Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   476/25 
 15.09.25 
 
 EU - Fz - G - In - U - Vk - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über das 
Katastrophenschutzverfahren der Union und die Unterstützung der Union für die 
Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen sowie zur Aufhebung des 
Beschlusses Nr. 1313/2013/EU (Katastrophenschutzverfahren der Union) 
COM(2025) 548 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Rechnungshof, der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der 
Regionen werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 24/12 = AE-Nr. 120027; 
 Drucksache 309/20 = AE-Nr. 200410; 
 Drucksache 167/25 = AE-Nr. 250290; 
 Drucksache 156/25 = AE-Nr. 250304 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 548 final 
2025/0223 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über das Katastrophenschutzverfahren der Union und die Unterstützung der Union für 
die Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen sowie zur Aufhebung 
des Beschlusses Nr. 1313/2013/EU (Katastrophenschutzverfahren der Union) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
{SEC(2025) 545 final} - {SWD(2025) 545 final} - {SWD(2025) 546 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
1313/2013/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über ein 
Katastrophenschutzverfahren der Union (im Folgenden „Unionsverfahren“) sowie durch die 
Verordnung (EU) 2021/522 zur Einrichtung eines Aktionsprogramms der Union im Bereich 
der Gesundheit („EU4Health-Programm“) für den Zeitraum 2021-2027 geschaffen wurde. Es 
wird ein Rahmen für den Katastrophenschutz und die Finanzierung der Krisenvorsorge und -
reaktion bei gesundheitlichen Notlagen eingeführt, um Synergien zu nutzen und eine 
verbesserte sektorübergreifende Koordinierung zu unterstützen. Dies zielt darauf ab, die 
Unterstützung der Prävention, Vorbereitung und Bewältigung bei natürlichen und vom 
Menschen verursachten Gefahren, einschließlich schwerwiegender grenzüberschreitender 
Gesundheitsgefahren, allgemein wirksamer zu machen und der zunehmenden Komplexität 
und Verflechtung der Risiken und Bedrohungen, denen die Union ausgesetzt ist, Rechnung zu 
tragen, wie in den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates von 20231 und 20242 
hervorgehoben wurde. 
Seit einigen Jahren wird Europa durch eine sich verschlechternde Risiko- und 
Bedrohungslage aufgrund einer immer volatileren Mischung aus Herausforderungen in den 
Bereichen Sicherheit, Gesundheit, Klimawandel und Umwelt stark belastet. Die beträchtlich 
gestiegene Zahl der Aktivierungen des Unionsverfahrens deutet darauf hin, dass die 
nationalen Systeme bei der Bewältigung von Katastrophen und Krisen wahrscheinlich 
weiterhin verstärkt Unterstützung anfordern werden. Daher muss der 
Koordinierungsmechanismus auf Unionsebene angemessen ausgestattet sein, um eine solche 
Unterstützung effizienter und wirksamer leisten zu können, unter anderem durch die Stärkung 
von Prävention und Vorsorge. 
Darüber hinaus erfordert der vielschichtige Charakter sektorübergreifender Krisen wie der 
COVID-19-Pandemie und des Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine einen 
umfassenderen und stärker integrierten Ansatz für das Krisenmanagement und eine enge und 
effiziente Zusammenarbeit zwischen der Union und den Mitgliedstaaten, um die durch diese 
Krisen verursachten Herausforderungen wirksam zu bewältigen. Im derzeitigen 
geopolitischen Kontext ist es erforderlich, die zivile und militärische Krisenvorsorge und 
Einsatzbereitschaft Europas zu stärken, wie in der Strategie für eine Union der 
Krisenvorsorge3  und dem Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – 
Bereitschaft 20304 gefordert.  
Ein wirksames Krisenmanagement erfordert eine enge Koordinierung zwischen zivilen und 
militärischen Akteuren, um nahtlose und effiziente Abläufe im zivilen wie im militärischen 
Bereich zu gewährleisten. Diese Zusammenarbeit ist besonders wichtig für Bereiche mit 
ausgeprägtem doppeltem Verwendungszweck, bei denen zivile und militärische Akteure auf 
gemeinsame Infrastrukturen wie Verkehrsnetze und Logistikzentren angewiesen sind. Durch 
die Zusammenarbeit können zivile und militärische Akteure sicherstellen, dass ihre jeweiligen 
Anstrengungen gut koordiniert sind und einander ergänzen, wodurch letztlich die 
Krisenbewältigung insgesamt verbessert wird. Daher besteht ein wichtiges Ziel des 
 
1 EUCO/2023/7 final. 
2 EUCO/2023/24 final. 
3 JOIN (2025) 130 final. 
4 JOIN (2025) 120 final.
Vorschlags darin, sicherzustellen, dass im Rahmen der Verordnung eine effizientere und 
wirksamere Unterstützung bei solchen komplexen Krisen mit erheblichen Auswirkungen 
geleistet werden kann5, und mit ihrem gefahrenübergreifenden und den gesamten Staat und 
die gesamte Gesellschaft einbeziehenden Ansatz für engere Verbindungen zwischen 
Katastrophenschutz, Gesundheit, Umwelt und Sicherheit zu sorgen, indem die Regelungen 
zur wirksamen und effizienten Bewältigung komplexer sektorübergreifender und langwieriger 
Krisen vereinfacht und flexibler gestaltet werden. 
Die Aufnahme von Vorsorge- und Reaktionsmaßnahmen für gesundheitliche Notlagen in 
diesen Vorschlag stellt eine weitere Komponente des Schutzes der EU-Bürgerinnen und -
Bürger dar, wodurch die Resilienz gestärkt und die Bevölkerung vor schwerwiegenden 
Gesundheitsgefahren geschützt wird. Gesundheitliche Notlagen können weitreichende Folgen 
über den Gesundheitssektor hinaus haben und sich auf die soziale Stabilität, das ökologische 
Gleichgewicht oder kritische Infrastrukturen auswirken. Die Vorsorge- und 
Reaktionsmaßnahmen für gesundheitliche Notlagen werden weiterhin innerhalb der 
derzeitigen Strukturen, einschließlich des Gesundheitssicherheitsausschusses und des HERA-
Boards, koordiniert.  
Darüber hinaus werden mit dem Vorschlag und den damit verbundenen horizontalen 
Anforderungen und anderen Programmen Maßnahmen zur Antizipation und Prävention von 
Katastrophen unterstützt und vorangetrieben, was dazu beiträgt, deren Kosten für die 
Wirtschaft in der Union zu verringern und deren negative soziale, wirtschaftliche und 
ökologische Auswirkungen auf die am stärksten gefährdeten Regionen und Menschen, 
darunter Frauen, Kinder, ältere Menschen, Flüchtlinge, Angehörige ethnischer Minderheiten 
und Menschen mit Behinderungen, zu minimieren. Dies wird letztlich zu einem 
nachhaltigeren und inklusiveren Wachstum sowie zu Generationengerechtigkeit beitragen. 
Der Vorschlag leistet durch die Zusammenfassung der Bestimmungen über die 
Funktionsweise des Unionsverfahrens und der Bestimmungen über die Finanzierung seiner 
Tätigkeiten in einem einzigen Text, wodurch die bestehenden Verfahren vereinfacht werden, 
auch einen wesentlichen Beitrag zur Vereinfachung. Indem sichergestellt wird, dass 
Investitionen im Rahmen des Unionsverfahrens auch die Wettbewerbsfähigkeit und die 
Resilienz der industriellen Basis der Union stärken, schafft der Vorschlag die Grundlage für 
stärker strategisch ausgerichtete, zuverlässigere und autonomere Bewältigungsmaßnahmen, 
unter anderem durch die Förderung der Nutzung von Lösungen, die in der Union entwickelt 
oder hergestellt werden, im Einklang mit dem Unionsrecht und internationalen 
Verpflichtungen.  
Mit dem Vorschlag wird anerkannt, dass Einzelpersonen auf vielfältige und sich 
überschneidende Weise schutzbedürftig sein können, und daher ein sektorübergreifender 
Ansatz für das Katastrophenrisikomanagement gefördert, um sicherzustellen, dass niemand 
zurückgelassen wird. 
 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Dieser Vorschlag baut auf den positiven Ergebnissen auf, zu denen der bestehende 
Rechtsrahmen bisher geführt hat, und soll durch eine Stärkung der Bestimmungen die 
festgestellten Mängel beheben, damit die Maßnahmen der Mitgliedstaaten in diesem Bereich 
weiterhin unterstützt, koordiniert und ergänzt werden können. Er baut auch auf dem 
Teilbereich Krisenvorsorge und Krisenreaktion des Programms EU4Health zur Unterstützung 
 
5 JOIN (2025) 130 final.
der Durchführung der Verordnung (EU) 2022/2371 zu schwerwiegenden 
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren6 und der Verordnung (EU) 2022/2372 über einen 
Rahmen zur Gewährleistung der Bereitstellung von krisenrelevanten medizinischen 
Gegenmaßnahmen im Falle einer gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene7 sowie auf 
anderen Initiativen zur Verbesserung der Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen 
Notlagen auf. Er sollte Synergien mit den krisenbezogenen Mandaten des Europäischen 
Zentrums für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten und der Europäischen 
Arzneimittel-Agentur sowie einschlägiger nationaler und internationaler Organisationen 
sicherstellen. Damit soll gewährleistet werden, dass die Krisenvorsorge und -reaktion der 
Union bei gesundheitlichen Notlagen parallel zu den Katastrophenschutzmaßnahmen 
verstärkt wird. Die vorgeschlagene Verordnung steht weiterhin im Einklang mit den 
bestehenden Strategien, indem die Vorsorge-, Präventions- und Bewältigungskapazitäten der 
Mitgliedstaaten verbessert werden. Aufbauend auf den soliden Grundlagen der bisherigen 
Zusammenarbeit und Initiativen bekräftigt die Verordnung das Bekenntnis zu mehr 
europäischer Solidarität und koordinierten Anstrengungen.  
Das Unionsverfahren ist nicht nur eng auf die Strategie für eine Union der Krisenvorsorge, die 
EU-Bevorratungsstrategie8 und eine Strategie zur Unterstützung medizinischer 
Gegenmaßnahmen9, die die Union auf die nächste Gesundheitskrise vorbereiten soll, 
abgestimmt, sondern steht auch im Einklang mit der EU-Strategie für die innere Sicherheit10, 
mit der ein hohes Maß an Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger der Union gewährleistet 
werden soll, dem Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 
2030 und dem Plan „ReArm Europe“/Bereitschaft 203011 zur Stärkung der europäischen 
Verteidigungsbereitschaft gegenüber externen Bedrohungen. Es trägt zudem den 
Verpflichtungen der Union im Rahmen des Europäischen Klimagesetzes12 Rechnung, um 
kontinuierliche Fortschritte bei der Verbesserung der Anpassungsfähigkeit, der Stärkung der 
Resilienz und der Verringerung der Anfälligkeit gegenüber dem Klimawandel sicherzustellen.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Im Rahmen des Konzepts der „systematisch verankerten Krisenvorsorge“ gemäß der Strategie 
für eine Union der Krisenvorsorge zielt dieser Vorschlag darauf ab, Synergien mit anderen 
internen und externen Politikbereichen im Rahmen eines integrierten Ansatzes für das 
Katastrophenrisikomanagement in allen einschlägigen Sektoren und mit allen einschlägigen 
Interessenträgern, einschließlich EU-Agenturen, Mitgliedstaaten und internationalen 
Organisationen, zu fördern und zur Umsetzung der Strategien der Union zur 
Katastrophenvorsorge und zum Katastrophenrisikomanagement sowie des Sendai-Rahmens 
für Katastrophenvorsorge beizutragen. 
Insbesondere im Hinblick auf die auswärtige Politik sind die Vorsorge und Resilienz der EU 
und ihrer Mitgliedstaaten zunehmend auch mit der Vorsorge und Resilienz ihrer Partner auf 
der ganzen Welt verknüpft, die mit ähnlichen globalen Krisen und Herausforderungen 
 
6 ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26. 
7 ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 64. 
8 COM/2025/528 final. 
9 COM/2025/529 final. 
10 COM/2025/148 final. 
11 JOIN (2025) 120 final.  
12 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 
9.7.2021, S. 1).
konfrontiert sind. Die Zusammenarbeit mit unseren externen Partnern in Bezug darauf, Krisen 
zu antizipieren, sich auf sie vorzubereiten, ihnen vorzubeugen und sie zu bewältigen, ist für 
beide Seiten vorteilhaft und von grundlegender Bedeutung, um das Risiko von
Kaskadenoder Spillover-Effekten für die EU bei Krisen, die andernorts ihren Ursprung haben, zu 
verringern. In einem zunehmend instabilen geopolitischen Umfeld und zur Bewältigung 
globaler Herausforderungen ergänzt dieser Vorschlag die Maßnahmen, die im Rahmen des 
Instruments „Europa in der Welt“ ergriffen werden sollen, bei dem die EU und die 
Mitgliedstaaten weiterhin maßgeschneiderte und wechselseitig vorteilhafte bilaterale und 
plurilaterale Partnerschaften entwickeln und vertiefen werden. 
In dem Vorschlag wird ein besonderer Schwerpunkt auf die Verbesserung der 
Zusammenarbeit im Rahmen des Unionsverfahrens bei Vorsorge- und Reaktionsmaßnahmen 
für gesundheitliche Notlagen sowie bei der Bereitstellung humanitärer Hilfe gelegt. Im Fokus 
stehen hierbei Bereiche wie die öffentliche Gesundheit, Justiz und Inneres, darunter 
konsularische Hilfe und der Schutz kritischer Infrastrukturen, Umweltmanagement mit 
Schwerpunkt auf der Hochwasserbekämpfung und der Verhütung schwerer Industrieunfälle, 
Klimaresilienz und Vorsorge gegen den Klimawandel, Eindämmung der 
Meeresverschmutzung, Außenbeziehungen und Entwicklungszusammenarbeit, Sicherheit, 
Verteidigung und Raumfahrt. Zur Wahrung von Kohärenz und Komplementarität mit anderen 
Finanzierungsinstrumenten der Union enthält der Vorschlag klare Bestimmungen, mit denen 
der Anwendungsbereich des Unionsverfahrens festgelegt wird, wodurch Überschneidungen 
oder die Möglichkeit einer Doppelfinanzierung vermieden werden. 
In Bezug auf die Gesundheitssicherheit ergänzt dieser Vorschlag Maßnahmen zur Vorsorge 
im Bereich der Gesundheitssicherheit, die aus anderen Finanzierungsinstrumenten der Union 
gefördert werden, mit denen die strategische Autonomie der Union und der Zugang zu 
Gesundheitsinnovationen gestärkt werden soll, wie dies im Rahmen der vorgeschlagenen 
Komponente Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und Bioökonomie des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und der entsprechenden Komponente des 
vorgeschlagenen Rahmenprogramms für Forschung „Horizont Europa“ vorgesehen ist. 
Der Vorschlag bezieht sich auf die Weltraumsysteme der Union, die für die Stärkung der 
Fähigkeit der Union zur Krisenvorsorge- und -bewältigung von grundlegender Bedeutung 
sind. In der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge wird hervorgehoben, dass 
Copernicus, Galileo und die künftigen IRIS2-Dienste eine Lageerfassung in Echtzeit 
ermöglichen und Frühwarnsysteme und die zuverlässige Kommunikation bei Ausfall 
terrestrischer Netze unterstützen. Diese Fähigkeiten sind unerlässlich für die Koordinierung 
von Notfallmaßnahmen, die Unterstützung des Katastrophenschutzes, unter anderem durch 
die Gewährleistung eines zeitnahen Zugangs zu weltraumgestützten Frühwarninformationen 
zwecks Verbreitung von Warnmeldungen direkt an die Bevölkerung, sowie für die 
Abmilderung der Auswirkungen von Naturkatastrophen und vom Menschen verursachten 
Katastrophen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage dieses Vorschlags sind Artikel 168 Absatz 5, Artikel 196 und Artikel 322 
Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). 
 
Artikel 168 Absatz 5 AEUV bietet eine Rechtsgrundlage für Fördermaßnahmen zum Schutz 
und zur Verbesserung der menschlichen Gesundheit, insbesondere „[Maßnahmen] zur
Bekämpfung der weit verbreiteten schweren grenzüberschreitenden Krankheiten, Maßnahmen 
zur Beobachtung, frühzeitigen Meldung und Bekämpfung schwerwiegender 
grenzüberschreitender Gesundheitsgefahren“.  
Artikel 196 AEUV bietet eine Rechtsgrundlage für Initiativen der Union zur Förderung der 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten im Hinblick auf Präventions-, Vorsorge- und 
Bewältigungsmaßnahmen bei Naturkatastrophen oder vom Menschen verursachten 
Katastrophen. 
Diese Rechtsgrundlagen werden mit Artikel 322 Absatz 1 AEUV kombiniert, um finanzielle 
Flexibilität zu ermöglichen, indem die Möglichkeit vorgesehen wird, Mittel zu übertragen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die Kommission hat im Bereich des Katastrophenschutzes eine unterstützende Zuständigkeit. 
Die Hauptverantwortung für Katastrophenprävention, -vorsorge und -bewältigung liegt bei 
den Mitgliedstaaten. Das Unionsverfahren wurde eingerichtet, weil Katastrophen größeren 
Ausmaßes die Bewältigungskapazitäten eines Mitgliedstaats alleine überfordern können, 
während die Krisenvorsorge- und -reaktionsmaßnahmen bei gesundheitlichen Notlagen eine 
solidere Koordinierung und Zusammenarbeit gewährleisten, insbesondere in Bezug auf die 
Verfügbarkeit und den Zugang zu einschlägigen medizinischen Gegenmaßnahmen gegen 
bestehende und sich abzeichnende Gesundheitsgefahren. Den Kern des Unionsverfahrens 
bildet die koordinierte und zügige gegenseitige Unterstützung der Mitgliedstaaten. 
Die Ziele des Vorschlags können von den Mitgliedstaaten allein nicht ausreichend 
verwirklicht werden. Die Maßnahmen der Union in diesem Bereich umfassen das 
Management von Situationen mit starken sektorübergreifenden und grenzüberschreitenden 
Komponenten, die notwendigerweise eine umfassende Koordinierung und ein abgestimmtes 
Vorgehen über die nationale Ebene hinaus erfordern.  
In Fällen komplexer grenzüberschreitender Notlagen und Krisen, von denen die Europäische 
Union als Ganzes betroffen ist – wie die COVID-19-Pandemie und der Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine –, ist ein gut abgestimmter kollektiver Ansatz erforderlich, um 
Fragmentierung und Doppelarbeit zu vermeiden. Die Union kann die Mitgliedstaaten bei 
ihren Bemühungen zur Krisenprävention, -vorsorge und -reaktion wirksam unterstützen und 
weiterhin eine Kultur der Prävention und Resilienz in der gesamten EU fördern. Der 
Vorschlag trägt einem Erfordernis Rechnung, das von den Mitgliedstaaten allein nicht erfüllt 
werden kann, und bietet einen klaren EU-Mehrwert.  
Zum Nutzen der EU-Maßnahmen gehören die Verringerung des Verlustes von 
Menschenleben sowie von Umwelt-, Wirtschafts- und Sachschäden, die Tatsache, dass die 
Mitgliedstaaten wirksamer zur EU-Hilfe im Rahmen des Verfahrens beitragen können und 
ihnen eine verbesserte Koordinierung und Zusammenarbeit zugutekommt, die verbesserte 
Vorsorge für Katastrophen größeren Ausmaßes und das kohärentere 
Katastrophenrisikomanagement sowie Größenvorteile wie kosteneffiziente Logistik und 
Beförderung, eine kohärente und wirksame Bewältigung durch die freiwillige Bündelung von 
Kapazitäten und eine bessere Nutzung knapper Ressourcen durch die gemeinsame 
Verwendung von EU-finanzierten Kapazitäten. Der Vorschlag unterstützt auch den Schutz der 
finanziellen Interessen der EU, indem er Maßnahmen fördert, die die strukturelle Vorsorge 
und Resilienz erhöhen und so die Verluste von EU-finanzierten Ressourcen bei Katastrophen 
verringern. Ähnliche Vorteile können durch eine verstärkte Zusammenarbeit und 
Koordinierung bei der Vorsorge und Reaktion in Bezug auf Gesundheitsgefahren erzielt 
werden. Viren kennen keine Grenzen, und wie während der COVID-19-Pandemie zu
beobachten war, wurde nur durch koordinierte Maßnahmen auf EU-Ebene die Entwicklung 
und Herstellung von Impfstoffen und anderen relevanten medizinischen Gegenmaßnahmen 
und deren gerechte Verteilung an alle EU-Mitgliedstaaten sichergestellt. 
• Verhältnismäßigkeit 
Im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht dieser Vorschlag nicht über das 
zur Erreichung seiner Ziele erforderliche Maß hinaus. Die Kommission hat sich bei der 
Gestaltung der vorgeschlagenen Verordnung am Grundsatz der Verhältnismäßigkeit orientiert 
und das Ziel verfolgt, Synergien mit anderen Programmen zu ermitteln und zu ermöglichen 
und die Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten bei der Festlegung der Prioritäten für diese 
Verordnung zu stärken.  
Der Vorschlag ist verhältnismäßig und zielt darauf ab, die Beteiligung der Mitgliedstaaten an 
den Maßnahmen, die er unterstützt, zu erhöhen, indem die Hindernisse für eine Beteiligung so 
weit wie möglich abgebaut werden. Er sieht eine Verringerung des Verwaltungsaufwands für 
die Union und die nationalen Behörden auf das Maß vor, das notwendig ist, damit die 
Kommission ihrer Zuständigkeit für die Ausführung des Unionshaushalts nachkommen kann. 
Der Vorschlag geht nicht über das zur Verwirklichung der festgelegten Ziele erforderliche 
Maß hinaus.  
• Wahl des Instruments 
Um eine allgemeine Anwendung und finanzielle Flexibilität zu gewährleisten, wird der 
Vorschlag in Form einer Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates vorgelegt. 
Die Form der Verordnung als Rechtsakt ist mit den in der Haushaltsordnung für den 
Gesamthaushaltsplan der Union festgelegten Anforderungen für die Übertragung von Mitteln 
vereinbar. Mit der vorgeschlagenen Verordnung soll der Beschluss Nr. 1313/2013/EU ersetzt 
und aufgehoben werden. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Mit der Verordnung werden die Feststellungen und Empfehlungen der „Zwischenbewertung 
der Durchführung des Beschlusses Nr. 1313/2013/EU über ein Katastrophenschutzverfahren 
der Union, 2017-2022“ und der „HERA-Überprüfung: Bestandsaufnahme zur Stärkung der 
Gesundheitssicherheit in der EU“ (2024) sowie vorläufige Ergebnisse der „Evaluierung des 
Programms EU4Health“ und der „Bewertung der Durchführung der Verordnung (EU) 
2022/2371“ zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren umgesetzt.  
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat eine spezifische öffentliche Konsultation zum Thema „EU-Mittel für 
Katastrophenschutz, Vorsorge und Reaktion auf Krisen“ durchgeführt. Die Teilnahme an der 
Umfrage stand allen Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmen, Verbänden und staatlichen 
Stellen in der EU offen, und es gingen im Rahmen der Umfrage 1 187 Antworten ein, 
darunter 139 mit beigefügten Positionspapieren.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Kommission hat in den letzten Jahren mehrere Treffen mit externen Interessenträgern und 
Experten für Katastrophenschutz aus den Mitgliedstaaten wie Leitern der 
Katastrophenschutzdienste und hochrangigen Beamten für den Katastrophenschutz und
sonstigen Fachleuten zur Erörterung spezifischer Themen im Zusammenhang mit der 
Überarbeitung des Rechtsrahmens organisiert. 
• Folgenabschätzung 
Während der Ausarbeitung des Vorschlags führte die Kommission eine Folgenabschätzung 
durch, um Probleme zu ermitteln, Ziele des Vorschlags festzulegen, mehrere 
Verbesserungsmöglichkeiten zu ermitteln und deren Auswirkungen zu bewerten. Die 
Stellungnahme des Ausschusses für Regulierungskontrolle sowie der zusammenfassende 
Bericht sind im Register der Kommissionsdokumente unter dem Aktenzeichen 2025/MFR/05 
zu finden.  
In der Folgenabschätzung wurden drei politische Optionen geprüft.  
Option 1 sieht ein gestärktes sektorspezifisches Katastrophenschutzverfahren der Union, 
einschließlich einer gezielten Stärkung des ERCC, vor. Die Maßnahmen auf EU-Ebene 
müssen durch erhebliche Anstrengungen auf nationaler Ebene ergänzt werden, auch im 
Hinblick auf Bewältigungskapazitäten, die auf EU-Ebene auf den „traditionellen“ Bereich des 
Katastrophenschutzes (medizinische Vorräte, Vorräte für chemische, biologische, 
radiologische und nukleare (CBRN) Notfälle, Waldbrandbekämpfung aus der Luft usw.) 
beschränkt sind. Während mit den verstärkten nationalen Anstrengungen alle Ziele erreicht 
werden können, wird der Mehrwert von Maßnahmen auf EU-Ebene nicht in vollem Umfang 
ausgeschöpft. Daraus ergab sich der Schluss, dass diese Option zu weniger Wirksamkeit, 
Effizienz, externer Kohärenz und Vereinfachung führen würde als Option 2. 
Option 2 vereint ein sektorübergreifendes Katastrophenschutzverfahren der Union mit 
einschlägigen Maßnahmen zur Vorsorge im Bereich der öffentlichen Gesundheitssicherheit. 
Im Unterschied zu Option 1 werden Synergieeffekte und Komplementaritäten zwischen 
Katastrophenschutzmaßnahmen und Vorsorgemaßnahmen für gesundheitliche Notlagen durch 
ein einziges Instrument erreicht. Die integrierte Haushaltsstruktur gewährleistet Flexibilität 
und Reaktionsfähigkeit bei der Verwaltung des Instruments. Option 2 sieht die Einrichtung 
eines EU-Zentrums für Krisenkoordination vor, das somit zur zentralen EU-Kapazität für die 
sektorübergreifende Risikovorsorge, einschließlich der Bevorratung und der Koordinierung 
des Krisenmanagements, würde. Die Bewältigungskapazitäten auf EU-Ebene sind an die neue 
Gefahren- und Bedrohungslandschaft angepasst. Im Rahmen der EU-Risikobewertung werden 
Synergieeffekte und Komplementaritäten zwischen sektorspezifischen Bewertungen und 
Fachwissen genutzt. Im Einklang mit dem allgemeinen sektorübergreifenden Charakter der 
Initiative werden weitere einschlägige Maßnahmen für gesundheitliche Notlagen ergriffen, 
um schwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahren zu bekämpfen. 
Option 3 beinhaltet als Hauptelement die Schaffung eines einzigen Finanzierungsinstruments 
(Vorsorgefonds) auf EU-Ebene, das alle für die Vorsorge relevanten Mechanismen und 
Tätigkeiten für den gesamten MFR umfasst. Dieser Fonds wird alle vorsorgebezogenen 
Mechanismen und Finanzierungselemente des derzeitigen MFR umfassen, einschließlich des 
Katastrophenschutzverfahrens der Union, des Teilbereichs Krisenvorsorge von EU4Health, 
vorsorgerelevanter Elemente in den nationalen Finanzrahmen, des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit und Erasmus+. In Bezug auf die Struktur würde dies bedeuten, dass die 
verschiedenen Arten der Verwaltung der Programme innerhalb dieses einzigen Fonds genutzt 
werden – direkt (durch die Kommission), geteilt (z. B. Strukturfonds) und indirekt (z. B. 
verschiedene Organisationen im System der Vereinten Nationen wie WHO, UNHCR, 
UNICEF). Diese Option würde grundlegende Herausforderungen mit sich bringen, auch bei 
der Verwaltung der Mittelzuweisungen für alle Finanzierungsprogramme und -instrumente. 
Option 3 gilt als nicht tragfähig und wurde daher frühzeitig verworfen.
Die bevorzugte politische Option und ihre wichtigsten Auswirkungen 
Option 2 wurde als bevorzugte politische Option ausgewählt, da sie den EU-Mehrwert in 
vollem Umfang ausschöpft und damit die Ziele auch in vollem Umfang erreicht. Vor dem 
Hintergrund einer zunehmend multidimensionalen und grenzüberschreitenden 
Krisenlandschaft bringt die Entscheidung für Option 2 wichtige soziale (z. B. höherer 
gemeinsamer Nenner bei der Vorsorge auf Ebene der Bevölkerung), ökologische (z. B. 
erfolgreichere Erhaltung von Naturräumen und biologischer Vielfalt) sowie wirtschaftliche 
Vorteile (z. B. sind die Kosten im Zusammenhang mit umfassenden Präventions- und 
Vorsorgemaßnahmen deutlich niedriger als die Kosten für die Bewältigung). 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Mit dem Vorschlag werden erhebliche Verbesserungen vorgenommen, um den Rechtsrahmen 
insgesamt zu straffen und zu vereinfachen, insbesondere durch mehr operative Klarheit und 
Effizienz. Beispielsweise wurden die Verfahren für die Risikoberichterstattung in einer 
gesonderten Struktur zentralisiert, was die gemeinsame Erstellung von Leistungen durch die 
Mitgliedstaaten und die Kommission verdeutlicht und so ein gemeinsames Verständnis von 
Risikobewusstsein fördert.  
Darüber hinaus wird die Unterstützung der Union für die Bewältigung in einem einzigen 
Artikel zusammengefasst, wodurch die Ermittlung möglicher operativer Szenarien vereinfacht 
wird, was die Einsatzbereitschaft und Wirksamkeit der betreffenden Maßnahmen fördert. Die 
Koordinierungsbemühungen werden verstärkt und klarer gestaltet, indem die Kapazitäten des 
Zentrums für die Koordination von Notfallmaßnahmen (Emergency Response Coordination 
Centre, ERCC) weiter ausgebaut und ein spezialisiertes Zentrum für Krisenkoordination 
eingerichtet wird, um die Mitgliedstaaten bei der sektorübergreifenden Antizipation und 
Bewältigung von Krisen zu unterstützen. Die Bewältigungsebene wird durch Klarheit über die 
geltenden Kofinanzierungssätze ergänzt, indem diese kohärent in einen umfassenden 
Bezugsrahmen integriert werden, wodurch es nicht mehr notwendig ist, mehrere Artikel zu 
konsultieren. Mit einem besonderen Augenmerk auf der Flexibilität beim Transport 
ermöglicht die Verordnung finanzierbare Maßnahmen, wenn keine gewerblichen 
Transportoptionen, jedoch Alternativen der Mitgliedstaaten zur Verfügung stehen – eine 
Maßnahme, die innovative staatliche Lösungen belohnt und anpassungsfähige Strategien 
hervorhebt. 
Diese Verbesserungen spiegeln die entschlossenen Anstrengungen wider, den strukturellen 
und den operativen Rahmen des Unionsverfahrens zu präzisieren und sicherzustellen, dass 
dieser anpassungsfähig und robust ist, um der Komplexität sowohl erwarteter als auch 
unvorhergesehener Notfälle Rechnung zu tragen. Dieser kohärente Ansatz steht im Einklang 
mit dem übergeordneten Ziel, einen wirksameren und transparenteren Rahmen für den 
Katastrophenschutz zu schaffen. Es wird empfohlen, den Dialog fortzuführen und weitere 
Rückmeldungen einzuholen, um sicherzustellen, dass die Strategien an die praktischen 
operativen Erfordernisse angepasst werden. 
• Grundrechte 
Die rechtliche Überarbeitung des Unionsverfahrens und der vorgeschlagenen 
Unterstützungsmaßnahmen für Vorsorge und Reaktion im Gesundheitsbereich sind so 
konzipiert, dass sie mit den in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
verankerten Grundrechten in Einklang stehen und diese stützen. Im Folgenden wird dargelegt, 
wie bei dieser Überarbeitung den wichtigsten Grundrechten Rechnung getragen wird. 
Das Recht auf Leben (Artikel 2) ist ein vorrangiges Anliegen, da das Ziel des Vorschlags 
darin besteht, Menschenleben bei Katastrophen und Notfällen zu schützen. Indem mit den
Änderungen die Verfahren gestrafft werden, soll die Reaktionsfähigkeit des Unionsverfahrens 
verbessert und damit – durch ein effizientes Katastrophenmanagement – der Schutz von 
Leben direkt unterstützt werden. 
Das Recht auf Freiheit und Sicherheit (Artikel 6) steht ebenfalls im Mittelpunkt des 
Vorschlags. Die Verbesserungen gewährleisten eine rechtzeitige Reaktion auf Bedrohungen, 
wodurch sowohl die Sicherheit des Einzelnen als auch die kollektive Sicherheit in der 
gesamten Union gestärkt werden. Die Verbesserungen tragen dazu bei, die Bürgerinnen und 
Bürger zu schützen, indem sie bei Krisen eine rasche Entsendung und Koordinierung 
gewährleisten. 
Um dem Recht auf Gesundheitsversorgung (Artikel 35) Rechnung zu tragen, muss die Rolle 
des Unionsverfahrens bei der Gewährleistung entschlossener Maßnahmen im Bereich der 
öffentlichen Gesundheit geklärt werden. Die Überarbeitung stärkt die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit und die Verteilung von Ressourcen insbesondere bei gesundheitlichen 
Notlagen, wodurch das Grundrecht auf Gesundheit gestützt wird. 
Das in Artikel 37 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union verankerte Grundrecht 
auf Umweltschutz spielt im Rahmen des Unionsverfahrens eine entscheidende Rolle. Dieses 
Verfahren – das der koordinierten Bewältigung von Naturkatastrophen und vom Menschen 
verursachten Katastrophen in der gesamten EU und darüber hinaus dient – muss grundsätzlich 
den Umweltschutz als Kernbestandteil seiner Tätigkeiten umfassen. Der Umweltschutz ist in 
allen drei Phasen des Katastrophenmanagements besonders wichtig, auch im Hinblick auf 
schwerwiegende Gesundheitsgefahren: Prävention, um die Wahrscheinlichkeit und die 
Auswirkungen von Umweltgefahren zu verringern; Vorsorge, um sicherzustellen, dass 
Systeme vorhanden sind, mit denen Schäden an Ökosystemen und der biologischen Vielfalt 
abgemildert werden können; Bewältigung, um Umweltschäden infolge von Katastrophen wie 
Waldbränden, Chemieunfällen oder Überschwemmungen rasch zu beseitigen. Die 
Anerkennung des Umweltschutzes als Grundrecht stärkt die Verpflichtung der EU-
Institutionen und der Mitgliedstaaten, ökologische Erwägungen in ihre 
Katastrophenschutzpolitik und -maßnahmen einzubeziehen. 
Basierend auf einem gesamtgesellschaftlichen Ansatz stärkt die Überarbeitung des 
Unionsverfahrens das Grundrecht auf Gleichheit (Kapitel III) und gewährleistet, dass die 
Bedürfnisse von Frauen und Gruppen, die gefährdet und/oder mit Diskriminierung und 
sozialer Ausgrenzung konfrontiert sind, wie Kinder, ältere Menschen, Menschen mit 
Behinderungen, Menschen, die einer ethnischen Minderheit angehören, in allen Phasen der 
Prävention, Vorsorge und Bewältigung berücksichtigt werden.   
Darüber hinaus wird dem Recht auf eine gute Verwaltung (Artikel 41) Rechnung getragen, 
indem auf Verfahrensklarheit und -vereinfachung Nachdruck gelegt wird. Die Änderungen 
gewährleisten ein transparentes und effizientes Funktionieren des Verfahrens und schaffen 
einen zuverlässigen Rahmen für Notfallmaßnahmen. 
Die Überarbeitung spiegelt einen grundrechtsbasierten Ansatz zur Verbesserung des 
Unionsverfahrens wider, mit dem sichergestellt wird, dass es die Schutzfunktion und -werte 
fördert, welche in der EU-Charta verankert sind. Weitere Rückmeldungen und Diskussion 
sind zur Feinabstimmung der Strategien ausdrücklich erwünscht, damit die Grundrechte aller 
Menschen bestmöglich gewahrt bleiben bzw. ihnen bestmöglich gedient ist. 
In diesem Vorschlag werden die Verpflichtungen berücksichtigt, die sich aus dem 
Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen 
ergeben, dem die EU und alle Mitgliedstaaten beigetreten sind. Insbesondere ist in Artikel 11 
des Übereinkommens im Hinblick auf Gefahrensituationen und humanitäre Notlagen
festgelegt, dass die Vertragsstaaten im Einklang mit ihren Verpflichtungen nach dem 
Völkerrecht, einschließlich des humanitären Völkerrechts und der internationalen 
Menschenrechtsnormen, alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um den Schutz und die 
Sicherheit von Menschen mit Behinderungen in Gefahrensituationen zu gewährleisten. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die indikative Finanzausstattung im Rahmen dieser Verordnung beläuft sich auf 
10 675 000 000 EUR (zu jeweiligen Preisen).  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Gemäß Kapitel II der Verordnung über Risikobewertung und -antizipation sieht der Prozess 
der Politikgestaltung im Rahmen dieser überarbeiteten Verordnung mehrere zentrale 
Komponenten und Berichte vor, die in Zyklen aufeinander abgestimmt sind, um einen 
inkrementalen und wirksamen Ansatz für das Katastrophenrisikomanagement zu 
gewährleisten. 
Der Prozess beginnt auf nationaler Ebene, auf der die Mitgliedstaaten dafür zuständig sind, 
Risikobewertungen auf nationaler oder subnationaler Ebene zu entwickeln und öffentlich 
zugänglich zu machen. Diese Risikobewertungen fließen in eine auch Sicherheitsrisiken und 
hybride Bedrohungen einbeziehende Katastrophenrisikomanagementplanung ein, bei der die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit und Risiken mit grenzüberschreitenden Auswirkungen 
berücksichtigt werden. Diese Bewertungen und Pläne sollten mit anderen einschlägigen 
nationalen Verfahren im Einklang stehen und mit diesen koordiniert werden. Darüber hinaus 
wird von den Mitgliedstaaten als Voraussetzung für fundierte Risikobewertungen erwartet, 
dass sie ihre Erhebung von Daten zu Katastrophenschäden verbessern. 
Mindestens alle fünf Jahre legen die Mitgliedstaaten der Kommission Zusammenfassungen 
über ihre Risikobewertungen, ihre Kapazitäten zur Katastrophenbewältigung und ihre 
Tätigkeiten zur Unterstützung der Unionsziele für Katastrophenresilienz vor. Die 
Kommission arbeitet die Leitlinien für die Vorlage dieser Zusammenfassungen weiter aus und 
stellt sicher, dass das entsprechende Verfahren standardisiert und wirksam ist.  
Auf Unionsebene ermöglicht die Übermittlung der angeforderten Informationen und anderer 
verfügbarer Daten der Kommission eine Erfassung der Risikomanagementkapazitäten auf 
Unionsebene sowie auf nationaler und subnationaler Ebene, um den Austausch bewährter 
Verfahren und den damit verbundenen Kapazitätsaufbau zu erleichtern. Auf der Grundlage 
der erstellten Risikobewertung überprüft die Kommission regelmäßig unionsweite 
Katastrophenszenarien zur Katastrophenprävention, -vorsorge und -bewältigung, die als 
vereinbarte Planungsannahmen für die vorhandenen 
Katastrophenrisikomanagementfähigkeiten in die Weiterentwicklung der Unionsziele für 
Katastrophenresilienz einfließen. Auf der Basis dieser vereinbarten Indikatoren erstellt die 
Kommission regelmäßige Berichte über die natürlichen und vom Menschen verursachten 
Risiken, denen die Union ausgesetzt ist, über die Fortschritte bei der Umsetzung der 
Risikomanagementmaßnahmen und der Ziele für Katastrophenresilienz sowie über die 
Bewältigungskapazitäten und -fähigkeiten, die auf Unionsebene erforderlich sind, um 
nationale Maßnahmen zur Bewältigung der sich wandelnden Risiko- und Bedrohungslage zu 
unterstützen. Diese Berichterstattung sollte mit anderen einschlägigen Verfahren auf 
Unionsebene im Einklang stehen und mit diesen koordiniert werden.
Durch diese Abfolge wird sichergestellt, dass die nationalen Risikobewertungen und die 
nationale Planung in ein Bewertungs- und Zielsetzungsverfahren auf Unionsebene einfließen, 
das wiederum als Grundlage für nationale Maßnahmen und den Aufbau von Kapazitäten 
dient, mit regelmäßigen Überprüfungs- und Aktualisierungsverfahren, um sicherzustellen, 
dass die Maßnahmen wirksam und relevant bleiben. 
 Die Kommission kann von den Mitgliedstaaten zusätzliche Informationen über spezifische 
Präventions- und Vorsorgemaßnahmen anfordern. Sie kann auch die Entsendung von 
Experten vorschlagen oder Empfehlungen zur Erhöhung des Präventions- und 
Vorsorgeniveaus abgeben. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Die wichtigste Neuerung der vorgeschlagenen Verordnung ist die Einführung einer 
sektorübergreifenden Vorsorgeebene sowie die Aufnahme von Finanzmitteln für die 
Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen.  
Die neue Vorsorgeebene soll quantitative und qualitative Lücken im derzeitigen 
Rechtsrahmen schließen. Sie beruht auf den Erkenntnissen aus der COVID-19-Pandemie, 
dem jüngsten Anstieg von Mpox-Fällen und den letzten Einsätzen im Rahmen des 
Katastrophenschutzverfahrens der Union, insbesondere im Hinblick auf komplexe 
grenzüberschreitende Krisen und die Reaktion auf Erfordernisse im Zusammenhang mit dem 
Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine. Dabei wird Forschungsergebnissen und 
Prognosen in Bezug auf die sich wandelnde Risiko- und Bedrohungslandschaft Europas 
Rechnung getragen, wobei Nachdruck auf den zunehmend systemischen Charakter der 
Risiken und die wachsenden Auswirkungen von Kaskadeneffekten in allen Sektoren gelegt 
wird. Darüber hinaus werden zukunftsorientierte Überlegungen mit den Mitgliedstaaten über 
die Notwendigkeit angestellt, das weitere Funktionieren der bestehenden 
Katastrophenschutzsysteme in Europa in zunehmend komplexen Notfall- und Krisenszenarien 
zu gewährleisten. 
Was quantitative Lücken betrifft, so sollte diese neue Ebene es ermöglichen, 
sektorübergreifende Krisen mit erheblichen Auswirkungen im Rahmen eines umfassenderen 
und stärker integrierten Ansatzes anzugehen, bei dem Vorsorge- und Bewältigungsregelungen 
in allen betroffenen Sektoren wirksamer koordiniert werden. Im Hinblick auf qualitative 
Lücken ermöglicht sie es, Risiken und Bedrohungen anzugehen, für die bisher keine 
Instrumente zur Verfügung stehen. Dadurch können die Fragmentierung der 
Krisenmanagementstrukturen auf EU-Ebene verringert, Verfahren vereinfacht und 
Ressourcen effizienter genutzt werden, um insbesondere neu auftretenden Sicherheitsrisiken 
im Zusammenhang mit hybriden Bedrohungen und Störungen kritischer Infrastrukturen mit 
sektorübergreifenden Auswirkungen zu begegnen.  
Die Komponente „Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen“ der 
vorgeschlagenen Verordnung wird die Finanzierung der Überwachung und Erkennung neu 
auftretender und drohender Gesundheitsgefahren und deren Verständnis verbessern und dafür 
sorgen, dass diese Erkenntnisse mit medizinischen Gegenmaßnahmen verknüpft werden. In 
enger Abstimmung mit den Mitgliedstaaten wird diese Komponente den Zugang zu 
Produktionskapazitäten in Krisenzeiten verbessern und die Beschaffung, Bevorratung und den 
Einsatz medizinischer Gegenmaßnahmen im Rahmen der Krisenvorsorge und -bewältigung 
unterstützen. Sie wird auch die EU-Mitgliedstaaten dabei unterstützen, entsprechendes 
Wissen und Fähigkeiten aufzubauen, um schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahren vorzubeugen, sich darauf vorzubereiten und darauf zu reagieren.
Das ERCC soll dabei mit erweiterten neuen Fähigkeiten im Rahmen eines zentralen EU-
Zentrums für Krisenkoordination eine Schlüsselrolle spielen. Es soll hauptsächlich dazu 
dienen, ein besseres Verständnis von Krisen zu schaffen und für proaktivere Vorsorge- und 
Bewältigungsregelungen, eine sektorübergreifende Koordinierung ohne Usurpation oder 
Doppelung sektorspezifischer Expertise und eine bessere Überwachung zu sorgen und 
gleichzeitig die Mitgliedstaaten und Entscheidungsträger, welche die Zuständigkeit und 
Verantwortung tragen, auf dem Laufenden zu halten. 
Aufgrund der unterstützenden Zuständigkeit in diesem Politikbereich und der entsprechenden 
nationalen Befindlichkeiten in Bezug auf den Ausbau der EU-Krisenbewältigungsfähigkeiten 
sollte die operative Nutzung von Reaktionsregelungen im Rahmen dieser zusätzlichen 
Vorsorgeebene mit einem Aktivierungsmechanismus verbunden werden, der vom Rat 
aktiviert und mit bestehenden Verfahren wie der Aktivierung der integrierten Regelung für 
die politische Reaktion auf Krisen oder der Solidaritätsklausel (gemäß Artikel 222 AEUV) 
verknüpft wird. 
Auf der Grundlage der gewonnenen Erkenntnisse werden die Kofinanzierungssätze und 
operativen Vorschriften, die im Beschluss Nr. 1313/2013 und im Rahmen des Programms 
EU4Health festgelegt sind, vereinfacht, um eine wirksamere und flexiblere Umsetzung bei 
sich rasch entwickelnden Krisen zu ermöglichen. Mit der vorgeschlagenen Verordnung sollen 
daher die Vorschriften für die Konkretisierung vieler Bewältigungsmaßnahmen präzisiert 
werden, z. B. im Hinblick auf die Einrichtung von Logistikzentren und Zentren für 
medizinische Evakuierungen, medizinische Evakuierungen im engeren Sinne, die 
Vorverlegung von Bewältigungskapazitäten und Einsatzteams. Außerdem werden Spenden 
aus dem Privatsektor, die im Rahmen von Einsätzen zur Deckung des Bedarfs in der Ukraine 
erfolgreich eingeführt wurden, im Rahmen des Katastrophenschutzverfahrens der Union 
expliziter berücksichtigt. 
Darüber hinaus wird in der vorgeschlagenen Verordnung genauer definiert, welche 
Unterstützung im Rahmen des Katastrophenschutzverfahrens der Union den Mitgliedstaaten 
in ihren nationalen Vorsorgezyklen gewährt wird. Dazu gehören spezielle Vorschriften zur 
Förderung von gegenseitigen Begutachtungen (peer reviews) und von freiwilligen 
Bewertungen der nationalen Vorsorgesysteme. Die Rolle des Unions-Wissensnetzes für 
Katastrophenschutz als Säule des Kapazitätsaufbaus wird als Plattform für den Austausch von 
Fachwissen, gewonnenen Erkenntnissen und innovativen Verfahren im Bereich des 
Katastrophenrisikomanagements weiter gestärkt, und es werden gleichzeitig Bestimmungen 
im Hinblick auf die Vorsorge auf Ebene der Bevölkerung und die Zusammenarbeit mit 
wichtigen Interessenträgern (militärischer und privater Sektor) im Zusammenhang mit 
Schulungen und Übungen hinzugefügt. 
 
Mit der vorgeschlagenen Verordnung soll auf der Grundlage ihrer breiteren Zielsetzung und 
eines größeren Umfangs der Vorsorge eine flexiblere und stärker integrierte Haushaltsstruktur 
festgelegt werden. Ihre größere Flexibilität und bessere Reaktionsfähigkeit auf Krisen mit 
erheblichen Auswirkungen und auf neu auftretende Bedrohungen muss mit entsprechenden 
Präventions- und Vorsorgemaßnahmen wie Antizipation, Vorausschau und Kapazitätsaufbau 
einhergehen.
2025/0223 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über das Katastrophenschutzverfahren der Union und die Unterstützung der Union für 
die Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen sowie zur Aufhebung 
des Beschlusses Nr. 1313/2013/EU (Katastrophenschutzverfahren der Union) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 168 Absatz 5, Artikel 196 und Artikel 322 Absatz 1 Buchstabe a, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Rechnungshofs, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses13, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen14, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Angesichts des erheblichen Anstiegs der Anzahl und der Schwere der natürlichen und 
vom Menschen verursachten Gefahren in den letzten Jahren ist es notwendig, die 
Zusammenarbeit im Bereich des Katastrophenschutzes auf Unionsebene zu stärken 
und eine resiliente Union zu schaffen, die über die erforderlichen Fähigkeiten verfügt, 
um die Risiken und Bedrohungen unabhängig von ihrer Art oder Ursache zu 
antizipieren und zu bewältigen und so einen angemessenen Schutz für die Bürgerinnen 
und Bürger der Union zu gewährleisten. Das Katastrophenschutzverfahren der Union 
(im Folgenden „Unionsverfahren“) soll diese Aufgabe erfüllen, indem es die 
Zusammenarbeit und Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten stärkt und damit 
die allgemeine Fähigkeit zur Prävention, Vorsorge und Bewältigung bei Katastrophen 
und Krisen zu verbessert. 
(2) Mit dieser Verordnung wird eine indikative Finanzausstattung für das 
Unionsverfahren und die Finanzierung der Krisenvorsorge und -reaktion bei 
gesundheitlichen Notlagen festgelegt. Für die Zwecke dieser Verordnung werden die 
jeweiligen Preise auf der Grundlage eines festen Deflators von 2 % berechnet. Die 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates15 
 
13 *ABl. L..., S. 
14 *ABl. L..., S.  
15 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
(im Folgenden „Haushaltsordnung“) findet auf diese Verordnung Anwendung. Die 
Haushaltsordnung regelt die Aufstellung und den Vollzug des Gesamthaushaltsplans 
der Union und enthält unter anderem Bestimmungen zu Finanzhilfen, Preisen, 
nichtfinanziellen Zuwendungen, Auftragsvergabe, indirekter Mittelverwaltung, 
finanzieller Unterstützung, Finanzierungsinstrumenten und Haushaltsgarantien. 
(3) Präventions- und Vorsorgemaßnahmen sind von wesentlicher Bedeutung, um die 
Resilienz der Union bei Naturkatastrophen und bei vom Menschen verursachten 
Katastrophen zu erhöhen; das Auftreten, der Zeitpunkt und das Ausmaß von 
Katastrophen sind jedoch ihrem Wesen nach nicht vorhersehbar. Die für eine 
angemessene Bewältigung erforderlichen Finanzmittel können von Jahr zu Jahr 
erheblich variieren und sollten unverzüglich zur Verfügung gestellt werden. Um den 
Haushaltsgrundsatz der Vorhersehbarkeit mit der Notwendigkeit einer raschen 
Reaktion auf neue Erfordernisse in Einklang zu bringen, sollte die finanzielle 
Durchführung des Programms angepasst werden. Daher ist es angezeigt, zusätzlich zur 
Übertragung von gemäß Artikel 12 Absatz 4 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 genehmigten Mitteln die Übertragung nicht verwendeter Mittel zu 
gestatten, sofern diese Mittelübertragung auf das folgende Haushaltsjahr beschränkt ist 
und die Mittel ausschließlich für Bewältigungsmaßnahmen bestimmt sind. 
(4) In einem sich rasch wandelnden wirtschaftlichen, sozialen und geopolitischen Umfeld 
haben die jüngsten Erfahrungen gezeigt, dass ein flexiblerer mehrjähriger 
Finanzrahmen und flexiblere Ausgabenprogramme der Union erforderlich sind. Zu 
diesem Zweck sollte die Finanzierung den sich wandelnden politischen Erfordernissen 
und den Prioritäten der Union, wie sie in den von der Kommission veröffentlichten 
einschlägigen Dokumenten, in den Schlussfolgerungen des Rates und in 
Entschließungen des Europäischen Parlaments festgelegt sind, gebührend Rechnung 
tragen und gleichzeitig eine ausreichende Vorhersehbarkeit für den Haushaltsvollzug 
gewährleisten. 
(5) Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnung (EG, 
Euratom) Nr. 2988/95 des Rates16, der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des 
Rates17 und der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates sollen die finanziellen 
Interessen der Union geschützt werden, indem verhältnismäßige Maßnahmen unter 
anderem zur Prävention, Aufdeckung, Behebung und Untersuchung von 
Unregelmäßigkeiten und Betrug, zur Einziehung entgangener, rechtsgrundlos 
gezahlter oder nicht widmungsgemäß verwendeter Mittel und gegebenenfalls 
verwaltungsrechtliche Sanktionen ergriffen werden. Insbesondere kann das 
Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) gemäß Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 sowie Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 Untersuchungen 
einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durchführen, um festzustellen, 
ob Betrug oder Korruption oder eine sonstige rechtswidrige Handlung zum Nachteil 
der finanziellen Interessen der Union vorliegt. Gemäß der Verordnung (EU) 
2017/193918 kann die Europäische Staatsanwaltschaft (im Folgenden „EUStA“) 
Betrug und sonstige gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtete 
rechtswidrige Handlungen im Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen 
 
16 ABl. L 312 vom 23.12.1995, S. 1. 
17 ABl. L 292 vom 15.11.1996, S. 2.  
18 ABl. L 283 vom 31.10.2017, S. 1.
Parlaments und des Rates19 untersuchen und strafrechtlich verfolgen. Nach der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ist jede Person oder Stelle, die Unionsmittel 
erhält, verpflichtet, uneingeschränkt am Schutz der finanziellen Interessen der Union 
mitzuwirken, der Kommission, dem OLAF, der EUStA und dem Europäischen 
Rechnungshof die erforderlichen Rechte und den Zugang zu gewähren und 
sicherzustellen, dass an der Ausführung von Unionsmitteln beteiligte Dritte 
gleichwertige Rechte gewähren. 
(6) Im Rahmen des Unionsverfahrens sollte der Schutz von Menschen, Umwelt und 
Eigentum, einschließlich Unterkünften, kritischer Infrastrukturen wie Energie- und 
Verkehrsinfrastrukturen oder Weltrauminfrastrukturen sowie des kulturellen Erbes vor 
allen Arten von Naturkatastrophen und von vom Menschen verursachten Katastrophen 
gewährleistet werden. Naturkatastrophen und vom Menschen verursachte 
Katastrophen sind dabei als mögliche Folgen aller natürlichen und vom Menschen 
verursachten Gefahren zu verstehen. Dies sollte terroristische Handlungen, technische, 
radiologische oder Umweltkatastrophen, den Klimawandel, die Meeres- und 
Binnengewässerverschmutzung, Störungen der Wasserversorgung und der 
Wasserresilienz, hydrogeologische Instabilität, gesundheitliche Notlagen und andere 
nicht definierte hybride Katastrophen oder Notfälle innerhalb oder außerhalb der 
Union umfassen. Diese Katastrophen erfordern eine sektorübergreifende 
Koordinierung in Situationen, in denen auch andere Krisenmanagementverfahren der 
Union angewandt werden.  
(7) Das Unionsverfahren sollte die Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten durch 
praktische Zusammenarbeit und Koordinierung fördern, berührt dabei aber nicht die 
primäre Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für den Schutz von Menschen, der Umwelt 
und des Eigentums, einschließlich Kulturgütern, in ihrem Hoheitsgebiet vor 
Katastrophen sowie für die Ausstattung ihrer Katastrophenmanagementsysteme mit 
ausreichenden Fähigkeiten, damit sie Katastrophen von einer Art und Größenordnung, 
mit denen nach vernünftigem Ermessen zu rechnen ist und auf die eine entsprechende 
Vorbereitung erfolgen kann, vorbeugen und angemessen und konsequent darauf 
reagieren können. 
(8) Um die Kohärenz ihrer internationalen Maßnahmen im Bereich des 
Katastrophenschutzes zu fördern, sollte die Union die Schlüsselrolle 
zwischenstaatlicher Organisationen anerkennen, indem sie den politischen Dialog, den 
Austausch von Wissen und bewährten Verfahren stärkt, da der Umfang und die 
Reichweite von Katastrophen und Krisen weltweit immer größer werden und die 
damit verbundenen Risiken und Bedrohungen auch die Union betreffen. 
(9) Um ein integriertes und umfassendes Konzept für das Katastrophenrisikomanagement 
zu fördern, sollten die Maßnahmen der Union alle Handlungsprioritäten im Rahmen 
des Sendai-Rahmens abdecken. Während strukturelle Resilienz- und 
Vorsorgemaßnahmen auf horizontaler Ebene und in den einschlägigen 
Unionsprogrammen angegangen werden, sollte das Unionsverfahren diese in den 
verschiedenen Phasen des Katastrophenmanagementzyklus, d. h. Prävention, Vorsorge 
und Bewältigung, angehen, und zwar durch koordinierte Planungen und Maßnahmen, 
die auf die Antizipation und Minderung von Risiken ausgerichtet sind, die Vorsorge 
stärken und eine wirksame Bewältigung ermöglichen; Erholung und Wiederaufbau 
sollten weiterhin im Rahmen anderer Instrumente der Union angegangen werden. Die 
 
19 ABl. L 198 vom 28.7.2017, S. 29.
Union sollte auf die Bedeutung der Katastrophenprävention und der Einbeziehung von 
Präventionsmaßnahmen in die Governance und die sektorspezifische Politik 
aufmerksam machen, um Risiken zu verringern, die Resilienz der Bevölkerung, der 
Infrastruktur und der grundlegenden Dienstleistungen zu stärken und die 
Auswirkungen von Katastrophen zu minimieren, und eine Weiterentwicklung der in 
der Verordnung (EU) 2021/836 des Europäischen Parlaments und des Rates20 
festgelegten Ziele der Union für Katastrophenresilienz anstreben. Eine stärkere 
gemeinsame operative Reaktion auf Unionsebene sowie die Unterstützung der 
individuellen Fähigkeiten der Mitgliedstaaten durch Maßnahmen zum 
Kapazitätsaufbau sind von entscheidender Bedeutung, um die Kompetenzen, 
Ressourcen und Kenntnisse zu gewährleisten, die für das Risikomanagement, die 
Verringerung von Anfälligkeiten und die Stärkung der Resilienz gegenüber künftigen 
Risiken und Bedrohungen erforderlich sind. 
(10) Um ein umfassendes und aktuelles Bild und Verständnis der Risikolandschaft auf 
nationaler und entsprechender subnationaler Ebene zu gewährleisten, sollten die 
Mitgliedstaaten regelmäßig Risikobewertungen durchführen und veröffentlichen und 
der Kommission die entsprechenden Informationen mindestens alle fünf Jahre oder in 
Fällen übermitteln, in denen eine wesentliche Änderung der Risikolandschaft die 
Aktualisierung dieser Bewertungen erfordert. Diese Risikobewertungen oder deren 
Zusammenfassungen sollten von der Kommission genutzt werden, um auf 
Unionsebene Katastrophenszenarien und -pläne, Bewertungen von Risiken und 
Bedrohungen sowie Berichte über Risikomanagementmaßnahmen zu erstellen, soweit 
dies für ein umfassendes Verständnis der die Union betreffenden Risiken erforderlich 
ist, und die Fähigkeiten zu deren Bewältigung zu entwickeln. Diese Bewertungen und 
Pläne sollten mit anderen einschlägigen Verfahren auf nationaler und Unionsebene im 
Einklang stehen und mit diesen koordiniert werden. 
(11) Die Mitgliedstaaten sind zwar für ihre Gesundheitspolitik verantwortlich, sie sollten 
sich jedoch im Geiste der europäischen Solidarität, Zusammenarbeit und 
Koordinierung auf schwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahren 
vorbereiten und davor schützen. Um die entsprechenden Fähigkeiten in der Union zu 
stärken, sollten mit dieser Verordnung insbesondere Maßnahmen im Rahmen der 
Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. November 2022 zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren 
sowie der Verordnung (EU) 2022/2372 des Rates über einen Rahmen zur 
Gewährleistung der Bereitstellung krisenrelevanter medizinischer Gegenmaßnahmen 
im Falle einer gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene unterstützt werden.  Die 
Verordnung sollte außerdem Synergien mit den krisenbezogenen Mandaten des 
Europäischen Zentrums für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten und der 
Europäischen Arzneimittel-Agentur sowie einschlägiger nationaler und internationaler 
Organisationen sicherstellen. 
(12) Die Landschaft der medizinischen Gegenmaßnahmen in der Union weist weiterhin 
eine Abhängigkeit der Union von Drittländern bei der Versorgung mit 
Ausgangsstoffen, pharmazeutischen Wirkstoffen, Arzneimitteln, Medizinprodukten 
und persönlichen Schutzausrüstungen auf, die in der Union bei Gesundheitskrisen und 
insbesondere Pandemien benötigt werden. Die Verordnung sollte daher Maßnahmen 
 
20  Verordnung (EU) 2021/836 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur 
Änderung des Beschlusses Nr. 1313/2013/EU über ein Katastrophenschutzverfahren der Union (ABl. L 
185 vom 26.5.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/836/oj).
unterstützen, die die Beschaffung, Verwaltung, Bevorratung und den Einsatz 
krisenrelevanter Produkte in der Union fördern, um die strategische Autonomie der 
Union zu stärken und eine bessere Versorgungssicherheit im Hinblick auf 
medizinische Gegenmaßnahmen zu gewährleisten. 
(13) In einer gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene gemäß der Verordnung (EU, 
Euratom) 2022/2371 könnte die Nachfrage nach krisenrelevanten medizinischen 
Gegenmaßnahmen größer sein als das Angebot. In einer solchen Situation ist das 
rasche Hochfahren der Produktion medizinischer Gegenmaßnahmen von 
entscheidender Bedeutung. Es sollten Maßnahmen unterstützt werden, mit denen 
Produktionskapazitäten für krisenrelevante medizinische Gegenmaßnahmen, 
einschließlich der benötigten Ausgangsstoffe, Hilfsmaterialien und -komponenten, 
reserviert werden. 
(14) Anders als gewöhnliche Beschaffungstätigkeiten erfordern Beschaffungstätigkeiten, 
die verhindern sollen, dass aus Gesundheitsrisiken tatsächliche Krisensituationen 
entstehen, ein gewisses Maß an Flexibilität und Reaktivität. Um schwerwiegenden 
Gesundheitskrisen vorzubeugen, sollte die Verordnung daher die Aufnahme neuer 
öffentlicher Auftraggeber ermöglichen, ohne dass der in der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 vorgeschriebene Schwellenwert erreicht wird. 
(15) Programme zum Kapazitätsaufbau sowie die Nutzung und der Austausch von 
Forschung und Innovation sind wesentliche Aspekte der Zusammenarbeit im Bereich 
des Katastrophenschutzes. Um die kollektiven Kapazitäten zur 
Katastrophenprävention, -vorsorge und -bewältigung zu stärken, den 
Wissensaustausch innerhalb der Katastrophenschutzgemeinschaft und die Nutzung 
von Forschung in allen Phasen des Katastrophenrisikomanagements zu unterstützen 
und die Zusammenarbeit und den Wissensaustausch zwischen Akteuren des 
Katastrophenschutzes und des Katastrophenrisikomanagements, Organisationen der 
Zivilgesellschaft und der Forschungsgemeinschaft zu verbessern, ist es erforderlich, 
das mit dem Durchführungsbeschluss (EU) 2021/1956 der Kommission21 eingerichtete 
Unions-Wissensnetz für Katastrophenschutz (im Folgenden „Wissensnetz“) 
aufrechtzuerhalten und weiter auszubauen. Das Wissensnetz sollte auf der Arbeit 
bestehender Strukturen aufbauen und mit ihnen zusammenarbeiten; hierzu zählen in 
der Praxis des Katastrophenschutzes tätige Personen, Exzellenzzentren, Hochschulen, 
Forscher und andere Experten, junge Fachkräfte und erfahrene Freiwillige im Bereich 
des Notfallmanagements sowie alle Akteure, die am Katastrophenrisikomanagement 
beteiligt sind. Zudem sollte das Wissensnetz im Einklang mit der Strategie für eine 
Union der Krisenvorsorge22 gestärkt werden, indem gezielte Maßnahmen in den 
Bereichen Vorsorge auf Ebene der Bevölkerung und Zusammenarbeit zwischen 
öffentlichem und privatem Sektor aufgenommen werden. Das Netz sollte in der Lage 
sein, den Wissensaustausch und die Zusammenarbeit mit internationalen 
Organisationen und – unter Wahrung des institutionellen und rechtlichen Rahmens der 
Mitgliedstaaten – die Zusammenarbeit mit regionalen und lokalen Behörden zu 
erleichtern, wobei deren Rolle, Erfordernisse und Fähigkeiten gebührend zu 
berücksichtigen sind. 
 
21 Verordnung (EU) 2021/836 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur 
Änderung des Beschlusses Nr. 1313/2013/EU über ein Katastrophenschutzverfahren der Union (ABl. L 
185 vom 26.5.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/836/oj). 
22 JOIN (2025) 130 final.
(16) Um die Fähigkeiten zur Prävention, Vorsorge und Reaktion bei Gesundheitskrisen und 
deren Bewältigung in der Union zu stärken, sollten mit der Verordnung Maßnahmen 
unterstützt werden, die im Rahmen der gemäß den einschlägigen 
Krisenmanagementinstrumenten der Union festgelegten ergänzenden Mechanismen 
und Strukturen, insbesondere unter Berücksichtigung der europäischen Lieferketten, 
ergriffen werden. Diese Unterstützung sollte den Aufbau von Kapazitäten für die 
Krisenreaktion einschließlich Notfallplanung und -vorsorge, auch in Bezug auf die 
gesundheitlichen Auswirkungen des Klimawandels, Präventionsmaßnahmen etwa im 
Zusammenhang mit Impfung und Immunisierung, gestärkte Überwachungsprogramme 
und eine bessere Abstimmung und Zusammenarbeit umfassen. 
(17) Es sollten Bestimmungen festgelegt werden, um einen Rahmen für die kontinuierliche 
Weiterentwicklung der Unionsziele für Katastrophenresilienz zu gewährleisten. Diese 
Ziele stützen sich auf aktuelle und vorausschauende Szenarien, die die Auswirkungen 
des Klimawandels auf Katastrophenrisiken einbeziehen, auf Daten zu vergangenen 
Ereignissen und auf sektorübergreifende Folgenabschätzungen, wobei 
schutzbedürftigen Gruppen und Gemeinschaften in Küstengebieten, auf Inseln oder in 
anderen Regionen, die besonders anfällig für die Auswirkungen des Klimawandels 
wie den Anstieg des Meeresspiegels und Überschwemmungen sind, besondere 
Aufmerksamkeit gewidmet wird. 
(18) Als Reaktion auf die zunehmende Häufigkeit und Schwere von Naturkatastrophen und 
von vom Menschen verursachten Katastrophen ist die Stärkung der 
generationenübergreifenden Resilienz der Gesellschaft von wesentlicher Bedeutung 
und eine kollektive Aufgabe. Dazu müssen die gemeinsamen Ressourcen von 
Jugendorganisationen und Organisationen der Zivilgesellschaft, Medien, Bildungs-, 
Ausbildungs- und Kultureinrichtungen, wissenschaftlichen Einrichtungen und 
Hochschulen, Behörden, Sozialpartnern, Privatsektor, lokalen Netzwerken und 
Gemeinschaften sowie Bürgerinnen und Bürgern genutzt werden, um Katastrophen 
und Krisen zu antizipieren, zu verhindern, zu bewältigen und ihre Folgen zu 
beseitigen. Eine wirksame Vorsorge auf Ebene der Bevölkerung, die Frauen und 
Gruppen in prekären Situationen, Kinder, ältere Menschen, Flüchtlinge, Angehörige 
ethnischer Minderheiten wie Roma, Menschen mit Behinderungen sowie Touristen 
und Personen, die sich vorübergehend im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats aufhalten 
und grenzüberschreitenden Risiken ausgesetzt sein können, einschließt, stärkt die 
Resilienz der Gesellschaft, indem sichergestellt wird, dass alle Menschen unabhängig 
von ihrem Status über die Kenntnisse, Kompetenzen und Ressourcen verfügen, die 
erforderlich sind, um sich selbst zu schützen und andere im Hinblick auf potenzielle 
Risiken und Bedrohungen zu unterstützen. 
(19) Wie in der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge dargelegt, umfasst die 
„systematisch verankerte Krisenvorsorge“ Präventionsmaßnahmen, 
Risikobewertungen, Anpassungsplanungen, die Beteiligung der Interessenträger sowie 
die Einbeziehung von Sicherheitserwägungen in alle Rechtsvorschriften, Strategien 
und Programmen der Union, auch in die im Rahmen des Europäischen Semesters 
koordinierte Wirtschafts- und Sozialpolitik. Dieser Ansatz bietet einen proaktiven 
Rahmen, der es allen einschlägigen Interessenträgern wie Organisationen, 
Gemeinschaften und Behörden ermöglicht, Krisen unabhängig von der Ursache zu 
antizipieren, ihnen vorzubeugen, sie zu bewältigen und ihre Folgen zu beseitigen. 
Durch die Förderung der Zusammenarbeit zwischen dem öffentlichen und dem 
privaten Sektor und der Wissenschaftsgemeinschaft sowie durch die Berücksichtigung 
von Forschungs- und Innovationsergebnissen stärkt die systematisch verankerte
Krisenvorsorge die Fähigkeit, Störungen zu verhindern und zu bewältigen, und 
gewährleistet den Schutz von Leben, Vermögenswerten, der Umwelt und der Integrität 
kritischer Infrastrukturen. 
(20) Überlegungen zur Katastrophenprävention und -vorsorge sollten systematisch in die 
einschlägigen Strategien, Programme und Governance-Prozesse einfließen. Das 
Unionsverfahren sollte daher den in der Strategie festgelegten Grundsatz der 
systematisch verankerten Krisenvorsorge fördern, unter anderem indem es zum 
Aufbau und zur Verbreitung des Wissens über Risiken und entsprechender operativer 
Erfahrungen beiträgt, um risikobewusste Planungen und Entscheidungen zu 
unterstützen, die die Vorsorge in allen Sektoren verbessern. 
(21) Die COVID-19-Pandemie hat den sektorübergreifenden Charakter von 
Gesundheitskrisen unter Beweis gestellt und gezeigt, wie wichtig es ist, in einen 
Rahmen für das Krisenmanagement, zu dem diese Verordnung gehört, 
Gesundheitserwägungen einzubeziehen. Die Kombination von 
Katastrophenschutzmaßnahmen und Maßnahmen der Krisenvorsorge und -reaktion bei 
gesundheitlichen Notlagen im Rahmen des Katastrophenschutzes gewährleistet einen 
umfassenden, koordinierten Ansatz für die Bewältigung von Katastrophen, wodurch 
die Resilienz gestärkt und die Bevölkerung vor einem breiten Spektrum potenzieller 
Risiken und Bedrohungen geschützt wird. Gesundheitliche Notlagen wie Pandemien, 
chemische, biologische, radiologische oder nukleare Bedrohungen, Resistenzen gegen 
antimikrobielle Wirkstoffe oder gesundheitliche Folgen klimabedingter Ereignisse im 
Zusammenhang mit der Zunahme vektorübertragener Krankheiten in Europa können 
weitreichende Auswirkungen über den Gesundheitssektor hinaus haben und die 
soziale Stabilität, das ökologische Gleichgewicht oder die Erbringung wesentlicher 
Dienstleistungen, die auf kritische Infrastrukturen angewiesen sind, beeinträchtigen. 
Der geplante sektorübergreifende Ansatz kann gesundheitlichen Notlagen vorbeugen 
oder ihre Auswirkungen abschwächen, bevor sie sich zu Krisen ausweiten. Besondere 
Aufmerksamkeit muss Bevölkerungsgruppen gewidmet werden, die in Heimen leben, 
wie Menschen mit Behinderungen oder pflegebedürftige ältere Menschen, die 
besonders stark von gesundheitlichen Notlagen betroffen sind, wie die COVID-19-
Krise gezeigt hat. 
(22) Die Mitgliedstaaten sind zwar für ihre eigene Gesundheitspolitik verantwortlich, sie 
sollten die öffentliche Gesundheit jedoch im Geiste der europäischen Solidarität, 
Zusammenarbeit und Koordinierung schützen. Diese Zusammenarbeit sollte der 
Verbesserung der Vorsorge für schwerwiegende grenzüberschreitende 
Gesundheitsgefahren sowie der entsprechenden Präventions- und Kontrollmaßnahmen 
dienen. Vorsorge ist der Schlüssel zur Erhöhung der Resilienz gegenüber künftigen 
Bedrohungen. Die aus der COVID-19-Pandemie gewonnenen Erfahrungen haben 
gezeigt, dass weitere Maßnahmen auf Unionsebene zur Unterstützung der 
Zusammenarbeit und Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten erforderlich sind. 
Durch diese Zusammenarbeit sollten die Vorsorge für eine grenzüberschreitende 
Ausbreitung schwerer Infektionen und Krankheiten beim Menschen und die 
entsprechenden Präventions- und Kontrollmaßnahmen verbessert werden, damit 
andere schwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahren besser bekämpft 
und die Gesundheit und das Wohlergehen aller Menschen in der Union besser 
geschützt werden können.  
(23) Angesichts der rasch zunehmenden Risiken und Unsicherheit ist die Union bestrebt, 
die Resilienz in verschiedenen Bereichen zu stärken, um unterschiedliche 
Herausforderungen und Krisen wirksam zu antizipieren, zu bewältigen und ihre
Folgen zu beseitigen. In diesem Zusammenhang erfordert die politische 
Selbstverpflichtung, auf den Europäischen Zivilschutzmechanismus hinzuarbeiten, ein 
ernsthaftes politisches Engagement, um angemessene und flexible Regelungen zur 
wirksamen und effizienten Bewältigung sektorübergreifender, komplexer und 
langwieriger Krisen bereitzustellen. Diese spezifischen Regelungen sollten auf 
sektorübergreifende Krisen Anwendung finden sowie auf Situationen im 
Zusammenhang mit einer integrierten politischen Krisenreaktion oder der Aktivierung 
einer Solidaritätsklausel oder Situationen, in denen die Weltgesundheitsorganisation 
(WHO) eine gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite erklärt hat, sowie 
auf Notfälle, die in den Anwendungsbereich anderer Unionsinstrumente fallen, die 
sektorspezifische Notfälle abdecken, z. B. in den Bereichen Binnenmarkt, 
konsularische Hilfe, Sicherheit, Gesundheit und Klima, bei denen die Kapazitäten des 
Unionsverfahrens Unterstützung bei der Bewältigung der Krisenfolgen bieten können. 
(24) Die Union sollte sich auf sektorübergreifende Vorfälle und Krisen großen Ausmaßes 
vorbereiten, einschließlich der Möglichkeit bewaffneter Aggressionen, die einen oder 
mehrere Mitgliedstaaten betreffen. In der Regel tragen die nationalen zivilen Behörden 
in den meisten Krisensituationen die Hauptverantwortung. In einer wachsenden Zahl 
von Szenarien wie gesundheitlichen Notlagen, extremen Wetterereignissen, hybriden 
oder Cyberangriffen sind zivile Behörden jedoch auf militärische Unterstützung 
angewiesen. Im Falle eines bewaffneten Angriffs würden die Streitkräfte wiederum 
zivile Unterstützung benötigen, um das kontinuierliche Funktionieren des Staates und 
der Gesellschaft sicherzustellen. Daher muss die Interaktion zwischen zivilen und 
militärischen Akteuren verbessert werden, ohne deren jeweilige Zuständigkeiten zu 
untergraben, und zwar in uneingeschränkter Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten. 
Als Folgemaßnahme zur Strategie für eine Union der Krisenvorsorge sollten die 
Kommission und die Hohe Vertreterin Vereinbarungen für die zivil-militärische 
Krisenvorsorge ausarbeiten.  In diesen Vereinbarungen sollten die Aufgaben, 
Zuständigkeiten und Prioritäten der Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der 
Union sowie der Mitgliedstaaten bei der Vorbereitung auf Vorfälle und Krisen und 
deren Bewältigung festgelegt werden. 
(25) Der Einsatz militärischer Mittel unter ziviler Führung als letztes Mittel kann einen 
wichtigen Beitrag zur Katastrophenbewältigung darstellen. Wird der Einsatz 
militärischer Mittel bei Katastrophenschutzeinsätzen für angemessen erachtet, so sollte 
die Zusammenarbeit mit dem Militär im Einklang mit den vom Rat oder seinen 
zuständigen Gremien festgelegten Modalitäten, Verfahren und Kriterien für die 
Bereitstellung militärischer Mittel für den Katastrophenschutz im Rahmen des 
Unionsverfahrens erfolgen und den einschlägigen internationalen Leitlinien 
entsprechen. 
(26) Krisen haben häufig einen sektorenübergreifenden Charakter, wirken sich auf 
verschiedene Teile der Gesellschaft aus und erfordern eine koordinierte und integrierte 
Reaktion verschiedener Sektoren. Unabhängig davon, ob es sich um 
Naturkatastrophen, Krisen im Bereich der Sicherheit oder gesundheitliche Notlagen 
handelt, überschreiten diese Ereignisse oft traditionelle Grenzen und betreffen mehrere 
Sektoren gleichzeitig. Es sollten Vorschriften festgelegt werden, die es ermöglichen, 
das Unionsverfahren zur wirksamen Unterstützung des sektorübergreifenden 
Krisenmanagements in Ergänzung zu Maßnahmen und Verfahren im Rahmen anderer 
Instrumente der Union einzusetzen.  
(27) Die Vielschichtigkeit sektorübergreifender Krisen erfordert einen umfassenden und 
integrierten Ansatz für ihre Bewältigung und eine enge und effiziente
Zusammenarbeit, um die Herausforderungen, mit denen sie verbunden sind, wirksam 
zu überwinden. Die nationalen Katastrophenschutzbehörden sollten weiterhin die 
primär zuständigen Behörden sein und das Unionsverfahren unterstützen. Gleichzeitig 
ist es erforderlich, die Koordinierung, Überwachung und Unterstützung 
sektorübergreifender Maßnahmen auf Unionsebene sicherzustellen, um die nationalen 
Bemühungen zu unterstützen. Aus diesem Grund sollte ein Zentrum für 
Krisenkoordination eingerichtet werden. Das Zentrum für Krisenkoordination sollte 
mit dem Zentrum für die Koordination von Notfallmaßnahmen (Emergency Response 
Coordination Centre, ERCC) zusammenarbeiten und dessen Tätigkeit ergänzen, wobei 
es von den bestehenden Strukturen und dem Fachwissen des ERCC Gebrauch macht. 
Das ERCC wird seinem Mandat entsprechend weiter das Unionsverfahren 
unterstützen und eine zentrale Anlaufstelle für die operative Koordinierung mit den 
Behörden der Mitgliedstaaten, einschließlich der von den Mitgliedstaaten 
ermächtigten Stellen, den Kommissionsdienststellen und anderen Organen und 
Einrichtungen der Union darstellen. Um die Wirkung dieser Anstrengungen zu 
maximieren, sollten Vorschriften eingeführt werden, die es ermöglichen, die 
Unterstützung der Union für Maßnahmen der Mitgliedstaaten auszuweiten, um den 
Anforderungen und der Dringlichkeit des Bedarfs gerecht zu werden. Um das 
auswärtige Handeln wirksamer mit der internen Krisenreaktion zu verknüpfen und 
Doppelarbeit zu vermeiden, sollte das Zentrum für Krisenkoordination im Hinblick 
auf die Rolle und die Zuständigkeiten der Hohen Vertreterin mit dem Europäischen 
Auswärtigen Dienst (EAD) und insbesondere dessen Krisenreaktionszentrum 
zusammenarbeiten.  
(28) Um die Kohärenz mit den einschlägigen bestehenden Strukturen zu gewährleisten, 
wird sich das Zentrum für Krisenkoordination zudem eng mit der Architektur der 
inneren Sicherheit der Kommission abstimmen, einschließlich des in Zukunft 
einzurichtenden Integrierten Sicherheitseinsatzzentrums (Integrated Security 
Operations Centre, ISOC), wie in der Mitteilung der Kommission „ProtectEU: eine 
Europäische Strategie für die innere Sicherheit“23 angekündigt. Die Tätigkeiten des 
Zentrums für Krisenkoordination werden gegebenenfalls auf die 
Standardarbeitsanweisungen, Kommunikationsmittel und Sicherheitsverfahren der 
Kommission abgestimmt, wodurch ein Höchstmaß an Interoperabilität gewährleistet, 
der Informationsaustausch erleichtert und Sicherheitsaspekte beim Schutz der 
Vermögenswerte der Kommission unterstützt werden.  
(29) Die an die Mitgliedstaaten gerichteten Bestimmungen dieser Verordnung sollten so 
verstanden werden, dass sie auch an assoziierte Länder gerichtet sind. Diese 
Verordnung kann zwar die Umsetzung anderer Risikomanagementinstrumente der 
Union im Falle sektorübergreifender Krisen ergänzen, doch sollten mit dem 
Unionsverfahren assoziierte Länder nur dann einbezogen werden, wenn sie in den 
Anwendungsbereich des unterstützten Instruments fallen. 
(30) Die Vorschriften sollten vorsehen, dass Hilfeersuchen gemäß dem Unionsverfahren 
von dem betroffenen Land, unabhängig davon, ob es sich um einen Mitgliedstaat oder 
ein Drittland handelt, sowie von den Vereinten Nationen und ihren Organisationen 
oder einer eigens für diesen Zweck benannten internationalen Organisation gestellt 
werden können. In solchen Hilfeersuchen sollte es möglich sein, anzugeben, welche 
 
23 COM(2025) 148 final.
Art von Katastrophenschutz oder Katastrophenhilfe zur Bewältigung des Notfalls 
erforderlich ist, auch wenn um Güter mit doppeltem Verwendungszweck ersucht wird.  
(31) Die Mitgliedstaaten sollten mit Unterstützung der Kommission und gegebenenfalls der 
Delegationen der Union in Drittländern sicherstellen, dass alle geeigneten Maßnahmen 
für den rechtzeitigen Transport der von ihnen angebotenen Hilfe ergriffen werden, 
auch in Bezug auf die Vorbereitung des Transports, die Verfügbarkeit und die 
Entsendefähigkeit dieser Hilfe. 
(32) Für Situationen mit erhöhtem Katastrophenrisiko in einem Mitgliedstaat oder Drittland 
sollte ein vorübergehendes Vormerken von Bewältigungskapazitäten im Rahmen des 
Unionsverfahrens möglich sein. Dies sollte den vorübergehenden Einsatz von 
Ressourcen und Bewältigungsteams im Rahmen der Antizipation von natürlichen oder 
vom Menschen verursachten Gefahren umfassen. 
(33) Um die Einsatzbereitschaft insbesondere in waldbrandgefährdeten Gebieten während 
des Sommers und in anderen Gebieten mit wiederkehrenden saisonalen Risiken 
sicherzustellen, sollte das Unionsverfahren die Vorabverlegung von 
Bewältigungskapazitäten in Mitgliedstaaten ermöglichen, um diesen Risiken zu 
begegnen. Diese proaktive Maßnahme sollte die Bereitschaft der Union erhöhen, 
wiederholt eintretende Katastrophen zu bekämpfen und ihre verheerenden 
Auswirkungen auf Leben, Häuser und die Umwelt abzumildern. Gleichzeitig sollte 
diese Maßnahme den Austausch von technischem und operativem Wissen über 
verschiedene Szenarien und Brandkontexte hinweg erleichtern, die Interoperabilität 
stärken und das Konzept der Unterstützung des Gastgeberstaats für 
Bewältigungskapazitäten verbessern. Für Fälle, in denen diese Kapazitäten und 
Einsatzteams während der Vorabverlegung eine Katastrophe bewältigen müssen, 
sollten Regeln gelten, insbesondere in Bezug auf die Kosten ihres Einsatzes. 
(34) Infolge der steigenden Temperaturen und der immer länger währenden Dürreperioden 
nimmt die Waldbrandgefahr in der Union zu und werden die entsprechenden Brände 
immer häufiger und immer heftiger; gleichzeitig ist die begrenzte Verfügbarkeit 
spezialisierter Bewältigungskapazitäten, einschließlich Amphibienflugzeugen zur 
Waldbrandbekämpfung, nach wie vor äußerst besorgniserregend und stellt die größte 
operative Herausforderung für die Union dar, wenn mehrere Waldbrände gleichzeitig 
auftreten. Um einen reibungslosen Übergang zur vollständigen Umsetzung von 
rescEU, der mit dem Beschluss (EU) 2019/420 des Europäischen Parlaments und des 
Rates24 eingerichteten Kapazitätsreserve auf Unionsebene, zu gewährleisten, ist es von 
wesentlicher Bedeutung, den mit dem Beschluss (EU) 2023/2671 des Europäischen 
Parlaments und des Rates25 bis 2034 festgelegten Übergangszeitraum zu verlängern, 
damit die Union weiterhin nationale Mittel zur Brandbekämpfung aus der Luft 
finanzieren und sie für Bewältigungsmaßnahmen im Rahmen des Unionsverfahrens 
zur Verfügung stellen kann, während die ständige rescEU-Flotte zur 
Waldbrandbekämpfung aus der Luft schrittweise eingerichtet wird; diese neuen 
Luftfahrzeuge zur Brandbekämpfung, die im Rahmen von rescEU finanziert werden, 
 
24 Beschluss (EU) 2019/420 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2019 zur 
Änderung des Beschlusses Nr. 1313/2013/EU über ein Katastrophenschutzverfahren der Union (ABl. L 
77 I vom 20.3.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2019/420/oj). 
25 Beschluss (EU) 2023/2671 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. November 2023 zur 
Änderung des Beschlusses Nr. 1313/2013/EU im Hinblick auf die Verlängerung des 
Übergangszeitraums von rescEU (ABl. L, 2023/2671, 28.11.2023, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2023/2671/oj).
befinden sich derzeit in Entwicklung und werden voraussichtlich ab 2028 schrittweise 
verfügbar sein. 
(35) Das Unionsverfahren kann genutzt werden, um Unterstützung im Rahmen des 
Katastrophenschutzes für die konsularische Hilfe für Unionsbürgerinnen und -bürger 
bei Katastrophen in Drittländern bereitzustellen, sofern die Mitgliedstaaten, deren 
Bürgerinnen und Bürger von der Katastrophe betroffen sind, darum ersuchen. Wann 
immer möglich, sollten sich die betroffenen Mitgliedstaaten bemühen, derartige 
Ersuchen untereinander und mit anderen einschlägigen Akteuren zu koordinieren, um 
eine optimale Nutzung des Unionsverfahrens zu gewährleisten und praktische 
Probleme vor Ort zu vermeiden. Die Unterstützung im Rahmen des 
Katastrophenschutzes für konsularische Hilfe kann unbeschadet anderer möglicher 
Maßnahmen auch Maßnahmen wie Repatriierungen, unterstützte Ausreisen und 
Evakuierungen umfassen. Um eine solche Unterstützung kann ersucht werden, wenn 
die Mitgliedstaaten aufgrund des plötzlichen Eintretens der Notlage oder der 
politischen oder sicherheitspolitischen Situation, das bzw. die dazu führt, dass 
gewerbliche Flüge unzureichend, unzuverlässig oder unzugänglich sind, eine rasche 
und wirksame Evakuierung von Unionsbürgerinnen und -bürgern mithilfe 
gewerblicher Optionen nicht gewährleisten können. Darüber hinaus können Ersuchen 
in Situationen gestellt werden, in denen mehrere Mitgliedstaaten betroffen sind oder es 
um Repatriierungen, unterstützte Ausreisen und Evakuierungen in großem Umfang 
geht, sodass die Bündelung von Transportmitteln eine effizientere und 
kostengünstigere Lösung bieten würde. Der Mitgliedstaat der betroffenen Bürgerinnen 
und Bürger oder der Mitgliedstaat, der die Hilfe für alle Unionsbürger koordiniert, 
kann im Rahmen des Unionsverfahrens für die Unterstützung im Rahmen des 
Katastrophenschutzes für konsularische Hilfe finanzielle Unterstützung erhalten. Um 
den in dieser Verordnung verankerten Grundsatz der europäischen Solidarität weiter 
zu fördern, sollte die finanzielle Unterstützung unter Berücksichtigung der Anzahl der 
Staatsangehörigkeiten, die unter den an Bord des Transportmittels befindlichen 
Unionsbürgerinnen und -bürgern vertreten sind, progressiv gewährt werden. 
Mitgliedstaaten, die gemäß der Richtlinie (EU) 2015/637 des Rates26 konsularische 
Hilfe für nicht vertretene Unionsbürgerinnen und -bürger leisten, können verlangen, 
dass die von den Maßnahmen betroffenen Personen oder die Mitgliedstaaten, deren 
Bürgerinnen und Bürger sie sind, zu marktüblichen Sätzen zu den mit den 
Maßnahmen verbundenen Kosten beitragen. Erhalten Mitgliedstaaten, die 
konsularische Hilfe leisten, finanzielle Unterstützung im Rahmen des 
Unionsverfahrens, so sollten die gemäß der genannten Richtlinie beantragten 
Erstattungen bei der Festlegung etwaiger Beiträge im Rahmen des Unionsverfahrens 
berücksichtigt werden. Als zusätzliche Ebene der Katastrophenschutzhilfe können 
rescEU-Kapazitäten in den Bereichen Transport und Logistik auch für die 
Unterstützung im Rahmen des Katastrophenschutzes für konsularische Hilfe genutzt 
werden. 
(36) Um die Lesbarkeit und damit die Rechtssicherheit zu verbessern, sollte die 
Finanzierung der Anpassungskosten für Bewältigungskapazitäten, die für den 
Europäischen Katastrophenschutz-Pool (European Civil Protection Pool, ECPP) 
 
26 Richtlinie (EU) 2015/637 des Rates über Koordinierungs- und Kooperationsmaßnahmen zur 
Erleichterung des konsularischen Schutzes von nicht vertretenen Unionsbürgern in Drittländern und zur 
Aufhebung des Beschlusses 95/553/EG (ABl. L 106 vom 24.4.2015, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2015/637/oj).
bereitgestellt werden, vereinfacht werden. Darüber hinaus sollte eine höhere 
Finanzierung für operative Kosten sichergestellt werden, die während des Einsatzes 
von gemäß dem Durchführungsbeschluss (EU) 2025/704 der Kommission27 
registrierten ECPP-Kapazitäten bei Bewältigungsmaßnahmen im Rahmen des 
Unionsverfahrens anfallen. 
(37) Der Mehrwert von rescEU wurde bei koordinierten Bewältigungsmaßnahmen der 
Union wiederholt unter Beweis gestellt. Um die Kohärenz mit der Strategie zu 
gewährleisten, sollte die Kommission, vorbehaltlich der Verfügbarkeit von 
Finanzmitteln, rescEU weiter stärken, indem sie den Unterhalt bestehender 
Kapazitäten finanziert und bei Bedarf diese ausbaut und zusätzliche Kapazitäten 
schafft. Die Entwicklung der rescEU-Kapazitäten sollte, auch für medizinische 
Gegenmaßnahmen, alle Formen des Erwerbs wie Beschaffung, Auftragsvergabe, 
Miete oder Leasing, umfassen. In diesem Zusammenhang und im Einklang mit dem 
Unionsrecht und mit internationalen Verpflichtungen sollte die Nutzung von in der 
Union entwickelten oder hergestellten Lösungen gefördert werden, um die strategische 
Autonomie der Union und die Resilienz kritischer Lieferketten zu stärken. Unter 
außergewöhnlichen Umständen, z. B. wenn die erforderlichen medizinischen 
Gegenmaßnahmen nicht im Rahmen von rescEU definiert sind, etwa bei 
pharmazeutischen Wirkstoffen oder Prüfpräparaten, könnten Bestände außerhalb des 
Unionsverfahrens angelegt werden. Die Erfahrungen, die bei Einsätzen im 
Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie, der Reaktion der Union auf den 
Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine und wiederholt in der jährlichen 
Waldbrandsaison gesammelt wurden, zeigen, dass die Vorschriften für die Verwaltung 
und rasche Entsendung von rescEU-Kapazitäten weiter gestrafft werden müssen, um 
eine rasche Reaktion zu gewährleisten. 
(38) Wenn eine natürliche oder vom Menschen verursachte Gefahr ein erhebliches Ausmaß 
erreicht und von internationaler Tragweite ist, können rescEU-Kapazitäten außerhalb 
der Union eingesetzt werden. Eine solche Entsendung sollte in Betracht gezogen 
werden, wenn die Union ein Interesse daran hat, auf den Notfall zu reagieren, oder 
wenn eine Krise Auswirkungen auf die Union haben könnte, z. B. eine Bedrohung für 
Unionsbürgerinnen und -bürger darstellt und dringendes Eingreifen erfordert, und im 
Rahmen anderer Instrumente der Union oder internationaler 
Bewältigungsmechanismen gemeldet wurde. 
(39) Die Mitwirkung des Privatsektors sollte weiter gefördert werden, indem Spenden von 
Katastrophenhilfsgütern an bestehende Kapazitäten im Rahmen von rescEU, die von 
den Mitgliedstaaten betrieben werden, weitergeleitet werden. Spenden sollten über die 
Mitgliedstaaten, die rescEU-Kapazitäten betreiben, bereitgestellt werden, vorbehaltlich 
einer Qualitätssicherung vor der möglichen Entsendung. Es sollten Vorschriften 
festgelegt werden, die die Einrichtung von Logistikzentren zum Zwecke der 
Bündelung von Hilfe oder von Vorratslagern für rescEU-Kapazitäten ermöglichen, die 
vom Privatsektor bereitgestellt werden können. 
(40) Die Union sollte durch die Erleichterung der Weiterentwicklung und der verstärkten 
Integration grenzüberschreitender Detektions-, Frühwarn- und Alarmsysteme, die für 
 
27 Durchführungsbeschluss (EU) 2025/704 der Kommission zur Festlegung von Vorschriften für die 
Durchführung des Beschlusses Nr. 1313/2013/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über ein 
Katastrophenschutzverfahren der Union und zur Aufhebung der Durchführungsbeschlüsse 
2014/762/EU und (EU) 2019/1310 der Kommission (ABl. L, 2025/704, 15.4.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2025/704/oj).
die Union von Bedeutung sind, die Mitgliedstaaten dabei unterstützen, die Vorlaufzeit 
für die Katastrophenbewältigung zu verkürzen und die Unionsbürgerinnen und -bürger 
rechtzeitig zu warnen. Diese Systeme sollten sowohl bestehende als auch neue 
Informationsquellen und -infrastrukturen nutzen und gleichzeitig die Einführung 
innovativer Technologien aktiv fördern. Da in erster Linie die Mitgliedstaaten für die 
Warnung der Bevölkerung verantwortlich sind, ist es von entscheidender Bedeutung, 
ihre Fähigkeiten zu verbessern, damit für den Fall von Katastrophen die wirksame 
Verbreitung von Warnungen und entsprechende Vorsorgemaßnahmen sichergestellt 
sind.  
(41) Um die Vorsorge für sektorübergreifende, grenzüberschreitende und unionsweite 
Katastrophen zu verbessern, sollte die Union über ihr Katastrophenschutzverfahren 
und bestehende Instrumente der Union die Mitgliedstaaten bei der Entwicklung und 
Umsetzung öffentlicher Warnsysteme unterstützen. Das Unionsverfahren sollte 
erforderlichenfalls Dienste nutzen, die von den Weltraumsystemen der Union wie 
Galileo, EGNOS, Copernicus und dem staatlichen Erdbeobachtungsdienst, IRIS2 und 
GOVSATCOM sowie Weltraumlageerfassungsdiensten bereitgestellt werden. Die 
Frühwarnkomponente des Copernicus-Katastrophen- und Krisenmanagementdienstes, 
bestehend aus dem Europäischen Hochwasserwarnsystem, dem Europäischen 
Waldbrandinformationssystem und der Europäischen Dürrebeobachtungsstelle, sollte 
dazu beitragen, die Vorlaufzeit für die Katastrophenbewältigung zu minimieren. Dies 
sind wichtige Instrumente auf Unionsebene, um sich sowohl innerhalb als auch 
außerhalb der Grenzen der Union wirksam auf Katastrophen und Krisen vorzubereiten 
und darauf zu reagieren.  
(42) Im Rahmen des Unionsverfahrens sollten die analytischen und wissenschaftlichen 
Kapazitäten, die für die operative Vorsorge im Kontext der von der Union 
koordinierten Bewältigung in einer Fazilität für wissenschaftliche und technische 
Beratung (Scientific and Technical Advisory Facility, STAF) erforderlich sind, 
konsolidiert und gebündelt werden. Die STAF sollte als unterstützende Säule für das 
ERCC, das Zentrum für Krisenkoordination und die Mitgliedstaaten dienen. Sie sollte 
Expertenanalysen sowie wissenschaftliche und technische Erkenntnisse liefern und so 
zu einer verbesserten operativen Vorsorge, Analyse und Lageerfassung beitragen. Mit 
dieser Initiative sollte ein dienstleistungsorientierter, gefahren- und 
sektorübergreifender Ansatz zur Antizipation von, Vorbereitung auf und Bewältigung 
von Katastrophen und Krisen verfolgt werden, der die Forschungs- und 
Entwicklungsarbeit des kommissionseigenen wissenschaftlichen Dienstes 
(Gemeinsame Forschungsstelle) ergänzt. 
(43) In den letzten Jahren wurde das Unionsverfahren wiederholt aktiviert, um 
medizinische Evakuierungen aus von Katastrophen betroffenen Drittländern 
durchzuführen, deren Gesundheitssysteme überlastet waren, insbesondere in Reaktion 
auf den Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine, die humanitäre Krise im 
Gazastreifen und den Brand in einem Nachtclub in Nordmazedonien, wodurch die 
sichere Überstellung von Patienten in Mitgliedstaaten und andere mit dem 
Unionsverfahren assoziierte Länder, die sich zu dieser Unterstützungsleistung bereit 
erklärten, und deren dortige Behandlung gewährleistet wurde. Daher sollte die Union 
bei Großeinsätzen eine Reihe von Maßnahmen unterstützen, die es ermöglichen, die 
Verlegung von Patienten aus dem ersuchenden Land in den behandelnden 
Mitgliedstaat zu koordinieren; solche Maßnahmen können die Entsendung eines 
Bewertungsteams und die kurzfristige Überführung in eine lokale medizinische 
Einrichtung oder in ein speziell eingerichtetes Zentrum für medizinische
Evakuierungen umfassen; aus diesem Grund sollte in gemeinsamen Vorschriften 
festgelegt werden, welche Tätigkeiten als Teil einer medizinischen 
Evakuierungsmaßnahme gelten und welche Bedingungen und Verfahren für die 
Einrichtung und den Betrieb von Zentren zur Erleichterung der medizinischen 
Evakuierung gelten. 
(44) Angesichts der Bedeutung der Förderung der internationalen Zusammenarbeit im 
Bereich des Katastrophenschutzes und unbeschadet der Vorschriften betreffend die 
Assoziierung von Drittländern mit dem Unionsverfahren ist es wichtig, dass die 
Kommission koordinierte Anstrengungen in Zusammenarbeit mit Drittländern 
unternimmt, die ähnliche Ziele in den Bereichen Katastrophenrisikomanagement und 
Katastrophenschutz verfolgen. Dies sollte es der Kommission ermöglichen, die 
politischen Prioritäten mit den nationalen Behörden jener Drittländer, die als 
strategische Partnerländer benannt wurden, abzustimmen und Einsätze mit ihnen zu 
koordinieren. 
(45) Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung im Wege 
einschlägiger Durchführungsrechtsakte zu gewährleisten, sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese Befugnisse sollten im Einklang 
mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates28 
ausgeübt werden. 
(46) Für den Erlass der einschlägigen Durchführungsrechtsakte sollte auf das Prüfverfahren 
zurückgegriffen werden, da es sich um Durchführungsrechtsakte von allgemeiner 
Geltung handelt. 
(47) Gemäß Artikel 85 Absatz 1 des Beschlusses (EU) 2021/1764 des Rates29 können in 
einem überseeischen Land oder Gebiet (ÜLG) niedergelassene Personen und 
Einrichtungen vorbehaltlich der Bestimmungen und Ziele des Programms und der 
möglichen Regelungen, die für den mit dem Land oder Gebiet verbundenen 
Mitgliedstaat gelten, finanziell unterstützt werden.  
(48) Das Unionsverfahren soll gemäß der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Leistungsverordnung] durchgeführt werden, in der die 
Regeln für die Nachverfolgung der Ausgaben und der Leistungsrahmen für die 
Mittelausstattung sowie Regeln für die einheitliche Anwendung des Grundsatzes der 
„Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ bzw. des Grundsatzes der 
Gleichstellung der Geschlechter gemäß Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, Regeln für die Überwachung und 
Berichterstattung in Bezug auf die Leistung von Unionsprogrammen und -
maßnahmen, Regeln für die Einrichtung eines Förderportals der Union, Regeln für die 
Evaluierung von Programmen sowie andere horizontale Bestimmungen, die für alle 
Unionsprogramme gelten – etwa bezüglich Informationen, Kommunikation und 
Sichtbarkeit – festgelegt sind. 
 
28 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
29 Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates vom 5. Oktober 2021 über die Assoziierung der überseeischen 
Länder und Gebiete mit der Europäischen Union einschließlich der Beziehungen zwischen der 
Europäischen Union einerseits und Grönland und dem Königreich Dänemark andererseits (Übersee-
Assoziationsbeschluss einschließlich Grönlands) (ABl. L 355 vom 7.10.2021, S. 6, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2021/1764/oj).
(49) Trägt die im Rahmen des Unionsverfahrens gewährte Hilfe zu humanitären 
Maßnahmen der Union bei, insbesondere in komplexen Notsituationen, so sind bei den 
Maßnahmen, die auf der Grundlage dieser Verordnung finanziell unterstützt werden, 
die im Europäischen Konsens über die humanitäre Hilfe genannten humanitären 
Grundsätze und Grundsätze für den Einsatz von Katastrophenschutzmitteln und 
militärischen Mitteln zu beachten. Bei diesen Maßnahmen sollten auch andere von der 
Union finanzierte humanitäre Soforthilfemaßnahmen berücksichtigt werden, um die 
Einhaltung festgelegter Leitlinien und Ziele sicherzustellen. Das Unionsverfahren 
sollte das durch den Beschluss Nr. 1313/2013/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates30 eingerichtete Katastrophenschutzverfahren der Union ersetzen. 
(50) Der Beschluss 1313/2013/EU sollte daher aufgehoben werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
 
TITEL I  
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Kapitel 1 
Gegenstand, Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) Mit dieser Verordnung wird das Katastrophenschutzverfahren der Union (im 
Folgenden „Unionsverfahren“) eingeführt und die Unterstützung der Union für 
Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen festgelegt. Ferner 
werden die Ziele, die Mittelausstattung für den Zeitraum von 2028 bis 2034, die 
Arten der Unionsfinanzierung sowie die Regeln für die Bereitstellung dieser 
Finanzierung festgelegt. 
(2) Mit dieser Verordnung wird insbesondere Folgendes festgelegt: 
a) Vorschriften über die Funktionsweise des Unionsverfahrens, einschließlich 
spezifischer Präventions-, Vorsorge- und Bewältigungsmaßnahmen, 
b) Vorschriften über die Arbeitsweise des Zentrums für die Koordination von 
Notfallmaßnahmen (Emergency Response Coordination Centre, ERCC) als 
Koordinierungsstelle für das Unionsverfahren, 
c) Vorschriften für die Einrichtung des Zentrums für Krisenkoordination als 
übergeordnete Struktur zur Erleichterung der Lageerfassung und der operativen 
sektorübergreifenden Vorsorge und Koordinierung, 
d) Unterstützungsmaßnahmen für Krisenvorsorge und -reaktion bei 
gesundheitlichen Notlagen. 
 
30 Beschluss Nr. 1313/2013/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über 
ein Katastrophenschutzverfahren der Union (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 924, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2013/1313/oj).
Artikel 2 
Anwendungsbereich 
(1) Diese Verordnung zielt darauf ab, den Schutz von Menschen, Umwelt und Eigentum 
und des kulturellen Erbes vor allen Arten von Naturkatastrophen und vom Menschen 
verursachten Katastrophen, einschließlich schwerwiegender grenzüberschreitender 
Gesundheitsgefahren, zu gewährleisten.  
(2) Diese Verordnung ermöglicht eine sektorübergreifende Koordinierung in 
Situationen, in denen andere Krisenreaktions- oder Risikomanagementmechanismen 
der Union angewandt werden. Die Bestimmungen der Verordnung lassen die 
Zuständigkeiten des Hohen Vertreters im Hinblick auf die externe Dimension von 
Krisen, einschließlich Missionen und Operationen im Rahmen der Gemeinsamen 
Sicherheits- und Verteidigungspolitik, unberührt. 
(3) Diese Verordnung berührt weder Verpflichtungen, die sich aus den geltenden 
Rechtsakten der Union oder aus geltenden internationalen Übereinkünften ergeben, 
noch die Zuständigkeiten der Kommission in Bezug auf die Sicherheit des Personals, 
der Vermögenswerte und der Informationen der Kommission. Sie gilt unbeschadet 
anderer Rechtsakte der Union, in denen spezifische Vorschriften für die Reaktion auf 
oder das Risikomanagement im Zusammenhang mit Krisen, einschließlich der 
Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen, festgelegt sind, und 
ergänzt diese. 
(4) Titel II dieser Verordnung enthält die Vorschriften für 
a) Präventions- und Vorsorgemaßnahmen in den Mitgliedstaaten, 
b) Maßnahmen in Drittländern im Zusammenhang mit der Mobilisierung und 
Entsendung von Experten und Katastrophenschutzteams der Europäischen 
Union (im Folgenden „EUCP-Teams“), die Beratung zu Präventions- und 
Vorsorgemaßnahmen leisten, sowie die Zusammenarbeit bei Schulungen und 
den Austausch von Wissen und Erfahrungen im Rahmen des Wissensnetzes 
und 
c) Maßnahmen zur Unterstützung bei der Bewältigung einer drohenden 
Katastrophe oder der unmittelbaren schädlichen Folgen einer Katastrophe in 
den Mitgliedstaaten oder in Drittländern im Anschluss an ein Hilfeersuchen 
gemäß Artikel 28. 
(5) Titel III dieser Verordnung enthält Vorschriften für die Unterstützung der Union für 
die Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen, insbesondere für 
die Durchführung der Verordnung (EU) 2022/2371 und der Verordnung (EU) 
2022/2372. 
(6) Die in Titel III genannten Vorräte werden im Einklang mit Artikel 21 angelegt, außer 
für medizinische Gegenmaßnahmen, die nicht als rescEU definiert sind. 
(7) Bei der Anwendung der Präventions-, Vorsorge- und Bewältigungsmaßnahmen im 
Rahmen dieser Verordnung ist den besonderen Erfordernissen isolierter Regionen, 
von Gebieten in äußerster Randlage und anderer Regionen oder Inseln der Union in 
Bezug auf Prävention, Vorsorge und Bewältigung Rechnung zu tragen. 
(8) Bei der Bewältigung im Rahmen dieser Verordnung wird den besonderen 
Erfordernissen der überseeischen Länder und Gebiete Rechnung getragen.
Artikel 3 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Katastrophe“ jede Situation, unabhängig von ihrer Ursache, die 
schwerwiegende Auswirkungen auf Menschen, öffentliche Gesundheit, 
Umwelt, kritische Infrastruktur oder Eigentum, auch auf das kulturelle Erbe, 
hat oder haben kann; 
2. „Krise“ jede eingetretene oder drohende Katastrophe, die sich auf mehrere 
Sektoren gleichzeitig auswirkt oder auswirken kann, unbeschadet der 
Bedeutung des Begriffs „Krise“ im Sinne des Artikels 2 Nummer 22 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, der für Vergabeverfahren gilt; 
3. „Sektor“ einen spezifischen Bereich miteinander verknüpfter 
gesellschaftlicher, staatlicher und wirtschaftlicher Tätigkeiten, insbesondere 
Gesundheit, Umwelt, Verkehr, Energie, Sicherheit und andere durch 
Katastrophen gefährdete Tätigkeitsbereiche; 
4. „Hilfe“ Experten, Module, andere Bewältigungskapazitäten oder Teams für 
technische Hilfe und Unterstützung, zusammen mit ihrer Ausrüstung und 
Sachhilfe, einschließlich Hilfsmaterial oder -lieferungen, sowie Angebote von 
Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union und andere 
Fähigkeiten, die zur Abmilderung der unmittelbaren Folgen einer Katastrophe 
oder einer Krise erforderlich sind; 
5. „Vorsorge“ das Maß an Bereitschaft und an Fähigkeit personeller und 
materieller Mittel sowie von Strukturen, Systemen, Gruppen und 
Organisationen zu einer wirksamen und raschen Bewältigung, erzielt durch 
vorab durchgeführte Maßnahmen; 
6. „Prävention“ Maßnahmen, die darauf abzielen, Risiken zu verringern oder die 
potenziellen schädlichen Folgen von Katastrophen für Menschen, öffentliche 
Gesundheit, Umwelt und Eigentum, auch für Kulturgüter, abzuschwächen; 
7. „Unionsziele für Katastrophenresilienz“ Ziele, die von der Kommission 
gemeinsam mit den Mitgliedstaaten im Bereich des Katastrophenschutzes zur 
Unterstützung von Präventions- und Vorsorgemaßnahmen festgelegt werden, 
um die Fähigkeit der Union und ihrer Mitgliedstaaten zu verbessern, den 
Auswirkungen einer Katastrophe standzuhalten, die grenzüberschreitender Art 
sind oder sein können; 
8. „Gemeinsames Kommunikations- und Informationssystem für Notfälle“ 
(Common Emergency Communication and Information System, CECIS) eine 
von der Kommission entwickelte und gepflegte webbasierte Plattform, die den 
Informationsaustausch in Echtzeit zwischen den Mitgliedstaaten und dem 
ERCC erleichtert; 
9. „Frühwarnung“ die rechtzeitige und wirksame Weitergabe von Informationen, 
die ein Handeln zur Vermeidung oder Verringerung von Risiken und 
schädlichen Folgen einer Katastrophe und zur Erleichterung der Vorsorge im 
Hinblick auf eine wirksame Bewältigung ermöglicht; 
10. „Modul“ eine autarke und autonome, vorab festgelegte aufgaben- und 
bedarfsorientierte Zusammenstellung von Kapazitäten der Mitgliedstaaten oder
ein mobiles operatives Team der Mitgliedstaaten, die bzw. das personelle und 
materielle Mittel umfasst und durch seine Fähigkeit zum Einsatz oder zur 
Erfüllung bestimmter Aufgaben gekennzeichnet ist und für welche(s) 
technische Mindestanforderungen festgelegt worden sind; 
11. „Team für technische Hilfe und Unterstützung“ (Technical Assistance and 
Support Team, TAST) die von einem oder mehreren Mitgliedstaaten zur 
Wahrnehmung von logistischen und von Unterstützungsaufgaben 
bereitgestellten personellen und materiellen Ressourcen; 
12. „Einsatzteam“ eine spezialisierte Gruppe, die sich aus geschultem Personal 
zusammensetzt und mit Ressourcen ausgestattet ist, um rasch und wirksam auf 
die Folgen von Katastrophen zu reagieren, und nicht für den Europäischen 
Katastrophenschutz-Pool (European Civil Protection Pool, EUCP) 
bereitgehalten oder im Rahmen von rescEU eingerichtet wurde; 
13. „Katastrophenschutzteam der Europäischen Union“ (EUCP-Team) ein Team, 
das aus Experten und erforderlichenfalls einem TAST besteht und vom ERCC 
im Rahmen eines Mandats im Zusammenhang mit einem Ersuchen um 
Expertise im Bereich der Prävention oder Vorsorge oder im Rahmen einer 
Notfallmaßnahme in Verbindung mit einem laufenden Hilfeersuchen 
ausgewählt und entsandt wird; 
14. „mit doppeltem Verwendungszweck“ Mittel und Kapazitäten, die im zivilen 
und militärischen Kontext entsandt werden sollen; 
15. „Risikobewertung“ den gesamten sektorübergreifenden Prozess der 
Risikoermittlung, Risikoanalyse und Risikobeurteilung auf nationaler oder 
geeigneter subnationaler Ebene; 
16. „Risikomanagementfähigkeit“ die Fähigkeit eines Mitgliedstaats oder seiner 
Regionen zur Verringerung oder Abschwächung der in seinen 
Risikobewertungen ermittelten Risiken (Auswirkungen und 
Eintrittswahrscheinlichkeit einer Katastrophe) auf ein in diesem Mitgliedstaat 
annehmbares Maß oder zur Anpassung an diese Risiken. Die 
Risikomanagementfähigkeit wird im Hinblick auf die technische, finanzielle 
und administrative Kapazität zur Durchführung angemessener 
Risikobewertungen, einer angemessenen Risikomanagementplanung für 
Prävention und Vorsorge sowie angemessener Maßnahmen zur 
Risikoprävention und -vorsorge bewertet; 
17. „Unterstützung des Gastgeberstaats“ jede in den Vorsorge- und 
Bewältigungsphasen von dem Land, das Hilfe erhält oder leistet, oder von der 
Kommission getroffene Maßnahme, die der Beseitigung vorhersehbarer 
Hindernisse für die im Rahmen des Unionsverfahrens angebotene 
internationale Hilfe dient. Dies schließt die Unterstützung seitens der 
Mitgliedstaaten zur Erleichterung des Transits dieser Hilfe durch ihr 
Hoheitsgebiet ein; 
18. „logistische Unterstützung“ die wesentliche Ausrüstung oder die wesentlichen 
Dienstleistungen, die für die Bewältigungskapazitäten zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben erforderlich ist bzw. sind, einschließlich der Einrichtung von 
Logistikzentren; 
19. „medizinische Evakuierung“ eine Reihe koordinierter Maßnahmen, die den 
organisierten Transport von Personen, die medizinische Versorgung benötigen,
aus von Katastrophen betroffenen Gebieten zu geeigneten medizinischen 
Einrichtungen ermöglichen, entweder in einem Mitgliedstaat oder im Falle von 
Unionsbürgerinnen und -bürgern auch in Drittländern; 
20. „Zentrum für medizinische Evakuierungen“ eine im Rahmen des 
Unionsverfahrens eingerichtete Transiteinrichtung, die evakuierte Patienten 
und ihre Begleitpersonen vorübergehend aufnimmt, medizinische Triage, 
Patientenstabilisierung und durchgehende Versorgung (rund um die Uhr) 
anbietet und erforderlichenfalls den Transport von Patienten und 
Begleitpersonen unter der Koordinierung des ERCC zu medizinischen 
Einrichtungen in einem Mitgliedstaat organisiert. Das Zentrum für 
medizinische Evakuierungen umfasst den physischen Standort, sein 
medizinisches und logistisches Personal, die Ausrüstung und die 
Unterstützungsdienste, die erforderlich sind, um die sichere Übergabe von 
Patienten vom ersuchenden Staat an das Land, das die medizinische 
Behandlung anbietet, zu gewährleisten; 
21. „operative Kosten“ alle Kosten für den Betrieb einer Kapazität oder die 
Entsendung von Experten oder eines EUCP-Teams während eines Einsatzes. 
Diese Kosten können Kosten für Personal, internationalen und lokalen 
Transport, Logistik, Sicherheit, Verbrauchs- und Versorgungsgüter, Wartung 
sowie sonstige Kosten abdecken, die zur Gewährleistung der wirksamen 
Nutzung der betreffenden Kapazitäten erforderlich sind; 
22. „Transportkosten“ Kosten im Zusammenhang mit der Verbringung von 
Transport- und Logistikressourcen an den vom ersuchenden Mitgliedstaat oder 
Drittland oder von der ersuchenden Organisation angegebenen Ort, 
einschließlich der Kosten aller Dienstleistungen, Gebühren, der Kosten für 
Logistik, Umschlag und sonstigen Transportbedarf im Rahmen der 
Bewältigungsmaßnahmen, der Kosten für Kraftstoff und etwaige 
Unterbringung sowie sonstiger indirekter Kosten wie Steuern, Abgaben 
allgemein und Transitkosten; 
23. „assoziiertes Land“ ein Drittland, das mit der Union ein Abkommen 
unterzeichnet hat, gemäß dem es unter denselben Bedingungen wie die 
Mitgliedstaaten an Maßnahmen im Rahmen dieser Verordnung teilnehmen 
kann. Bezugnahmen auf die Mitgliedstaaten sind so auszulegen, dass sie 
assoziierte Staaten einschließen, sofern nichts anderes angegeben ist; 
24. „medizinische Gegenmaßnahmen“ medizinische Gegenmaßnahmen im Sinne 
von Artikel 3 Nummer 10 der Verordnung (EU) 2022/2371; 
25. „schwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahren“ die in Artikel 3 
Nummer 1 der Verordnung (EU) 2022/2371 genannten Gefahren sowie 
radiologische und nukleare Bedrohungen. 
Kapitel 2 
Ziele und Finanzbestimmungen 
Artikel 4 
Ziele 
(1) Das allgemeine Ziel dieser Verordnung ist die Stärkung der Zusammenarbeit 
zwischen der Union und den Mitgliedstaaten bei der Prävention, Vorsorge und
Reaktion in Bezug auf alle Arten von Naturkatastrophen und vom Menschen 
verursachten Katastrophen im Hinblick auf die Folgenbewältigung sowie in Bezug 
auf schwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahren, die innerhalb oder 
außerhalb der Union auftreten können, einschließlich Situationen, in denen mehrere 
Sektoren gleichzeitig betroffen sind. 
(2) Das in Absatz 1 genannte allgemeine Ziel wird über die folgenden spezifischen Ziele 
verfolgt:  
a) Stärkung des Verständnisses und der Antizipation von 
Katastrophenrisiken und -bedrohungen, einschließlich solcher im 
Zusammenhang mit dem Klimawandel und der öffentlichen Gesundheit, 
und proaktive Arbeit zur Abschwächung ihrer potenziellen 
Auswirkungen, Förderung von Prävention und Vorsorge und 
Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Katastrophenschutz-, 
Gesundheits- und anderen einschlägigen Behörden; 
b) Erleichterung des Kapazitätsaufbaus auf Ebene der Union und der 
Mitgliedstaaten insbesondere über das Wissensnetz, vornehmlich durch 
die Förderung und Steigerung der Nutzung von Forschungs- und 
Innovationsergebnissen in Katastrophen- und Krisenfällen, durch die 
Bereitstellung und Durchführung von Programmen zum 
Kapazitätsaufbau wie Schulungen und Übungen, gegenseitige 
Begutachtungen (peer reviews), die Entsendung von Experten und 
EUCP-Teams, die Beratungen zu Präventions- und Vorsorgemaßnahmen 
durchführen, sowie durch technische und finanzielle Unterstützung zur 
Förderung von Strategien, Plänen und Investitionen zur Stärkung von 
Prävention, Vorsorge und Resilienz; 
c) Stärkung der Vorsorge auf Ebene der Mitgliedstaaten und der Union, 
wobei alle Ebenen der Gesellschaft einbezogen werden, insbesondere i) 
mit Unterstützung des ERCC und des Zentrums für Krisenkoordination 
und deren Kommunikations- und Informationsstrukturen für die 
Koordinierung zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten und den 
bestehenden EU-Strukturen für das Krisenmanagement und die 
Lageerfassung, ii) durch Unterstützung der Entwicklung und Pflege 
wirksamer Frühwarnsysteme zur Erkennung drohender Katastrophen und 
zur Information darüber, damit rechtzeitig Maßnahmen ergriffen werden 
können, um der Katastrophe vorzubeugen oder ihre Auswirkungen 
abzumildern, iii) durch Entwicklung und Unterhalt von 
Bewältigungskapazitäten, Stärkung ihrer Interoperabilität und Bewertung 
ihres potenziellen doppelten Verwendungszwecks im Krisenfall, iv) 
durch Förderung der Einbeziehung von Überlegungen zur 
Katastrophenprävention und -vorsorge in politische Maßnahmen und 
Finanzrahmen auf nationaler und Unionsebene mit dem Ziel, die 
langfristige Resilienz zu stärken, v) durch Förderung der Vorsorge und 
Resilienz aller Akteure und Interessenträger, einschließlich aller 
Regierungs- und Verwaltungsebenen, der Zivilgesellschaft und des 
Privatsektors, sowie durch die Bereitstellung lebenswichtiger 
gesellschaftlicher Funktionen im Hinblick auf die Stärkung der Vorsorge 
auf Ebene der Bevölkerung und der gesellschaftlichen Resilienz 
allgemein;
d) Erleichterung der Ergreifung rascher und wirksamer 
Bewältigungsmaßnahmen innerhalb der Union, auch in den in Artikel 9 
Absatz 1 genannten Ländern, sowie außerhalb der Union im Anschluss 
an ein Hilfeersuchen gemäß Artikel 28; 
e) Unterstützung der Vorsorge und der Bewältigungsmaßnahmen der 
Mitgliedstaaten und der Union in Bezug auf sektorübergreifende Krisen, 
insbesondere durch eine Aufstockung der Hilfe, um ihrer Intensität und 
ihren Auswirkungen Rechnung zu tragen, sowie durch Unterstützung der 
Bewältigung von Krisen, die im Rahmen anderer
Krisenbewältigungsoder Risikomanagementinstrumente der Union eingeleitet wird, 
erforderlichenfalls auch durch das Zentrum für Krisenkoordination, und 
durch Unterstützung der Zusammenarbeit und Koordinierung zwischen 
den einschlägigen zivilen und militärischen Akteuren, insbesondere 
indem der Abschluss umfassender zivil-militärischer Vereinbarungen zur 
Krisenvorsorge unterstützt wird; 
f) Verstärkung der Bemühungen der Mitgliedstaaten und der Union auf 
dem Gebiet der Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen 
Notlagen durch 
 i) Stärkung der Fähigkeit zur Prävention, Vorsorge und raschen 
Bewältigung bei schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahren, insbesondere durch Unterstützung von 
Strategien und Lösungen im Bereich der Gesundheitssicherheit, 
Verbesserung der Datenerhebung und Frühwarn- und 
Überwachungssysteme,  
ii)   Verbesserung der Bereitstellung medizinischer Gegenmaßnahmen 
durch Stärkung ihrer Verfügbarkeit und Zugänglichkeit, 
insbesondere durch Auftragsvergabe, Reservierung von 
Kapazitäten und deren Bevorratung und Entsendung, sowie 
iii)  Koordinierungsmaßnahmen und Stärkung des Kapazitätsaufbaus. 
Artikel 5 
Zivil-militärische Vorsorge und Zusammenarbeit der EU 
Die Kommission arbeitet mit dem Hohen Vertreter zusammen, um  
a) einen Beitrag zur Entwicklung von Maßnahmen zur Verbesserung der
zivilmilitärischen Krisenvorsorge und der Koordinierung der Bewältigungsmaßnahmen 
innerhalb der Union in Absprache mit den Mitgliedstaaten zu leisten,  
b) Regelungen zur Klärung der Aufgaben und Zuständigkeiten auszuarbeiten und 
Prioritäten für die Katastrophen- und Krisenvorsorge und -bewältigung innerhalb der 
Union sowie unionsweite Szenarien als Grundlage für Schulungen und Übungen auf 
Unionsebene, bewährte Verfahren, einschließlich Standardverfahren, und 
Mechanismen für eine wirksame Zusammenarbeit und Kommunikation in 
Krisensituationen festzulegen. 
Artikel 6 
Mittelausstattung
(1) Die indikative Finanzausstattung für die Durchführung der Verordnung für den 
Zeitraum 2028-2034 beträgt 10 675 000 000 EUR zu jeweiligen Preisen. 
(2) Mittelbindungen für Tätigkeiten, deren Durchführung sich über mehr als ein 
Haushaltsjahr erstreckt, können über mehrere Jahre in jährlichen Tranchen erfolgen. 
(3) Über 2034 hinaus können Mittel zur Deckung notwendiger Ausgaben sowie Mittel 
für die Verwaltung von Maßnahmen, die bis 2034 noch nicht abgeschlossen sind, in 
den Unionshaushalt eingestellt werden. 
(4) Die in Absatz 1 genannte Finanzausstattung und die Beträge der zusätzlichen Mittel 
gemäß Artikel 7 können auch für technische und administrative Hilfe bei der 
Durchführung der Verordnung verwendet werden, z. B. für Vorbereitungs-, 
Überwachungs-, Kontroll-, Prüfungs- und Bewertungstätigkeiten, betriebliche IT-
Systeme und -Plattformen, Informations- und Kommunikationstätigkeiten 
einschließlich institutioneller Kommunikation zu den politischen Prioritäten der 
Union sowie für jegliche sonstige technische und administrative Hilfe oder 
Personalausgaben, die der Kommission bei der Verwaltung gemäß dieser 
Verordnung entstehen. 
(5) In Ergänzung zu Artikel 12 Absatz 4 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
werden Mittel für Verpflichtungen und Zahlungen, die am Ende des Haushaltsjahres, 
für das sie in den Jahreshaushaltsplan eingestellt wurden, nicht in Anspruch 
genommen wurden, automatisch übertragen und können jeweils bis zum 
31. Dezember des folgenden Jahres gebunden und ausgezahlt werden. Die 
übertragenen Mittel werden ausschließlich für Bewältigungsmaßnahmen verwendet. 
Im jeweils folgenden Haushaltsjahr werden zunächst die übertragenen Mittel 
verwendet. 
Artikel 7 
Zusätzliche Mittel 
(1) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Drittländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen oder sonstige Dritte 
können zusätzliche Finanzbeiträge oder nichtfinanzielle Beiträge im Rahmen dieser 
Verordnung leisten. Zusätzliche Finanzbeiträge gelten als externe zweckgebundene 
Einnahmen im Sinne des Artikels 21 Absatz 2 Buchstabe a, d oder e oder im Sinne 
des Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
(2) Mittel, die Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugeteilt 
wurden, können – auf deren Antrag – im Rahmen dieser Verordnung bereitgestellt 
werden. Die Kommission führt diese Mittel direkt oder indirekt gemäß Artikel 62 
Absatz 1 Buchstabe a oder c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 aus. Sie 
werden zusätzlich zu dem in Artikel 6 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung 
genannten Betrag bereitgestellt. Diese Mittel werden zugunsten des betreffenden 
Mitgliedstaats verwendet. Ist die Kommission für im Rahmen der Verordnung auf 
diese Weise zur Verfügung gestellte Mittel keine rechtlichen Verpflichtungen im 
Rahmen der direkten oder indirekten Mittelverwaltung eingegangen, so können die 
entsprechenden nicht gebundenen Mittel auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats 
auf eines oder mehrere der jeweiligen ursprünglichen Programme oder deren 
Nachfolgeprogramme rückübertragen werden.
Artikel 8 
Alternative, kombinierte und kumulative Finanzierung 
(1) Die Verordnung wird in Synergie mit Programmen der Union durchgeführt. Auch 
Maßnahmen, für die aus einem anderen Programm ein Unionsbeitrag bereitgestellt 
wurde, können einen Beitrag im Rahmen dieser Verordnung erhalten. Die 
Vorschriften des jeweiligen Unionsprogramms gelten für den entsprechenden 
Beitrag; alternativ können auf alle Beiträge einheitliche Regeln angewandt werden, 
wobei in dem Fall eine einzige rechtliche Verpflichtung eingegangen werden kann. 
Werden alle Unionsbeiträge auf Grundlage der förderfähigen Kosten geleistet, so 
darf die kumulierte Unterstützung aus dem Unionshaushalt die förderfähigen 
Gesamtkosten der Maßnahme nicht übersteigen; sie kann anteilig auf der Grundlage 
der Unterlagen, in denen die Bedingungen für die Unterstützung festgelegt sind, 
berechnet werden. 
(2) Gewährungsverfahren im Rahmen dieser Verordnung können unter direkter oder 
indirekter Mittelverwaltung gemeinsam mit den Mitgliedstaaten, Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, Drittländern, internationalen 
Organisationen, internationalen Finanzinstituten oder sonstigen Dritten („an dem 
gemeinsamen Gewährungsverfahren beteiligte Partner“) durchgeführt werden, 
vorausgesetzt, dass der Schutz der finanziellen Interessen der Union gewährleistet 
ist. Derartige Verfahren unterliegen einheitlichen Regeln und ziehen eine einzige 
rechtliche Verpflichtung nach sich. Zu diesem Zweck können die an dem 
gemeinsamen Gewährungsverfahren beteiligten Partner dem Unionsprogramm 
gemäß Artikel 7 dieser Verordnung Mittel zur Verfügung stellen bzw. 
gegebenenfalls im Einklang mit Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 mit der Durchführung des Gewährungsverfahrens betraut 
werden. Bei gemeinsamen Gewährungsverfahren können Vertreter der Partner für 
das gemeinsame Gewährungsverfahren auch Mitglieder des in Artikel 153 Absatz 3 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten Evaluierungsausschusses sein. 
Artikel 9 
Assoziierte Drittländer  
(1) Die Assoziierung kann im Rahmen dieser Verordnung nachstehenden Drittländern in 
Form einer vollständigen oder partiellen Assoziierung ermöglicht werden, soweit das 
mit den in Artikel 4 dargelegten Zielen und den einschlägigen internationalen 
Vereinbarungen oder Beschlüssen, die im Rahmen dieser Vereinbarungen getroffen 
wurden und für sie gelten, im Einklang steht: 
a) Mitglieder der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA), die dem 
Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) angehören, sowie europäische 
Mikrostaaten; 
b) beitretende Länder, Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten; 
c) Länder der Europäischen Nachbarschaftspolitik; 
d) andere Drittländer. 
(2) Die Assoziierungsabkommen für die Teilnahme im Rahmen dieser Verordnung
a) gewährleisten, dass die Beiträge des im Rahmen dieser Verordnung 
assoziierten Drittlands in einem ausgewogenen Verhältnis zum Nutzen für das 
Land stehen; 
b) legen die Bedingungen für die Teilnahme im Rahmen dieser Verordnung fest, 
einschließlich der Berechnung der finanziellen Beiträge, die sich aus einem 
operativen Beitrag und einer Teilnahmegebühr sowie allgemeinen 
Verwaltungskosten zusammensetzen; 
c) übertragen keine Entscheidungsbefugnis im Rahmen dieser Verordnung; 
d) gewährleisten die Rechte der Union in Bezug auf die Sicherstellung der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und den Schutz ihrer finanziellen 
Interessen; 
e) sorgen gegebenenfalls für den Schutz der Sicherheit und der Interessen der 
Union im Bereich der öffentlichen Ordnung. 
Für die Zwecke von Buchstabe d gewährt das Drittland die erforderlichen Rechte und den 
Zugang gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und der Verordnung (EU, 
Euratom) Nr. 883/2013 und garantiert, dass Vollstreckungsbeschlüsse zur Verhängung einer 
Geldstrafe auf der Grundlage von Artikel 299 des Vertrages sowie Urteile und Anordnungen 
des Gerichtshofs der Europäischen Union unmittelbar vollstreckbar sind. 
Artikel 10 
Ausführung und Formen der Unionsfinanzierung 
(1) Diese Verordnung wird gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in direkter 
Mittelverwaltung oder in indirekter Mittelverwaltung mit Stellen durchgeführt, die in 
Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Verordnung aufgeführt sind. 
(2) Unionsmittel können in jeder in der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
vorgesehenen Form bereitgestellt werden, insbesondere in Form von Finanzhilfen, 
Preisen, Auftragsvergabe und nichtfinanziellen Zuwendungen. 
(3) Im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 kann die Kommission 
den Mitgliedstaaten für Maßnahmen im Rahmen der in Artikel 4 Absatz 2 genannten 
spezifischen Ziele direkte Finanzhilfen ohne Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen gewähren. 
(4) Finanzhilfen im Rahmen der in Artikel 4 Absatz 2 genannten spezifischen Ziele 
können in Kombination mit Finanzierungsmitteln der Europäischen Investitionsbank, 
in der Union oder assoziierten Drittländern ansässiger Banken oder anderer 
Entwicklungsfinanzierungs- oder öffentlicher Finanzierungsinstitutionen sowie in 
Kombination mit Finanzierungsmitteln privater Finanzinstitute und öffentlicher oder 
privater Investoren, auch im Rahmen öffentlich-öffentlicher oder öffentlich-privater 
Partnerschaften, verwendet werden. 
(5) Werden Unionsmittel in Form von Finanzhilfen bereitgestellt, so werden die Mittel 
gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 als nicht mit Kosten verknüpfte 
Finanzierung oder, sofern dies erforderlich ist, im Wege vereinfachter 
Kostenoptionen bereitgestellt. Eine Finanzierung kann nur dann in Form einer 
Erstattung der tatsächlichen förderfähigen Kosten erfolgen, wenn die Ziele einer 
Maßnahme nicht auf andere Weise erreicht werden können.
(6) Für die Zwecke des Artikels 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
kann sich der Evaluierungsausschuss ganz oder teilweise aus unabhängigen externen 
Sachverständigen zusammensetzen. 
Artikel 11 
Förderfähigkeit 
(1) Die Förderfähigkeitskriterien werden mit Blick auf die Verwirklichung der in 
Artikel 4 Absatz 2 festgelegten Ziele im Einklang mit der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 festgelegt und gelten für alle Gewährungsverfahren im Rahmen 
dieser Verordnung. 
(2) Bei Gewährungsverfahren im Rahmen der direkten oder indirekten Mittelverwaltung 
kommen einer oder mehrere der folgenden Rechtsträger für den Erhalt von 
Unionsmitteln infrage: 
a) in einem Mitgliedstaat niedergelassene Rechtsträger, 
b) in einem assoziierten Drittland niedergelassene Rechtsträger, 
c) internationale Organisationen, 
d) sonstige in nicht assoziierten Drittländern niedergelassene Rechtsträger, sofern 
die Finanzierung solcher Rechtsträger für die Durchführung der Maßnahme 
wesentlich ist und zur Verwirklichung der in Artikel 4 Absatz 2 festgelegten 
Ziele beiträgt. 
(3) Ergänzend zu Artikel 168 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
können in Artikel 9 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung genannte assoziierte 
Drittländer gegebenenfalls an Mechanismen der Auftragsvergabe gemäß Artikel 168 
Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 teilnehmen und diese 
nutzen. Nicht assoziierte Drittländer können an den Vergabeverfahren gemäß 
Artikel 168 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 teilnehmen, 
sofern dies zur Verwirklichung der in Artikel 4 genannten Ziele erforderlich ist und 
alle teilnehmenden Länder zustimmen. 
(4) Gewährungsverfahren, die sich auf die Sicherheit oder die öffentliche Ordnung 
auswirken, insbesondere in Bezug auf strategische Vermögenswerte und Interessen 
der Union oder ihrer Mitgliedstaaten, werden gemäß Artikel 136 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 beschränkt. 
(5) Im Rahmen von Gewährungsverfahren für Finanzhilfen sind Maßnahmen nicht 
förderfähig, wenn diese Maßnahmen oder Teile davon bereits vollständig aus 
anderen öffentlichen oder privaten Quellen finanziert werden, mit Ausnahme von 
Beiträgen der Union im Zusammenhang mit Synergiemaßnahmen gemäß Artikel 8. 
(6) Im Arbeitsprogramm gemäß Artikel 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
oder in den Unterlagen zu dem Gewährungsverfahren können die in der vorliegenden 
Verordnung festgelegten Förderfähigkeitskriterien näher erläutert oder zusätzliche 
Förderfähigkeitskriterien für bestimmte Maßnahmen festgelegt werden. 
Artikel 12 
Arbeitsprogramm
Die Durchführung der Verordnung erfolgt im Wege von Arbeitsprogrammen im Sinne des 
Artikels 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.  
TITEL II 
KATASTROPHENSCHUTZ 
Kapitel 1 
Risikobewertung und Risikomanagementplanung 
Artikel 13 
Unionsziele für Katastrophenresilienz 
Die Kommission entwickelt in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten die Unionsziele für 
Katastrophenresilienz im Bereich des Katastrophenschutzes weiter und nimmt Empfehlungen 
zur Festlegung dieser Ziele als gemeinsame Ausgangsbasis zur Unterstützung von 
Präventions- und Vorsorgemaßnahmen an. Die Ziele stützen sich auf aktuelle und 
vorausschauende Szenarien, darunter Weltraumdaten von Copernicus, Daten über die 
Auswirkungen des Klimawandels auf das Katastrophenrisiko, Daten über vergangene 
Ereignisse sowie sektorübergreifende Folgenabschätzungen unter besonderer 
Berücksichtigung schutzbedürftiger Gruppen. Bei der Ausarbeitung der Unionsziele für 
Katastrophenresilienz berücksichtigt die Kommission Katastrophen, die wiederholt in den 
Mitgliedstaaten eintreten, und schlägt diesen vor, konkrete Maßnahmen zu ergreifen, auch 
Maßnahmen, die mit Unionsmitteln durchgeführt werden, um die Resilienz gegenüber 
solchen Katastrophen zu stärken. 
Artikel 14 
Risikobewertung und Risikomanagementplanung auf nationaler Ebene 
Im Interesse eines wirksamen und kohärenten Ansatzes für Präventions- und 
Vorsorgemaßnahmen im Rahmen des Unionsverfahrens ergreifen die Mitgliedstaaten 
folgende Maßnahmen: 
a) Sie entwickeln die Katastrophenrisikobewertungen auf nationaler oder 
geeigneter subnationaler Ebene weiter, gewährleisten die Koordinierung und 
Kohärenz mit anderen einschlägigen Risikobewertungsprozessen und stellen 
sicher, dass ihre nicht vertraulichen Ergebnisse öffentlich zugänglich sind, um 
das Risikobewusstsein der Bevölkerung und deren Vorsorge zu stärken; 
b) sie entwickeln die Bewertung der Katastrophenrisikomanagementfähigkeiten 
auf nationaler oder geeigneter subnationaler Ebene weiter; 
c) sie entwickeln ihre Katastrophenrisikomanagementplanung auf nationaler oder 
geeigneter subnationaler Ebene, auch in Bezug auf die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit und Risiken mit potenziell grenzüberschreitenden 
Auswirkungen, unter Berücksichtigung der Unionsziele für 
Katastrophenresilienz weiter und verfeinern sie und gewährleisten die 
Koordinierung und Kohärenz mit anderen einschlägigen Planungsprozessen; 
d) sie verbessern die Erhebung und Verbreitung von Daten über Schäden durch 
Katastrophen auf nationaler oder geeigneter subnationaler Ebene im Einklang
mit internationalen Verpflichtungen, auch durch eine bessere Nutzung von 
Weltraumdaten. 
Artikel 15 
Austausch der nationalen Risikomanagementinformationen 
Um die Ausprägung eines gemeinsamen Verständnisses von Katastrophenrisiken und -
bedrohungen auf Unionsebene zu fördern, den gemeinsamen Bedarf beim Aufbau von 
Katastrophenrisikomanagementfähigkeiten zu ermitteln, die Verwirklichung der Unionsziele 
für Katastrophenresilienz zu unterstützen und den Austausch bewährter Vorgehensweisen zu 
erleichtern, übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission – unbeschadet einzelstaatlicher 
Vorschriften und Verfahren – bis zum 31. Dezember 2028 und danach mindestens alle fünf 
Jahre eine Zusammenfassung gemäß den Leitlinien in Artikel 16 Absatz 2 über 
a) Risikobewertungen auf nationaler oder geeigneter subnationaler Ebene, 
einschließlich der Bewertung von Risiken und Katastrophen mit potenziell 
grenzüberschreitenden Auswirkungen; 
b) die Bewertung der Katastrophenrisikomanagementfähigkeiten und -
bewältigungskapazitäten auf nationaler oder geeigneter subnationaler Ebene; 
c) Tätigkeiten, mit denen die Verwirklichung der Unionsziele für 
Katastrophenresilienz unterstützt wird; 
d) den Bedarf an Investitionen in das Katastrophenrisikomanagement, für die 
Unterstützung aus den einschlägigen Instrumenten der Union erforderlich ist 
oder nützlich sein könnte. 
Artikel 16 
Maßnahmen zur Risikobewertung und Risikomanagementplanung auf Unionsebene 
(1) Um das Verständnis der Katastrophenrisiken, denen die Union ausgesetzt ist, zu 
schärfen und Informationen für eine koordinierte Vorsorge bereitzustellen, ergreift 
die Kommission auf der Grundlage der in Artikel 16 genannten Zusammenfassungen 
und unter Berücksichtigung aller weiteren zur Ermittlung von Risiken, auch auf 
Unionsebene, verfügbaren sektorübergreifenden Daten, einschließlich 
Weltraumdaten, und der Arbeiten des Wissensnetzes folgende Maßnahmen: 
a) Sie erstellt mindestens alle fünf Jahre einen Bericht, der einen 
sektorübergreifenden Überblick über natürliche und von Menschen verursachte 
Katastrophenrisiken, denen die Union ausgesetzt ist, sowie über die 
Fortschritte bei der Umsetzung von Artikel 14 und der Ziele der Union für 
Katastrophenresilienz gemäß Artikel 13 bietet; 
b) sie erstellt Katastrophenszenarien auf Unionsebene für Prävention, Vorsorge 
und Bewältigung und überprüft diese regelmäßig; 
c) sie erstellt mindestens alle fünf Jahre einen Bericht über die 
Bewältigungskapazitäten und die entsprechenden Fähigkeiten auf Unionsebene 
sowie die verbleibenden Lücken bei den Bewältigungskapazitäten auf 
nationaler oder geeigneter subnationaler Ebene gemäß Artikel 15 Buchstabe b 
und berücksichtigt dabei die einschlägigen Kapazitäts- und Leistungsziele. Der 
Bericht enthält zudem einen Überblick über die Haushalts- und 
Kostenentwicklungen im Zusammenhang mit den Bewältigungskapazitäten
sowie eine Bewertung der Notwendigkeit eines weiteren Ausbaus dieser 
Kapazitäten. 
(2) Die Kommission entwickelt und aktualisiert gemeinsam mit den Mitgliedstaaten 
Leitlinien für die Vorlage der in Artikel 15 genannten Zusammenfassung. 
(3) Die Kommission kann die Mitgliedstaaten auffordern, zusätzliche Informationen 
über spezifische Präventions- und Vorsorgemaßnahmen im Zusammenhang mit 
Risiken für regelmäßig eintretende oder besonders verheerende Katastrophen 
vorzulegen, und gegebenenfalls 
a) die Entsendung von Experten vorschlagen, die zu Präventions- und 
Vorsorgemaßnahmen beraten, oder 
b) Empfehlungen zur Verbesserung der Präventions- und Vorsorgemaßnahmen in 
dem betreffenden Mitgliedstaat aussprechen. Die Kommission und der 
betreffende Mitgliedstaat unterrichten einander über alle im Anschluss an 
solche Empfehlungen getroffene Maßnahmen. 
Kapitel 2 
Kapazitätsaufbau und Vorsorge 
Artikel 17 
Instrumente des Kapazitätsaufbaus 
Die Kommission unterstützt die Mitgliedstaaten beim Ausbau ihrer Kapazitäten für den 
Umgang mit Risiken, indem sie ihnen Zugang zu Instrumenten wie Schulungs- und 
Übungsprogrammen, technischer und finanzieller Hilfe und gegenseitigen Begutachtungen 
(peer reviews) bietet, Experten und EUCP-Teams, die zu Präventions- und 
Vorsorgemaßnahmen beraten, entsendet und anderweitig Fachwissen und Möglichkeiten für 
Lernen und Wissensaustausch bereitstellt und die Integration von Forschungs- und 
Innovationsergebnissen in das Katastrophenrisikomanagement unterstützt. 
Artikel 18 
EU-Wissensnetz für Katastrophenschutz 
(1) Das Wissensnetz sammelt, verarbeitet und verbreitet Wissen und Informationen, die 
für das Unionsverfahren relevant sind, und unterstützt Kooperationsinitiativen von 
Akteuren des Katastrophenschutzes und des Katastrophenrisikomanagements in der 
Union, einschließlich Organisationen der Zivilgesellschaft, lokaler und regionaler 
Behörden, des Privatsektors und der Forschung, auf der Grundlage eines 
Mehrgefahrenansatzes. 
(2) Über das Wissensnetz berücksichtigt die Kommission in gebührender Weise das 
Fachwissen, das auf allen staatlichen Ebenen der Mitgliedstaaten, auf Unionsebene, 
auf der Ebene internationaler Organisationen und Einrichtungen, auf der Ebene von 
Drittländern und auf der Ebene von Organisationen, die vor Ort tätig sind, zur 
Verfügung steht. 
(3) Die Kommission und die Mitgliedstaaten fördern eine ausgewogene Mitwirkung der 
Geschlechter an der Einrichtung und Arbeit des Wissensnetzes und dessen 
Inklusivität.
(4) Über das Wissensnetz unterstützt die Kommission die Kohärenz der Planungs- und 
Entscheidungsprozesse, indem sie einen kontinuierlichen Austausch von Wissen und 
Informationen in allen Tätigkeitsbereichen, die für das Unionsverfahren relevant 
sind, erleichtert. 
(5) Über das Wissensnetz unterstützt die Kommission die Mitgliedstaaten dabei, das 
Bewusstsein der Bevölkerung für Katastrophenrisiken zu stärken. 
(6) Über das Wissensnetz ergreift die Kommission insbesondere folgende Maßnahmen: 
a) Sie stärkt die kollektiven Kapazitäten im Bereich der Katastrophenprävention, -
vorsorge und -bewältigung, der Unterstützung des Wissensaustauschs und des 
Lernens sowie der Förderung von Investitionen in das 
Katastrophenrisikomanagement. Dies umfasst 
i) die Einrichtung und Verwaltung von Finanzhilfeprogrammen zur 
Stärkung des Risikomanagements und des Wissensaustauschs und zur 
Förderung von Investitionen und Plänen für Prävention und Vorsorge; 
ii)  die Einrichtung und Verwaltung eines Schulungs- und 
Übungsprogramms und eines Expertenaustauschprogramms in den 
Bereichen Prävention, Vorsorge und Bewältigung für Personal, das auf 
dem Gebiet des Katastrophenschutzes und des Katastrophen- und 
Krisenmanagements tätig ist. Die Programme bezwecken und fördern 
den Austausch bewährter Vorgehensweisen in den Bereichen 
Katastrophenschutz, Katastrophen- und Krisenmanagement und 
umfassen gemeinsame Kurse. Der Austausch von Fachwissen im Bereich 
des Katastrophen- und Krisenmanagements schließt den Austausch von 
Spezialisten und erfahrenen Freiwilligen ein. Die Schulungs- und 
Übungsprogramme und die Expertenaustauschprogramme zielen darauf 
ab, die Zusammenarbeit und Koordinierung zwischen den 
Mitgliedstaaten und der Kommission in den Bereichen 
Katastrophenschutz und Katastrophen- und Krisenmanagement zu 
stärken, die Koordinierung zwischen den in den Artikeln 20 und 21 
genannten Kapazitäten zu verbessern und deren Kompatibilität und 
Komplementarität zu erhöhen und die Kompetenzen der in Artikel 33 
genannten Experten auszubauen; 
iii) die Einrichtung und Verwaltung von Programmen für die Bereitstellung 
und den Austausch von Fachwissen. 
b) Sie fördert die Verbreitung und Integration von Forschungs- und 
Innovationsergebnissen in allen Phasen des Katastrophenschutzes und des 
Katastrophenrisikomanagements sowie Wechselwirkungen zwischen 
Forschungs- und Innovationsergebnissen, dem Privatsektor und den Behörden 
der Mitgliedstaaten. 
c) Sie sammelt und verwaltet die Erkenntnisse aus den im Rahmen des 
Unionsverfahrens durchgeführten Katastrophenschutzmaßnahmen, auch unter 
dem Aspekt des gesamten Katastrophenmanagementzyklus, um eine breite 
Grundlage für Lernprozesse und die Wissensentwicklung zu schaffen. Dies 
umfasst 
i) die Beobachtung, Analyse und Bewertung aller einschlägigen 
Katastrophenschutzmaßnahmen im Rahmen des Unionsverfahrens;
ii) die Nutzbarmachung der gewonnenen Erkenntnisse, um eine 
erfahrungsgestützte Grundlage für die Entwicklung von Maßnahmen im 
Rahmen des Katastrophenmanagementzyklus zu erhalten;   
iii) die Entwicklung von Methoden und Instrumenten für das Sammeln, die 
Analyse, Verbreitung und Nutzbarmachung der gewonnenen 
Erkenntnisse. 
Dies umfasst gegebenenfalls auch bei Einsätzen außerhalb der Union 
gewonnene Erkenntnisse in Bezug auf Querverbindungen und Synergien 
zwischen der im Rahmen des Unionsverfahrens geleisteten Hilfe und 
humanitären Maßnahmen; 
d) die Pflege einer Online-Plattform für das Wissensnetz zur Unterstützung und 
Erleichterung der Durchführung der in den Buchstaben a, b und c genannten 
Aufgaben. 
(7) Bei der Durchführung der in Absatz 1 genannten Aufgaben trägt die Kommission 
insbesondere dem Bedarf und den Interessen der Mitgliedstaaten Rechnung, die 
ähnlichen Katastrophenrisiken ausgesetzt sind, sowie der Notwendigkeit, den Schutz 
der biologischen Vielfalt und des kulturellen Erbes zu stärken. 
(8) Die Kommission sorgt für eine stärkere Zusammenarbeit im Bereich des 
Kapazitätsaufbaus und der Integration von Forschungs- und Innovationsergebnissen 
und fördert den Austausch von Wissen und Erfahrungen zwischen dem Wissensnetz, 
internationalen Organisationen und Drittländern, um so insbesondere zur Einhaltung 
der internationalen Verpflichtungen beizutragen, vor allem jener des Sendai-
Rahmens für Katastrophenvorsorge 2015-2030. 
(9) Das Wissensnetz fördert zudem den operativen Einsatz von aus Unionsmitteln 
finanzierten innovativen Lösungen und unterstützt die Mitgliedstaaten bei der 
Ermittlung und Anwendung modernster Technologien und Ansätze, auch durch 
innovationsfördernde Auftragsvergabe und öffentlich-private Partnerschaften. 
(10) Die Organisation des Wissensnetzes der Union für Katastrophenschutz wird im 
Wege eines Durchführungsrechtsakts festgelegt, der nach dem in Artikel 35 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen wird. 
Artikel 19 
Allgemeine Vorsorgemaßnahmen  
(1) Die Mitgliedstaaten bauen auf freiwilliger Basis Bewältigungskapazitäten gemäß den 
Artikeln 20 und 21 auf. 
(2) Die Kommission unterstützt die Mitgliedstaaten dabei, das Bewusstsein der 
Bevölkerung für Katastrophenrisiken zu stärken. 
(3) Auf Ersuchen eines Mitgliedstaats kann die Kommission vorgemerkte und in 
Bereitschaft gehaltene Bewältigungskapazitäten und Einsatzteams unterstützen und 
koordinieren, unter anderem im Hinblick auf Schulungen, Übungen, 
Wissensaustausch und die Verbesserung der Interoperabilität von Kapazitäten und 
Einsatzteams. 
(4) Die Mitgliedstaaten können vorbehaltlich geeigneter Sicherheitsvorkehrungen 
Informationen über einschlägige militärische Bewältigungskapazitäten übermitteln,
die als Teil der Hilfe im Rahmen des Unionsverfahrens eingesetzt werden könnten, 
z. B. Transportmittel, logistische oder medizinische Unterstützung. 
(5) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission die relevanten Informationen über 
die Experten, Module und sonstigen Bewältigungskapazitäten, die sie für die Hilfe 
im Rahmen des Unionsverfahrens zur Verfügung stellen, und aktualisieren diese 
Informationen gegebenenfalls. 
(6) Die Mitgliedstaaten ergreifen die geeigneten Vorsorgemaßnahmen, um die 
Unterstützung des Gastgeberstaats zu erleichtern. 
(7) Die Kommission verleiht Medaillen, um langjähriges Engagement für das 
Unionsverfahren und außergewöhnliche Beiträge dazu anzuerkennen und zu 
würdigen. Die Verleihung der Medaillen erfolgt im Einklang mit den 
Durchführungsrechtsakten, die nach dem in Artikel 35 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen werden. 
(8) Unbeschadet des Artikels 9 kann die Kommission politische Prioritäten sowie 
erforderlichenfalls operative Tätigkeiten mit den nationalen Behörden eines 
Drittlands koordinieren, das als strategisches Partnerland benannt wurde, das mit der 
Union abgestimmte Ziele im Bereich des Katastrophenschutzes verfolgt oder mit 
dem die Union ein Sicherheits- und Verteidigungsabkommen geschlossen hat. 
Artikel 20 
Europäischer Katastrophenschutz-Pool 
(1) Der Europäische Katastrophenschutz-Pool (European Civil Protection Pool, ECPP) 
besteht aus einem Pool von Bewältigungskapazitäten, die von den Mitgliedstaaten 
auf freiwilliger Basis zur Verfügung gestellt werden, und umfasst Module, sonstige 
Bewältigungskapazitäten, Kategorien von Experten und Teams für technische Hilfe 
und Unterstützung (Technical Assistance and Support Teams, TAST). Die 
Kommission legt im Wege eines Durchführungsrechtsakts, der nach dem in 
Artikel 35 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen wird, Vorschriften für die 
Ausweisung von Experten, Modulen und sonstigen Bewältigungskapazitäten der 
Mitgliedstaaten sowie operative Anforderungen an die Funktionsweise und 
Interoperabilität von Modulen und die Entsendung fest.  
(2) Die von einem Mitgliedstaat über den ECPP geleistete Hilfe ergänzt die im 
ersuchenden Mitgliedstaat bestehenden Kapazitäten und lässt die primäre 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für Katastrophenprävention und -bewältigung in 
ihrem Hoheitsgebiet unberührt. 
(3) Auf Grundlage der ermittelten Risiken und etwaiger gemäß Artikel 16 Absatz 1 
Buchstabe b erstellter Szenarien legt die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten die Art und Anzahl der für den ECPP erforderlichen 
Kernbewältigungskapazitäten (im Folgenden „Bewältigungskapazitätsziele“) fest. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem in Artikel 35 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(4) Die Kommission überwacht in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten die 
Fortschritte bei der Verwirklichung der in den Durchführungsrechtsakten gemäß 
Absatz 3 genannten Bewältigungskapazitätsziele und ermittelt potenziell signifikante 
Bewältigungskapazitätslücken im ECPP. Werden solche Lücken festgestellt, so prüft 
die Kommission, ob den Mitgliedstaaten die erforderlichen Kapazitäten außerhalb
des ECPP zur Verfügung stehen. Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, 
signifikante Bewältigungskapazitätslücken im ECPP gemäß dem in Artikel 17 
Absatz 1 Buchstabe c genannten Bericht zu schließen. 
(5) Die Kommission legt im Wege eines Durchführungsrechtsakts, der nach dem in 
Artikel 35 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen wird, ein Verfahren für die 
Zertifizierung und Registrierung der von den Mitgliedstaaten dem ECPP zur 
Verfügung gestellten Bewältigungskapazitäten fest, verwaltet dieses und definiert die 
Anforderungen an die Qualität und Interoperabilität der Bewältigungskapazitäten. 
(6) Die Mitgliedstaaten weisen die Bewältigungskapazitäten, die sie auf freiwilliger 
Basis für den ECPP zur Verfügung stellen, einschließlich der einschlägigen 
militärischen Kapazitäten, die im Rahmen der Hilfe eingesetzt werden könnten, aus, 
halten sie bereit und registrieren sie. Multinationale Module von zwei oder mehr 
Mitgliedstaaten werden von den betreffenden Mitgliedstaaten gemeinsam registriert. 
(7) Die Bewältigungskapazitäten, die die Mitgliedstaaten für den ECPP bereithalten, 
stehen ihnen jederzeit für nationale Zwecke zur Verfügung. 
(8) Die Bewältigungskapazitäten, die die Mitgliedstaaten für den ECPP zur Verfügung 
stellen, müssen auf ein über das ERCC gestelltes Hilfeersuchen hin für 
Bewältigungsmaßnahmen im Rahmen des Unionsverfahrens bereitstehen. Die 
endgültige Entscheidung über ihre Entsendung wird von den Mitgliedstaaten 
getroffen, die die betreffenden Bewältigungskapazitäten registriert haben. Ist ein 
Mitgliedstaat durch Notfälle im eigenen Land, höhere Gewalt oder – in 
Ausnahmefällen – sonstige ernste Gründe daran gehindert, die genannten 
Bewältigungskapazitäten in einem Katastrophenfall zur Verfügung zu stellen, so 
unterrichtet er die Kommission unter Bezugnahme auf diesen Artikel so bald wie 
möglich darüber. 
(9) Die Bewältigungskapazitäten der Mitgliedstaaten bleiben im Falle ihrer Entsendung 
der Führung und der Kontrolle der betreffenden Mitgliedstaaten unterstellt und 
können im Benehmen mit der Kommission abgezogen werden, wenn ein 
Mitgliedstaat durch Notfälle im eigenen Land, höhere Gewalt oder – in 
Ausnahmefällen – sonstige ernste Gründe daran gehindert wird, die betreffenden 
Bewältigungskapazitäten weiter zur Verfügung zu stellen. Die Koordinierung der 
verschiedenen Bewältigungskapazitäten wird gegebenenfalls von der Kommission 
im Einklang mit Artikel 25 über das ERCC unterstützt. 
Artikel 21 
rescEU 
(1) Zur Gewährleistung einer wirksamen und raschen Reaktion auf Hilfeersuchen gemäß 
Artikel 28 leistet rescEU Hilfe zur Ergänzung der insgesamt auf nationaler Ebene 
und von den Mitgliedstaaten für den ECPP bereitgehaltenen 
Bewältigungskapazitäten oder zur Erfüllung operativer Erfordernisse. 
(2) Unter Berücksichtigung der ermittelten und neu entstehender Risiken sowie der 
Gesamtkapazitäten und Lücken auf Unionsebene legt die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten fest, aus welchen Bewältigungskapazitäten rescEU 
bestehen soll, auch auf der Grundlage der Risikobewertungen der Union gemäß 
Artikel 16 Absatz 1. Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem in Artikel 35 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen.
(3) Die rescEU-Kapazitäten müssen von den Mitgliedstaaten erworben, gemietet, geleast 
oder anderweitig beschafft oder ihnen gespendet werden. 
(4) Die rescEU-Kapazitäten, die in Durchführungsrechtsakten, die nach dem in 
Artikel 35 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen werden, definiert sind, können 
von der Kommission gemietet, geleast oder anderweitig beschafft werden, soweit das 
erforderlich ist, um Lücken im Bereich Transport und Logistik zu schließen. 
(5) In hinreichend begründeten dringenden Fällen kann die Kommission die 
Kapazitäten, die in Durchführungsrechtsakten, die nach dem in Artikel 35 Absatz 2 
genannten Dringlichkeitsverfahren erlassen werden, definiert sind, erwerben, mieten, 
leasen oder anderweitig beschaffen. Mit diesen Durchführungsrechtsakten  
a) wird die erforderliche Art und Menge der materiellen Mittel und 
unterstützenden Dienstleistungen, die bereits als rescEU-Kapazitäten definiert 
sind, festgelegt und/oder  
b) werden zusätzliche materielle Mittel und unterstützende Dienstleistungen als 
rescEU-Kapazitäten definiert und wird die erforderliche Art und Menge dieser 
Kapazitäten festgelegt. 
(6) Die rescEU-Kapazitäten werden von den Mitgliedstaaten oder der Kommission 
betrieben. Die Kommission und die Mitgliedstaaten sorgen gegebenenfalls für eine 
angemessene geografische Verteilung der rescEU-Kapazitäten. 
(7) In Abstimmung mit den Mitgliedstaaten legt die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten Qualitätsanforderungen für die im Rahmen von rescEU 
bereitgestellten Bewältigungskapazitäten fest. Die Qualitätsanforderungen beruhen 
auf anerkannten internationalen Standards, sofern solche Standards bestehen. Die 
genannten Durchführungsrechtsakte werden nach dem in Artikel 35 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
(8) Die rescEU-Kapazitäten, einschließlich Kapazitäten mit doppeltem 
Verwendungszweck, dürfen nur dann für nationale Zwecke eingesetzt werden, wenn 
sie nicht für Bewältigungsmaßnahmen eingesetzt oder erforderlich sind. 
(9) Die rescEU-Kapazitäten werden im Einklang mit Durchführungsrechtsakten, die 
nach dem in Artikel 35 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen werden, 
eingesetzt, auch bei Entsendung, nationalem Einsatz, Leihe oder Spende sowie in 
Bezug auf die Verwaltung strategischer rescEU-Reserven. 
(10) Die rescEU-Kapazitäten müssen auf ein über das ERCC gestelltes Hilfeersuchen 
gemäß Artikel 28 hin für Bewältigungsmaßnahmen bereitstehen. Die Entscheidung 
über ihre Entsendung und über die Beendigung ihrer Entsendung sowie jede 
Entscheidung im Falle konkurrierender Ersuchen wird von der Kommission über das 
ERCC in enger Abstimmung mit dem ersuchenden Mitgliedstaat und dem 
Mitgliedstaat, in dem die Bewältigungskapazitäten betrieben werden, getroffen. 
(11) Bestehen rescEU-Kapazitäten aus Ausrüstung oder Verbrauchsgütern, kann die 
Kommission über das ERCC beschließen, die angebotenen rescEU-Kapazitäten zu 
verleihen oder zu spenden. 
(12) Der Mitgliedstaat, in dessen Hoheitsgebiet die rescEU-Kapazitäten entsandt werden, 
ist für die Leitung der Bewältigungsmaßnahmen verantwortlich. Im Falle einer 
Entsendung außerhalb der Union sind die Mitgliedstaaten, in denen die rescEU-
Kapazitäten betrieben werden, dafür verantwortlich, dass die rescEU-Kapazitäten 
vollständig in die Bewältigungsmaßnahmen integriert werden.
(13) Im Falle einer Entsendung von rescEU-Kapazitäten vereinbart die Kommission über 
das ERCC die operativen Modalitäten der Entsendung mit dem ersuchenden 
Mitgliedstaat. Während des Einsatzes unterstützt der ersuchende Mitgliedstaat die 
operative Koordinierung zwischen den eigenen Kapazitäten und den rescEU-
Kapazitäten. 
(14) Die Koordinierung der verschiedenen Bewältigungskapazitäten wird gegebenenfalls 
von der Kommission über das ERCC unterstützt. 
(15) Die Mitgliedstaaten werden durch das CECIS über den Einsatzstatus der rescEU-
Kapazitäten unterrichtet. 
(16) Vorbehaltlich der operativen Erfordernisse in den Mitgliedstaaten können die 
rescEU-Kapazitäten zur Bewältigung von Katastrophen und Krisen außerhalb der 
Union, die erhebliche Auswirkungen auf die Union oder die Mitgliedstaaten haben 
können oder von internationaler Bedeutung sind, eingesetzt werden. 
(17) Werden die rescEU-Kapazitäten in Drittländer entsandt, so können die 
Mitgliedstaaten im Einklang mit den Durchführungsrechtsakten, die nach dem in 
Artikel 35 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen werden, in bestimmten Fällen 
die Entsendung eigenen Personals ablehnen. 
Artikel 22 
Übergang zu rescEU  
(1) Bis 2034 kann die Unterstützung der Union 75 % der Kosten betragen, die anfallen, 
um den raschen Zugang zu nationalen Kapazitäten sicherzustellen, die den gemäß 
Artikel 21 Absatz 2 festgelegten Kapazitäten entsprechen.  
(2) Die in Absatz 1 genannten Kapazitäten werden bis zum darin genannten Zeitpunkt 
als rescEU-Kapazitäten ausgewiesen. 
(3) Abweichend von Artikel 21 wird die Entscheidung über die Entsendung der in 
Absatz 1 genannten Kapazitäten von dem Mitgliedstaat getroffen, der die 
Kapazitäten als rescEU-Kapazitäten zur Verfügung gestellt hat. Ist ein Mitgliedstaat 
durch Notfälle im eigenen Land, höhere Gewalt oder – in Ausnahmefällen – sonstige 
ernste Gründe daran gehindert, die genannten Kapazitäten in einem Katastrophenfall 
zur Verfügung zu stellen, so unterrichtet er die Kommission unter Bezugnahme auf 
diesen Artikel so bald wie möglich darüber. 
Artikel 23 
Antizipation und Frühwarnung 
(1) Die Kommission ergreift – aufbauend auf den Weltraumfähigkeiten der Union, die 
von Copernicus, Galileo und gegebenenfalls anderen Weltraumdiensten bereitgestellt 
werden – in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten folgende Maßnahmen zum 
Ausbau von Antizipations- und Frühwarnfähigkeiten: 
a) Sie verbessert die grenzüberschreitenden Detektions- und Frühwarnsysteme 
von Unionsinteresse weiter, um unmittelbare Auswirkungen von Katastrophen 
abzuschwächen; 
b) sie integriert und stärkt die bestehenden grenzüberschreitenden Detektions- und 
Frühwarnsysteme unter Verwendung eines Mehrgefahrenansatzes, um die 
Vorlaufzeit für Bewältigungsmaßnahmen so weit wie möglich zu verringern;
c) sie pflegt die Lageeinschätzungs- und -analysefähigkeiten und entwickelt sie 
weiter;  
d) sie beobachtet Katastrophen und bewertet gegebenenfalls die Auswirkungen 
des Klimawandels, sodass sie auf der Grundlage wissenschaftlicher 
Erkenntnisse beraten kann; 
e) sie übersetzt wissenschaftliche Daten in handlungsrelevante 
Einsatzinformationen; 
f) sie schafft, pflegt und stärkt europäische wissenschaftliche Partnerschaften, die 
allen Gefahren Rechnung tragen, fördert damit die Vernetzung der nationalen 
Frühwarn- und Alarmsysteme und verknüpft diese gegebenenfalls mit dem 
ERCC und einschlägigen IT-Systemen; 
g) sie unterstützt die Bemühungen der Mitgliedstaaten und der entsprechend 
beauftragten internationalen Organisationen bei der Entwicklung ihrer 
Frühwarnsysteme durch wissenschaftliche Erkenntnisse, innovative 
Technologien und fachliche Expertise, auch über das Wissensnetz. 
(2) In einer wissenschaftlich-technischen Fazilität werden bestehende Initiativen, 
Programme, Instrumente und Dienste wie die Copernicus-Dienste gebündelt, um – in 
einem dienstleistungsorientierten, gefahren- und sektorübergreifenden Ansatz – mit 
wissenschaftlich-technischer Expertise zur operativen Vorsorge, Analyse und 
Lageerfassung des Zentrums für Krisenkoordination, des ERCC und der 
Mitgliedstaaten beizutragen, damit Katastrophen und Krisen antizipiert und 
entsprechende Vorbereitungs- und Bewältigungsmaßnahmen getroffen werden 
können. 
(3) Werden Notfalldienste durch Galileo und EGNOS, Copernicus, IRIS2 und 
GOVSATCOM oder Weltraumlageerfassung bereitgestellt, kann jeder Mitgliedstaat 
beschließen, diese Dienste zu nutzen.  
Artikel 24 
Öffentliche Warnsysteme 
(1) Die Kommission unterstützt in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten die 
Integration des Galileo-Satellitendienstes für Notfallwarnungen in die nationalen 
öffentlichen Warnsysteme. 
(2) Die Kommission unterstützt die Mitgliedstaaten dabei, für eine bessere Vorsorge auf 
Ebene der Bevölkerung zu sorgen und deren Bewusstsein für aktuelle 
Warnmeldungen in der gesamten Union zu stärken. 
(3) Im Falle einer grenzüberschreitenden Katastrophe können das Zentrum für 
Krisenkoordination und das ERCC den Informationsaustausch zwischen den 
betroffenen Ländern im Hinblick auf die Nutzung des Galileo-Satellitendienstes für 
Notfallwarnungen unterstützen. Auf Ersuchen eines Mitgliedstaats können das 
Zentrum für Krisenkoordination und das ERCC im Namen dieses Mitgliedstaats über 
den Galileo-Satellitendienstes für Notfallwarnungen öffentliche Warnmeldungen im 
Hoheitsgebiet dieses Mitgliedstaats verbreiten. 
(4) Die Kommission legt Verfahren für die Nutzung des Galileo-Satellitendienstes für 
Notfallwarnungen fest, um Drittländer zu unterstützen, die um diesen Dienst 
ersuchen.
(5) Für die in Absatz 3 genannten öffentlichen Warnmeldungen können die 
Weltraumlageerfassungsdienste der Union, insbesondere die Dienste zur 
Beobachtung und Verfolgung von Objekten im Weltraum, berücksichtigt werden. 
Artikel 25 
Zentrum für die Koordination von Notfallmaßnahmen (ERCC) 
(1) Das ERCC stärkt die gemeinsame Lageerfassung in Bezug auf die in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallenden Risiken, gewährleistet die ständige 
Einsatzbereitschaft und dient den Mitgliedstaaten und der Kommission bei der 
Verwirklichung der Ziele dieser Verordnung. 
(2) Das ERCC arbeitet eng mit den nationalen Katastrophenschutzbehörden und den 
einschlägigen Organen und Einrichtungen der Union zusammen. 
(3) Insbesondere koordiniert, überwacht und unterstützt das ERCC die Bewältigung auf 
Unionsebene in Echtzeit. 
(4) Um auf eine hohe Bandbreite an Katastrophen innerhalb und außerhalb der Union 
reagieren zu können, erhält das ERCC Zugang zu operativen Fähigkeiten und 
Fähigkeiten in den Bereichen Analyse, Überwachung, Informationsmanagement und 
Kommunikation sowie die Möglichkeit, EU-Verschlusssachen zu empfangen und zu 
verarbeiten. 
(5) Die Mitgliedstaaten benennen Kontaktstellen für die Arbeit des ERCC und 
unterrichten die Kommission entsprechend. Wie das ERCC mit den Kontaktstellen 
interagiert, wird im Wege eines Durchführungsrechtsakts festgelegt, der gemäß dem 
in Artikel 35 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen wird. 
Artikel 26 
Zentrum für Krisenkoordination 
(1) Unbeschadet des Artikels 25 wird ein Zentrum für Krisenkoordination eingerichtet. 
Das Zentrum für Krisenkoordination baut auf der Struktur und den Fähigkeiten des 
ERCC auf, einschließlich der analytischen und wissenschaftlichen Fähigkeiten, der 
Lageerfassung und der ständigen Einsatzbereitschaft für sektorübergreifende Krisen. 
(2) Im Rahmen seiner Aufgaben und Zuständigkeiten arbeitet das Zentrum für 
Krisenkoordination in Bezug auf die externe Dimension sektorübergreifender Krisen 
eng mit dem Krisenreaktionszentrum des EAD zusammen.  
(3) Das Zentrum für Krisenkoordination antizipiert und überwacht Risiken im 
Zusammenhang mit sektorübergreifenden Krisen, auch indem es regelmäßige 
Briefings mit operativen Einschätzungen zu sektor- und gefahrenübergreifenden 
Risiken erstellt. 
(4) Das Zentrum für Krisenkoordination stellt die Koordinierung mit den – gemäß 
Absatz 5 benannten – einschlägigen nationalen Behörden, den Dienststellen der 
Kommission und den anderen Organen und Einrichtungen der Union sicher und 
leistet in den in Artikel 29 Absatz 1 genannten Situationen Unterstützung. 
(5) Die Mitgliedstaaten benennen Kontaktstellen für die Arbeit des Zentrums für 
Krisenkoordination und unterrichten die Kommission entsprechend.
Kapitel 3 
Bewältigung 
Artikel 27 
Mitteilung über Katastrophen 
(1) Im Falle einer in der Union eingetretenen oder drohenden Katastrophe, die 
grenzüberschreitende Auswirkungen auf mehrere Länder hat oder haben kann, 
unterrichtet der Mitgliedstaat, in dem die Katastrophe eintritt oder einzutreten droht, 
unverzüglich die potenziell betroffenen Mitgliedstaaten und die Kommission. Eine 
Mitteilung an die Kommission erübrigt sich, wenn der Mitteilungspflicht bereits im 
Einklang mit anderen Rechtsvorschriften der Union, dem Vertrag zur Gründung der 
Europäischen Atomgemeinschaft oder bestehenden internationalen Übereinkünften 
nachgekommen wurde. 
(2) Im Falle einer in der Union eingetretenen oder drohenden Katastrophe, die 
voraussichtlich zu einem Hilfeersuchen eines oder mehrerer Mitgliedstaaten führen 
wird, unterrichtet der Mitgliedstaat, in dem die Katastrophe eintritt oder einzutreten 
droht, die Kommission unverzüglich darüber, dass ein mögliches Hilfeersuchen über 
das ERCC zu erwarten ist, damit die Kommission gegebenenfalls die anderen 
Mitgliedstaaten informieren und ihre zuständigen Dienststellen einschalten kann. 
(3) Die Mitteilungen nach den Absätzen 1 und 2 erfolgen je nach Lage über das CECIS. 
Die Kommission legt die Komponenten des CECIS und den Ablauf des 
Informationsaustausches über dieses im Wege eines Durchführungsrechtsakts fest, 
der nach dem in Artikel 35 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen wird. 
(4) Das Zentrum für Krisenkoordination gewährleistet einen geeigneten Rahmen für den 
Erhalt von Mitteilungen über Krisen, die die Kommission über andere Instrumente 
der Union erreichen. 
Artikel 28 
Hilfeersuchen 
(1) Wenn eine Katastrophe eintritt oder einzutreten droht, kann der betroffene 
Mitgliedstaat oder das betroffene Drittland über das ERCC um Hilfe ersuchen. Das 
Hilfeersuchen muss so konkret wie möglich sein. Insbesondere kann es Ersuchen um 
Module, Einsatzteams, Hilfsgüter und Ausrüstung der Katastrophenhilfe, logistische 
Ressourcen, Transportressourcen und sonstige Ressourcen umfassen. Die 
Kommission legt die operativen Verfahren für die Katastrophenbewältigung im 
Wege eines Durchführungsrechtsakts fest, der nach dem Prüfverfahren gemäß 
Artikel 35 Absatz 2 erlassen wird. 
(2) Unter außergewöhnlichen Umständen kann, wenn kein Hilfeersuchen eines von einer 
Katastrophe betroffenen Drittlands vorliegt, ein Mitgliedstaat aus humanitären 
Gründen die Aktivierung des Unionsverfahrens beantragen. Die Durchführung des 
Unionsverfahrens erfolgt im Einklang mit den geltenden Regeln des Völkerrechts 
(einschließlich der (expliziten oder impliziten) Zustimmung des betroffenen Landes). 
Insgesamt muss die Bewältigung in Abstimmung mit den Vereinten Nationen und 
ihren Einrichtungen erfolgen und es müssen wirksame Vorkehrungen für die 
Annahme von Angeboten und die Bereitstellung der Hilfe bestehen.
(3) Handelt sich bei dem betroffenen Land um ein Drittland, so können die Vereinten 
Nationen und ihre Einrichtungen oder eine einschlägige internationale Organisation 
im Namen und mit Zustimmung des betroffenen Landes um Hilfe ersuchen. Die 
Kommission weist einschlägige internationale Organisationen im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts aus, der nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 35 
Absatz 2 erlassen wird.  
(4) Ein Hilfeersuchen erlischt nach einem Zeitraum von höchstens 90 Tagen, sofern dem 
ERCC keine neuen Elemente vorgelegt werden, aus denen die Notwendigkeit 
hervorgeht, die Hilfe fortzusetzen oder zusätzliche Hilfe zu leisten. 
(5) Die Fazilität für wissenschaftliche und technische Beratung (Scientific and Technical 
Advisory Facility, STAF) bündelt die für die Bewältigung erforderlichen 
vorhandenen analytischen und wissenschaftlichen Fähigkeiten, einschließlich der 
vom ERCC bereitgestellten. Ein betroffenes Land kann das ERCC ersuchen, die 
STAF, einschließlich der von den EU-Weltraumfähigkeiten bereitgestellten Dienste, 
zu aktivieren, um Zugang zu weltraumgestützten Daten zu erhalten. 
(6) Bei Eingang eines Hilfeersuchens wird die Kommission über das ERCC je nach 
Lage unverzüglich wie folgt tätig: 
a) Sie leitet das Ersuchen an die Kontaktstellen der Mitgliedstaaten weiter; 
b) sie sammelt und analysiert Informationen über die Lage, um für ein 
gemeinsames Bild der Lage und der Bewältigungsmaßnahmen zu sorgen, und 
leitet diese Informationen direkt an die Mitgliedstaaten weiter; 
c) sie unterstützt die Koordinierung und Bereitstellung von Hilfe, 
erforderlichenfalls durch ein Experten- oder EUCP-Team vor Ort sowie 
zusätzlich erforderliche Unterstützungs- und Ergänzungsmaßnahmen; 
d) sie berät in Bezug auf die Art der Hilfe, die zur Bewältigung der Folgen einer 
Katastrophe erforderlich ist; 
e) sie spricht in Abstimmung mit dem betroffenen Mitgliedstaat oder Drittland 
Empfehlungen für die Bereitstellung von Hilfe im Rahmen des 
Unionsverfahrens aus und fordert die Mitgliedstaaten auf, Kapazitäten zu 
entsenden und die Koordinierung der erforderlichen Hilfe zu unterstützen. 
Handelt es sich bei dem ersuchenden Land um einen Mitgliedstaat, so ergreift 
dieser geeignete Maßnahmen zur Unterstützung der eintreffenden Hilfe im 
Einklang mit der Empfehlung zur Unterstützung des Gastgeberstaats. 
(7) Handelt es sich bei dem betroffenen Land um ein Drittland, so hält die Kommission 
a) Kontakt mit dem betroffenen Land im Hinblick auf technische Details wie 
genauer Hilfebedarf, Annahme von Angeboten und praktische Vorkehrungen 
für die Annahme und Verteilung der Hilfe vor Ort; 
b) Kontakt mit den Vereinten Nationen und ihren Einrichtungen und arbeitet mit 
anderen einschlägigen Akteuren, die zum Hilfseinsatz beitragen, um für 
größtmögliche Synergien zu sorgen, Komplementarität zu ermöglichen und 
Überschneidungen und Lücken zu vermeiden; 
c) Kontakt mit allen relevanten Akteuren, insbesondere in der Schlussphase der 
Hilfe, um eine reibungslose Übergabe zu erleichtern. 
(8) Jeder Mitgliedstaat, an den ein Hilfeersuchen im Rahmen des Unionsverfahrens 
gerichtet wird, prüft umgehend, ob er die erforderliche Hilfe leisten kann, und teilt
dem ERCC seine Entscheidung, Hilfe anzubieten, über das CECIS mit, wobei er 
angibt, in welchem Umfang und unter welchen Bedingungen er Hilfe leisten kann. 
Die Mitgliedstaaten werden vom ERCC laufend unterrichtet. 
(9) Einsätze außerhalb der Union auf der Grundlage dieses Artikels können entweder als 
eigenständige Hilfseinsätze oder als Beitrag zu Einsätzen unter der Leitung 
internationaler Organisationen erfolgen. Die Koordinierung durch die Union wird 
uneingeschränkt in die Gesamtkoordinierung durch die Vereinten Nationen und ihre 
Einrichtungen integriert; dabei wird deren leitende Funktion beachtet. Bei vom 
Menschen verursachten Katastrophen oder in komplexen Notsituationen sorgt die 
Kommission für die Einhaltung des Europäischen Konsens über die humanitäre Hilfe 
und die Achtung der humanitären Grundsätze. 
(10) Bei der Planung von Maßnahmen zur Bewältigung humanitärer Krisen außerhalb der 
Union ermitteln und fördern die Kommission und die Mitgliedstaaten Synergien 
zwischen der Katastrophenschutzhilfe und der humanitären Hilfe, die von der Union 
und den Mitgliedstaaten finanziert werden. 
(11) Die Koordinierung der Hilfe für Drittländer im Rahmen des Unionsverfahrens 
berührt weder die bilateralen Kontakte zwischen den Mitgliedstaaten und dem 
betroffenen Land bzw. die diesem bilateral geleistete Hilfe noch die Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten und den Vereinten Nationen sowie anderen 
einschlägigen internationalen Organisationen. Solche Kontakte und Hilfe bilateraler 
Art können auch genutzt werden, um zur Koordinierung im Rahmen des 
Unionsverfahrens beizutragen, indem dem ERCC Informationen über bilaterale 
Kontakte mit dem betroffenen Land und diesem bilateral geleistete Hilfe zu 
übermittelt werden. 
(12) Hilfe kann von anderen Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union 
angeboten und im Rahmen der Bewältigung nach diesem Artikel koordiniert werden. 
Artikel 29 
Unterstützung bei sektorübergreifenden Krisen 
(1) Das Zentrum für Krisenkoordination kann in folgenden Fällen zur Unterstützung bei 
sektorübergreifenden Krisen genutzt werden: 
a)  in Fällen, in denen die Bewältigung im Rahmen anderer 
Risikomanagementinstrumente der Union eingeleitet wurde; 
b) in den in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b des Durchführungsbeschlusses (EU) 
2018/1993 des Rates31 genannten Fällen; 
c) in den in Artikel 4 des Beschlusses 2014/415/EU des Rates32 genannten Fällen; 
d) in Fällen, in denen der Rat um die Unterstützung ersucht; 
 
31 Durchführungsbeschluss (EU) 2018/1993 des Rates vom 11. Dezember 2018 über die integrierte EU-
Regelung für die politische Reaktion auf Krisen (ABl. L 320 vom 17.12.2018, S. 28, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2018/1993/oj). 
32 Beschluss 2014/415/EU des Rates vom 24. Juni 2014 über die Vorkehrungen für die Anwendung der 
Solidaritätsklausel durch die Union (ABl. L 192 vom 1.7.2014, S. 53, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2014/415/oj).
e) in Fällen einer gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene gemäß der 
Verordnung (EU, Euratom) 2022/2371 oder in Fällen der Ausrufung einer 
gesundheitlichen Notlage von internationaler Tragweite durch die WHO. 
(2) In den in Absatz 1 genannten Fällen kann die Unterstützung der Union für die 
Bewältigung bis zu 100 % der anfallenden Kosten betragen, um dem Ausmaß und 
den Auswirkungen der Krise gerecht zu werden. 
(3) In den in Absatz 1 genannten Fällen kann die Kommission materielle Mittel und 
unterstützende Dienstleistungen, die zur Ergänzung der im Rahmen des 
Unionsverfahrens geleisteten Hilfe erforderlich sind, beschaffen oder den 
Mitgliedstaaten Finanzhilfen zu deren Beschaffung gewähren.  
(4) Wenn im Rahmen des Unionsverfahrens Unterstützung für im Rahmen anderer 
Risikomanagementinstrumente der Union eingeleitete Bewältigungsmaßnahmen 
bereitgestellt wird oder das Zentrum für Krisenkoordination solche 
Bewältigungsmaßnahmen unterstützt, ist bei der Entscheidung über die Einbeziehung 
assoziierter Länder in die gemäß diesem Kapitel ergriffenen Maßnahmen dem 
Anwendungsbereich der genannten Instrumente Rechnung zu tragen. 
Artikel 30 
Konsularische Hilfe 
(1) Unter außergewöhnlichen Umständen kann das Unionsverfahren genutzt werden, um 
Unterstützung im Rahmen des Katastrophenschutzes für die konsularische Hilfe für 
Unionsbürgerinnen und -bürger bei Katastrophen in Drittländern bereitzustellen, 
sofern der betreffende Mitgliedstaat darum ersucht. 
(2) Die Unterstützung im Rahmen des Katastrophenschutzes für konsularische Hilfe 
spiegelt die Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten wider und umfasst insbesondere 
Repatriierung, Evakuierung und unterstützte Ausreisen sowie andere 
Hilfsmaßnahmen.  
(3) Die Unterstützung der Union kann unter Berücksichtigung der Anzahl der 
Staatsangehörigkeiten, die unter den von den Maßnahmen betroffenen 
Unionsbürgerinnen und -bürgern vertreten sind, ausgeweitet werden. 
(4) Der Mitgliedstaat, der die konsularische Hilfe leistet, kann verlangen, dass entweder 
die von den Maßnahmen betroffenen Personen oder die Mitgliedstaaten, deren 
Bürgerinnen und Bürger sie sind, zu den mit den Maßnahmen verbundenen Kosten 
beitragen. Wird Unionsbürgerinnen und -bürgern, die die Staatsangehörigkeit eines 
im Sinne von Artikel 6 der Richtlinie (EU) 2015/637 nicht in einem Drittland 
vertretenen Mitgliedstaats besitzen, Hilfe geleistet, so finden die Artikel 14 und 15 
der genannten Richtlinie Anwendung. 
Kapitel 4 
Unterstützung der Union für die Bewältigung 
Artikel 31 
Unterstützung der Union für die Bewältigung 
(1) Die Kommission unterstützt die in Artikel 32 genannten Bewältigungsmaßnahmen, 
indem sie
a) Informationen über Ausrüstung und Transport- und Logistikressourcen, deren 
Bereitstellung von den Mitgliedstaaten beschlossen wird, erstellt und teilt, um 
die Bündelung der betreffenden Ausrüstung bzw. Transport- und 
Logistikressourcen zu erleichtern; 
b) die Mitgliedstaaten bei der Ermittlung von Ausrüstung und Transport- und 
Logistikressourcen, die gegebenenfalls aus anderen Quellen, auch auf dem 
Markt, verfügbar sind, unterstützt und ihnen den Zugang zur betreffenden 
Ausrüstung bzw. der betreffenden Ressourcen erleichtert; 
c) für eine Finanzierung der Transport- und Logistikressourcen, einschließlich 
militärischer Ressourcen, sowie der für eine rasche Bewältigung anfallenden 
Einsatzkosten sorgt, auch in den Fällen, in denen das betroffene Land um 
Transport- und Logistikressourcen ersucht. 
(2) Die in Artikel 32 genannten Maßnahmen kommen nur dann für die Unterstützung 
der Union für die Bewältigung in Betracht, wenn die folgenden Kriterien erfüllt sind: 
a) Es wurde ein Hilfeersuchen nach Artikel 28 gestellt; 
b) die zusätzlichen Transport- und Logistikressourcen sind erforderlich, um eine 
wirksame Bewältigung zu gewährleisten; 
c) die Hilfe entspricht dem Bedarf, der vom ERCC ermittelt wurde, und wird im 
Einklang mit den Empfehlungen des ERCC für technische Spezifikationen, 
Qualität, Zeitplan und Bereitstellungsmodalitäten geleistet; 
d) die Hilfe wird im Rahmen des Unionsverfahrens von dem ersuchenden Land 
direkt oder über die Vereinten Nationen oder ihre Einrichtungen oder eine 
einschlägige internationale Organisation angenommen;   
e) die Hilfe ergänzt – im Falle von Katastrophen in Drittländern – die etwaigen 
weiteren humanitären Maßnahmen der Union. 
(3) Ersucht ein Mitgliedstaat die Kommission um die Vergabe eines Auftrags für 
Transportdienstleistungen, so verlangt die Kommission eine teilweise 
Kostenerstattung nach Maßgabe der in Anhang I genannten Finanzierungssätze. 
Artikel 32 
Bewältigung  
(1) Um eine wirksame Bewältigung zu fördern, unterstützt die Kommission die 
Mitgliedstaaten, die Hilfe anbieten, indem sie 
a) Ausrüstung, Transport- und Logistikressourcen und entsprechende 
Dienstleistungen ermitteln und Zugang dazu erlangen, in Form von Zugang 
zum Markt oder anderen Quellen über die Kommission, z. B. von privaten oder 
anderen Einrichtungen beschaffte Transportdienstleistungen, und sich den 
Zugang zu diesen Ressourcen erleichtern; 
b) Informationen über Ausrüstung, Transport- und Logistikressourcen und 
entsprechende Dienstleistungen zwecks Bündelung mit anderen 
Mitgliedstaaten erstellen und teilen und die Einrichtung und den Unterhalt von 
Logistikzentren, die der Bündelung dienen, unterstützen; 
c) den Transport von spontan angebotener, d. h. nicht für den ECPP 
bereitgehaltener Hilfe unterstützen;
d) Maßnahmen in Bezug auf medizinische Evakuierungszentren und die 
Durchführung der medizinischen Evakuierung unterstützen; 
e) die Mobilisierung und Entsendung von Experten und EUCP-Teams 
vorbereiten; 
f) die Mobilisierung und Entsendung von Einsatzteams vorbereiten; 
g) einen Kapazitätspuffer in Form eines Netzwerks ausgebildeter Experten der 
Mitgliedstaaten aufbauen und aufrechterhalten; 
h) in Situationen mit erhöhtem Risiko Bewältigungskapazitäten auf Ersuchen 
eines Mitgliedstaats oder Drittlands befristet vorabverlegen und koordinieren, 
wobei sie die Bewertung der Kommission berücksichtigen; 
i) Bewältigungskapazitäten in Zeiträumen und Gebieten, in denen erhöhte oder 
wiederkehrende saisonale Risiken bestehen, auf Ersuchen eines Mitgliedstaats 
vormerken und in Bereitschaft halten; 
j) für den Transport von Hilfe sorgen, die bei Umweltkatastrophen, in deren Fall 
das Verursacherprinzip Anwendung findet, erforderlich ist und für die folgende 
Bedingungen gelten: 
i) Der betroffene oder der unterstützende Mitgliedstaat ersucht auf der 
Grundlage einer ordnungsgemäß begründeten Bedarfsbewertung um die 
finanzielle Unterstützung der Union für den Transport von Hilfe; 
ii) je nach Lage unternimmt der betroffene oder der unterstützende 
Mitgliedstaat alle erforderlichen Schritte, um nach Maßgabe aller 
geltenden internationalen, Unions- oder nationalen Rechtsvorschriften 
eine Entschädigung vom Verursacher zu verlangen und zu erhalten; 
iii) je nach Lage leistet der betroffene oder der unterstützende Mitgliedstaat 
unverzüglich nach Erhalt der Entschädigung durch den Verursacher der 
Union eine Erstattung; 
k) zusätzlich erforderliche Unterstützungs- und Ergänzungsmaßnahmen ergreifen, 
um die Koordinierung der Bewältigungsmaßnahmen möglichst wirksam zu 
unterstützen. 
(2) Führen Mitgliedstaaten Transporte vom Ort der Bündelung zum Ort der 
Endbestimmung durch, so übernimmt ein Mitgliedstaat die Federführung in Bezug 
auf das Ersuchen um Unterstützung der Union in Form einer Finanzhilfe oder der 
Erleichterung des Zugangs zu den für den gesamten Einsatz benötigten Ressourcen 
und Dienstleistungen. 
(3) Kosten im Zusammenhang mit Absatz 1 Buchstaben h und i sind nicht förderfähig, 
wenn sie von der Unterstützung des Gastgeberstaats gedeckt sind. 
(4) Im Falle einer Umweltkatastrophe gemäß Absatz 1 Buchstabe j, von der kein 
Mitgliedstaat betroffen ist, werden die unter Buchstabe j genannten Maßnahmen von 
dem unterstützenden Mitgliedstaat durchgeführt. 
(5) Die Kommission kann die von den Mitgliedstaaten bereitgestellten Transport- und 
Logistikressourcen durch zusätzliche Ressourcen ergänzen, die für eine rasche 
Bewältigung erforderlich sind. 
(6) Die Kommission kann die Bewältigung unterstützen, indem sie Kartenmaterial für 
die rasche Entsendung und Mobilisierung von Ressourcen entwickelt und dabei
insbesondere die Besonderheiten grenzüberschreitender Regionen im Falle 
grenzüberschreitender Risiken für mehrere Länder berücksichtigt. 
(7) Die Kommission legt im Wege eines Durchführungsrechtsakts, der nach dem 
Prüfverfahren gemäß Artikel 35 Absatz 2 erlassen wird, Vorschriften für die 
Entsendung von Experten und EUCP-Teams fest. 
(8) Ersucht ein Mitgliedstaat die Kommission um die Vergabe eines Auftrags für 
Transportdienstleistungen, so verlangt die Kommission eine teilweise 
Kostenerstattung nach Maßgabe der in Anhang I genannten Finanzierungssätze. 
 
Artikel 33 
Entsendung von Experten und EUCP-Teams 
(1) Auf Ersuchen eines Mitgliedstaats, eines Drittlands, der Vereinten Nationen oder 
ihrer Einrichtungen oder einer gemäß Artikel 28 Absatz 3 ausgewiesenen 
einschlägigen internationalen Organisation kann die Kommission einzelne Experten 
oder EUCP-Teams, die sich aus von den Mitgliedstaaten benannten Experten 
zusammensetzen, auswählen, ernennen und deren Entsendung unterstützen, damit 
diese Beratung zu Präventions- oder Vorsorgemaßnahmen leisten, eine gemeinsame 
Lage- und Bedarfsbewertung und die Koordinierung von Hilfe unterstützen oder in 
technischer Hinsicht beraten. 
(2) Wird in den in Artikel 29 genannten Fällen Unterstützung im Rahmen des 
Unionsverfahrens bereitgestellt, so können das Unionsverfahren und die Fähigkeiten 
des Zentrums für Krisenkoordination genutzt werden, um die Entsendung von 
Experten oder EUCP-Teams zu unterstützen. Experten der Kommission und anderer 
Organe, Einrichtungen und Stellen der Union, einschließlich der gemäß Artikel 11a 
der Verordnung (EG) Nr. 851/200433 gebildeten EU-Gesundheits-Einsatzgruppe, 
können zur Unterstützung des EUCP-Teams und zur Erleichterung des Kontakts mit 
dem Zentrum für Krisenkoordination in das jeweilige Team aufgenommen werden. 
Von Einrichtungen der Vereinten Nationen oder anderen internationalen 
Organisationen entsandte Experten können zur Stärkung der Zusammenarbeit und 
zur Erleichterung gemeinsamer Bewertungen in das jeweilige Team aufgenommen 
werden. 
(3) Wenn es zur operativen Wirksamkeit erforderlich ist, kann die Kommission in enger 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten die Einbeziehung weiterer Experten – in 
Form der Entsendung und der technisch-wissenschaftlichen Unterstützung – sowie 
den Rückgriff auf wissenschaftliche, notfallmedizinische und sektorspezifische 
Expertise unterstützen. 
(4) Für die Auswahl und Ernennung der Experten gilt das folgende Verfahren: 
a) Die Mitgliedstaaten benennen eigenverantwortlich Experten, die als Mitglieder 
von EUCP-Teams entsandt werden können; 
 
33 Verordnung (EG) Nr. 851/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April 2004 zur 
Errichtung eines Europäischen Zentrums für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten 
(ABl. L 142 vom 30.4.2004, S. 1).
b) die Kommission wählt die Experten und den Leiter der jeweiligen Teams auf 
der Grundlage ihrer Befähigung und Erfahrung aus, auch anhand des Umfangs 
der im Zusammenhang mit dem Unionsverfahren absolvierten Schulungen, der 
bisherigen Erfahrung mit Missionen im Rahmen des Unionsverfahrens und 
anderer internationaler Hilfseinsätze; die Auswahl erfolgt ferner auf der 
Grundlage anderer Kriterien, einschließlich Sprachkenntnissen, damit 
sichergestellt ist, dass das Team als Ganzes über die in einer konkreten 
Situation erforderlichen Fähigkeiten verfügt; 
c) die Kommission wählt die Experten und Teamleiter für eine Mission im 
Einvernehmen mit dem Mitgliedstaat aus, von dem sie benannt wurden; 
d) die Kommission unterrichtet die Mitgliedstaaten über gemäß Absatz 3 
bereitgestellte zusätzliche Expertenunterstützung. 
(5) Werden Experten oder EUCP-Teams entsandt, so unterstützen sie die Koordinierung 
zwischen den Bewältigungskapazitäten der Mitgliedstaaten und stehen mit den 
zuständigen Behörden des ersuchenden Landes in Kontakt. Das ERCC hält engen 
Kontakt mit den Expertenteams und hilft ihnen mit Leitlinien und logistischer 
Unterstützung. 
(6) Über das ERCC unterstützt die Kommission die gemäß diesem Artikel ausgewählten, 
ernannten oder entsandten Experten und EUCP-Teams bei der Erstellung eines 
Sicherheitsplans, indem sie die eigene Sicherheitsbewertung teilt und im Rahmen des 
Briefings für die Mission ein Sicherheitsbriefing durchführt. Die Kommission 
unterstützt die Experten und die EUCP-Teams bei der Vorbereitung zusätzlicher 
Risikominderungsmaßnahmen und anderer notwendiger Maßnahmen vor oder 
während der Entsendung. 
TITEL III 
KRISENVORSORGE UND -REAKTION 
BEI GESUNDHEITLICHEN NOTLAGEN 
Artikel 34 
Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen  
Die Kommission unterstützt die Mitgliedstaaten bei der Stärkung ihrer Fähigkeiten für die 
Prävention, Vorsorge und Bewältigung bei schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahren, insbesondere durch  
a) Unterstützung von Datenerhebung, Informationsaustausch und Frühwarn- und 
Überwachungssystemen; 
b) Stärkung der Verfügbarkeit und Zugänglichkeit medizinischer 
Gegenmaßnahmen, auch durch Auftragsvergabe, Reservierung von 
Kapazitäten sowie deren Bevorratung und Entsendung; 
c) Kapazitätsaufbau; 
d) unterstützende Maßnahmen im Bereich Entwicklung, Umsetzung und 
Überwachung, auch durch Zusammenarbeit zwischen nationalen Behörden und
mit Interessenträgern, sowie im Bereich Entwicklung und Einführung der 
erforderlichen Instrumente und Infrastrukturen, einschließlich IT-
Infrastrukturen. 
TITEL IV 
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 35 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dabei handelt es sich um 
einen Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
(3) Wird die Stellungnahme des Ausschusses im schriftlichen Verfahren eingeholt, so 
wird das Verfahren ohne Ergebnis abgeschlossen, wenn der Vorsitz des Ausschusses 
dies innerhalb der Frist zur Abgabe der Stellungnahme beschließt oder eine einfache 
Mehrheit der Ausschussmitglieder dies verlangt. 
(4) Im Einklang mit den von der Union geschlossenen internationalen Übereinkünften 
können gemäß den Anforderungen der Geschäftsordnung des Ausschusses Vertreter 
von Drittländern und internationalen Organisationen als Beobachter zu seinen 
Sitzungen eingeladen werden, wobei der Sicherheit und der öffentlichen Ordnung in 
der Union oder in ihren Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen ist. Vertreter von 
Drittländern oder internationalen Organisationen nehmen nicht an Beratungen über 
Fragen im Zusammenhang mit der Förderfähigkeit von Einrichtungen von 
Drittländern oder internationalen Organisationen teil. 
Artikel 36 
Aufhebung 
Der Beschluss Nr. 1313/2013/EU wird mit Wirkung vom 1. Januar 2028 aufgehoben. 
Artikel 37 
Übergangsbestimmungen 
(1) Diese Verordnung lässt die Fortsetzung oder Änderung gemäß dem Beschluss (EU) 
Nr. 1313/2013 oder der Verordnung (EU) Nr. 2021/522 durchgeführter Maßnahmen 
unberührt; die genannten Rechtsvorschriften sind auf die betreffenden Maßnahmen 
bis zu deren Abschluss anwendbar. 
(2) Die Finanzausstattung im Rahmen dieser Verordnung kann auch zur Deckung von 
Ausgaben für technische und administrative Hilfe verwendet werden, die für den 
Übergang zwischen dem Unionsverfahren und den im Rahmen des Beschlusses (EU) 
Nr. 1313/2013 und der Verordnung (EU) 2021/522 eingeführten Maßnahmen 
erforderlich sind.
Artikel 38 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem 1. Januar 2028. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter ............................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über das 
Katastrophenschutzverfahren der Union und die Finanzierung der Krisenvorsorge 
und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen sowie zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1313/2013 (Katastrophenschutzverfahren der Union) 
1.2. Politikbereich(e)  
Katastrophenschutz sowie Krisenvorsorge und Krisenreaktion bei gesundheitlichen 
Notlagen.  
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Die Verordnung zielt darauf ab, die Zusammenarbeit zwischen der Union und den 
Mitgliedstaaten bei der Prävention, Vorsorge und Reaktion in Bezug auf alle Arten 
von Naturkatastrophen und vom Menschen verursachten Katastrophen zu stärken, 
einschließlich der Vorsorge und Reaktion bei gesundheitliche Notlagen, die 
innerhalb oder außerhalb der Union auftreten können, auch in Situationen, in denen 
mehrere Sektoren gleichzeitig betroffen sind. Außerdem werden Mittel für die 
Vorsorge und Reaktion im Gesundheitsbereich bereitgestellt. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Die Verordnung erstreckt sich auf den Schutz von Menschen, Umwelt und Eigentum, 
einschließlich des kulturellen Erbes, vor allen Arten von Naturkatastrophen und vom 
Menschen verursachten Katastrophen, einschließlich schwerwiegender 
grenzüberschreitender Gesundheitsgefahren. Sie ermöglicht die Koordinierung in 
Situationen, in denen auch andere Krisenmanagementmechanismen der Union zum 
Einsatz kommen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Im Ergebnis dieses Vorschlags soll die Handlungsfähigkeit der Union in den 
verschiedenen Phasen des Katastrophenmanagementzyklus gestärkt werden, 
insbesondere bei der Prävention, Vorsorge und Bewältigung, und zwar durch 
koordinierte Planung sowie Maßnahmen zur Antizipation und Minderung von 
Risiken, zur Verbesserung der Vorsorge und zur Ermöglichung einer wirksamen 
Bewältigung, auch bei gesundheitlichen Notlagen. 
Der Vorschlag zielt darauf ab, die Risiken zu verringern und gleichzeitig die 
Resilienz der Bevölkerung, die Infrastruktur und die grundlegenden Dienste zu 
stärken sowie dazu beizutragen, die Auswirkungen von Katastrophen, einschließlich 
schwerwiegender grenzüberschreitender Gesundheitsgefahren, zu minimieren.  
Der Vorschlag zielt darauf ab, die gemeinsame operative Bewältigung auf 
Unionsebene zu stärken, die Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau auf nationaler Ebene 
zu unterstützen und damit die Fähigkeiten, Ressourcen und Kenntnisse zu fördern, 
die für das Risikomanagement, die Verringerung der Anfälligkeiten und die Stärkung 
der Resilienz gegenüber künftigen Bedrohungen erforderlich sind.
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Verordnung wird im Einklang mit den Bestimmungen der Leistungsverordnung 
bewertet und überwacht werden. Die Evaluierung erfolgt im Einklang mit den 
Leitlinien der Kommission für eine bessere Rechtsetzung und stützt sich auf 
Indikatoren, die für die Ziele des Programms relevant sind. 
In der Leistungsverordnung werden die horizontalen Grundsätze, die im Einklang 
mit der Haushaltsordnung in allen Haushaltsprogrammen, einschließlich des 
Katastrophenschutzverfahrens der Union, durchgängig zu berücksichtigen sind, 
sowie die einschlägigen Durchführungsbestimmungen genauer festgelegt. 
Schließlich wird ein Datenplan entwickelt, um sicherzustellen, dass operative Daten 
verfügbar sind. Die diesbezüglichen Arbeiten haben bereits begonnen: Anfang 2025 
führte die GD ECHO im Anschluss an die Evaluierung des 
Katastrophenschutzverfahrens das Datenregister für den Katastrophenschutz ein, in 
dem operative Daten, zum Beispiel zu Entsendungen von Kapazitäten oder 
Lagerorten, erfasst werden. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme34  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Der Europäische Katastrophenschutz ist durch eine sich verschlechternde Risiko- 
und Bedrohungslage aufgrund einer immer volatileren Mischung aus 
Herausforderungen in den Bereichen Sicherheit, Gesundheit, Klimawandel und 
Umwelt stark gefordert. Die drastische Zunahme der Aktivierungen des 
Katastrophenschutzverfahrens der Union in den letzten Jahren deutet eindeutig 
darauf hin, dass die für die Bewältigung von Katastrophen und Krisen konzipierten 
nationalen Systeme auch in Zukunft überlastet sein werden und das Verfahren zur 
Koordinierung auf Unionsebene daher angemessen ausgestattet werden muss, damit 
es effizient und wirksam angewendet werden kann. Daher enthält der Vorschlag 
Maßnahmen, die es der Union und ihren Mitgliedstaaten ermöglichen, sich auf ein 
breites Spektrum von Gefahren und Bedrohungen einzustellen. Gleichzeitig ist es im 
Einklang mit der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge erforderlich, die 
Koordinierung, Überwachung und Unterstützung sektorübergreifender Maßnahmen 
auf Unionsebene sicherzustellen, um die nationalen Bemühungen zu unterstützen. 
Aufbauend auf den Strukturen und dem Fachwissen des Zentrums für die 
 
34 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Koordination von Notfallmaßnahmen, das sein Mandat zur Unterstützung des 
Katastrophenschutzverfahrens der Union beibehalten wird, sollte daher ein EU-
Zentrum für Krisenkoordination eingerichtet werden, das als zentrale Stelle für die 
operative Koordinierung mit den Behörden der Mitgliedstaaten, einschließlich der 
von den Mitgliedstaaten ermächtigten Stellen, sowie mit den 
Kommissionsdienststellen fungieren soll. Die mit diesem Vorschlag aufgenommenen 
Vorsorge- und Reaktionsmaßnahmen für gesundheitliche Notlagen bieten einen 
zusätzlichen Schutz für die EU-Bürgerinnen und -Bürger, wodurch letztlich die 
Resilienz der Bevölkerung gestärkt und diese vor einem breiten Spektrum von 
Gesundheitsbedrohungen geschützt wird. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Angesichts des zunehmend mehrdimensionalen und grenzüberschreitenden 
Charakters der Krisen müssen Lücken bei den Fähigkeiten auf EU-Ebene 
geschlossen werden – entweder durch EU-eigene Kapazitäten oder durch 
koordinierte Anstrengungen der Mitgliedstaaten. Dies würde nicht nur eine bessere 
Koordinierung der Mechanismen zur Krisenbewältigung auf Ebene der Union und 
der Mitgliedstaaten ermöglichen, sondern auch sicherstellen, dass die EU-Hilfe alle 
EU-Bürgerinnen und -Bürger erreichen kann, die sie benötigen, – mit langfristig 
positiven Auswirkungen auf die Gesellschaften und Volkswirtschaften der EU. 
Nachhaltige kritische Fähigkeiten, wie sie von den Programmen Galileo und 
Copernicus geboten werden, können nur durch kollektives Handeln gewährleistet 
werden, indem strategische Infrastrukturen geschaffen werden, die kein Mitgliedstaat 
allein bereitstellen kann. 
Darüber hinaus sind Maßnahmen der Union erforderlich, um Kapazitäten für die 
Krisenreaktion durch strategische Vorausschau, integriertes Risikomanagement, 
Ausbau der Kapazitäten für grenzüberschreitende Notfallmaßnahmen, 
sektorübergreifende Integration und Beseitigung von Wissenslücken aufzubauen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Evaluierung des Katastrophenschutzverfahrens der Union, bei der auch dessen 
Programm zur Erkenntnisauswertung herangezogen wurde, der Niniistö-Bericht und 
die nähere Analyse im Rahmen der Folgenabschätzung haben gezeigt, dass die 
Komplexität und Vielschichtigkeit sektorübergreifender Krisen wie der COVID-19-
Pandemie und des Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine ein umfassendes und 
integriertes Konzept des Krisenmanagements erfordern, was eine enge und effiziente 
Zusammenarbeit zwischen der Union und ihren Mitgliedstaaten voraussetzt, damit 
die von diesen Krisen ausgehenden Herausforderungen wirksam bewältigt werden 
können. Dies wurde bislang durch das REACT-EU-Paket im Rahmen der 
Kohäsionspolitik erreicht. Angesichts der derzeitigen geopolitischen Lage ist es 
jedoch erforderlich, die zivile und militärische Vorsorge und Bereitschaft Europas 
auf der Grundlage früherer erfolgreicher Koordinierungsübungen zu stärken.
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Maßnahmen im Rahmen des Katastrophenschutzverfahrens der Union werden 
auf Synergien mit anderen EU-Instrumenten aufbauen. Die Krisenvorsorge wird 
insbesondere durch Reformen sowie Investitionen in nationale und regionale 
Partnerschaftspläne unterstützt, die eine nicht zugewiesene thematische Reserve 
umfassen, um auf Krisen zu reagieren. Die Resilienz grenzüberschreitender 
Infrastrukturen wird weiterhin durch die Fazilität „Connecting Europe“ sowie durch 
nationale und regionale Investitionen und Reformen im Rahmen der nationalen und 
regionalen Partnerschaften, Interreg und durch strategische Konnektivität im Rahmen 
von „Europa in der Welt“ gefördert. Der Europäische Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit wird die Vorsorge und die strategische Autonomie der EU in 
Schlüsselsektoren und -technologien (z. B. im Zusammenhang mit 
Gesundheitsinnovationen und der Gesundheitsindustrie) stärken. In Drittländern 
werden die Krisenvorsorge und die Krisenreaktion weiterhin durch humanitäre Hilfe 
und andere Instrumente (z. B. Makrofinanzhilfen) unterstützt. Die Kohärenz 
zwischen dem neuen Katastrophenschutzverfahren der Union und den für die 
Vorsorge relevanten Arbeiten anderer Fonds wird durch die weitere Umsetzung der 
Strategie für eine Union der Krisenvorsorge sichergestellt. Dabei wird auch auf dem 
Programm EU4Health und anderen Initiativen aufgebaut, um die Vorsorge und 
Reaktion der Union bei gesundheitlichen Notlagen zu verbessern und sicherzustellen. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: 1.1.2018 bis 31.12.2034  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit den Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder von ihnen benannte Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können 
Anmerkungen
Grundsätzlich werden die im Rahmen der Verordnung bereitgestellten Haushaltsmittel im 
Wege der direkten Mittelverwaltung ausgeführt.  
Die Hinzufügung der Möglichkeit, den Haushaltsplan im Wege der indirekten 
Mittelverwaltung auszuführen, stellt ein zusätzliches Instrument zur Optimierung des 
Haushaltsvollzugs dar. Im Kontext der Katastrophenschutzpolitik, die sich häufig mit 
unvorhersehbaren Ereignissen (von Menschen verursachte und Naturkatastrophen) befasst, 
kommt es entscheidend darauf an, einen (in Bezug auf die beteiligten Akteure) inklusiven und 
flexiblen MFR-Rahmen zu gewährleisten.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Aktionen und Maßnahmen, die im Rahmen dieser Beschlüsse finanziell 
unterstützt werden, unterliegen der Bewertung und Überwachung gemäß den 
Bestimmungen der Leistungsverordnung. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die finanzielle Unterstützung für Prävention und Vorsorge im Rahmen des 
Katastrophenschutzverfahrens der Union wird im Einklang mit einem vom 
Ausschuss für Katastrophenschutz angenommenen mehrjährigen Arbeitsprogramm 
gewährt. Die Kommission unterrichtet den Ausschuss regelmäßig über die 
Durchführung des Arbeitsprogramms. Bei Fragen, die die Vorsorge und Reaktion bei 
gesundheitlichen Notlagen betreffen, tritt der Ausschuss in einer anderen 
Zusammensetzung zusammen. 
Die Verordnung wird gemäß Artikel 32 dieser Verordnung durchgeführt, wobei die 
Zahlungsmodalitäten anhand der in der Vergangenheit gesammelten Erfahrungen 
festgelegt werden. 
Auf der Grundlage der aus der Umsetzung des Katastrophenschutzverfahrens der 
Union gezogenen Lehren und um eine wirksame Umsetzung der Ziele dieses 
Verfahrens zu gewährleisten, beabsichtigt die Kommission, die Maßnahmen der 
direkten und indirekten Verwaltung unter vollständiger Berücksichtigung der 
Grundsätze der Sparsamkeit, der Effizienz und des besten Preis-Leistungs-
Verhältnisses durchzuführen.  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Mit dem bestehenden System der internen Kontrolle der Europäischen Kommission 
soll sichergestellt werden, dass die im Rahmen des Katastrophenschutzverfahrens der 
Union zur Verfügung stehenden Mittel ordnungsgemäß und im Einklang mit den 
einschlägigen Rechtsvorschriften verwendet werden.  
Das derzeitige System ist wie folgt aufgebaut: 
1. Das interne Kontrollteam innerhalb der federführenden Dienststelle 
(Generaldirektion Europäischer Katastrophenschutz und humanitäre 
Hilfe/GD ECHO) konzentriert sich auf die Einhaltung der im Bereich des 
Katastrophenschutzes geltenden Verwaltungsverfahren und Rechtsvorschriften und 
verfolgt die Umsetzung der Kontrollstrategie der GD ECHO. Auch der von der 
Kommission eingeführte Rahmen für die interne Kontrolle wird hierbei 
herangezogen.  
2. Die regelmäßige Prüfung der im Rahmen des Katastrophenschutzhaushalts 
vergebenen Finanzhilfen und Aufträge durch externe Prüfer ist vollständig in den 
jährlichen Prüfungsplan der GD ECHO integriert.  
3. Bewertung der Gesamttätigkeiten durch externe Gutachter.
Die durchgeführten Maßnahmen können vom Europäischen Amt für 
Betrugsbekämpfung (OLAF) und vom Rechnungshof geprüft werden. 
Im Bereich der Beaufsichtigung und Überwachung werden die umfangreichen 
Erfahrungen, die bei der Umsetzung des Instruments für humanitäre Hilfe gesammelt 
wurden, mit den erforderlichen Anpassungen auf die Umsetzung des 
Katastrophenschutzverfahrens der Union im Rahmen der indirekten Verwaltung 
übertragen. 
Ein ähnliches System wird unter der Leitung der GD HERA für den Bereich 
Krisenvorsorge und Krisenreaktion im Gesundheitsbereich eingerichtet werden. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die geschätzten Kosten der Kontrollstrategie der GD ECHO entsprechen 0,32 % der 
indirekt verwalteten Mittel bzw. 0,35 % der direkt verwalteten Mittel des 
Haushaltsplans 2024. Dieser Indikator umfasst folgende Hauptkomponenten:  
– die gesamten Personalkosten der für Finanzmanagement und operative 
Maßnahmen zuständigen Einheiten der GD ECHO, multipliziert mit dem geschätzten 
Zeitanteil für Qualitätssicherungs-, -kontroll- und -überwachungstätigkeiten;  
– die Gesamtressourcen, die in dem für externes Audit zuständigen ECHO-Referat 
für Rechnungsprüfungen und sonstige Überprüfungen eingesetzt werden.  
Angesichts der geringen Kosten solcher Kontrollen sowie der damit verbundenen 
quantifizierbaren (Korrekturen und Wiedereinziehungen) und nicht quantifizierbaren 
Nutzwirkungen (Abschreckungs- und Qualitätssicherungseffekt der Kontrollen) ist 
die Kommission zu dem Schluss gelangt, dass die quantifizierbaren und nicht 
quantifizierbaren Nutzwirkungen der Kontrollen deren begrenzte Kosten bei Weitem 
aufwiegen.  
In Bezug auf die betrauten Stellen, die Unionsmittel im Rahmen der indirekten 
Mittelverwaltung ausführen, leistet die Kommission einen Beitrag von bis zu 7 % 
ihrer indirekten förderfähigen Kosten, um die Überwachung und Verwaltung der 
Unionsmittel zu gewährleisten.  
Untermauert wird dies durch die mehrjährige Restfehlerquote von 0,53 %, die die 
Kommission für ihren Dienst für humanitäre Hilfe und Katastrophenschutz 2024 
gemeldet hat. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Mit der Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission und den 
Betrugsbekämpfungsstrategien der betroffenen Dienststellen wird gewährleistet, dass 
das Betrugsrisikomanagement der Kommission geeignet ist, Betrugsrisikobereiche 
zu ermitteln und angemessene Maßnahmen zu ergreifen.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
06 01 03 – Unterstützungsausgaben für das 
EU-Katastrophenschutzverfahren und die 
Krisenvorsorge im Gesundheitsbereich 
 
NGM JA JA JA NEIN 
 06 04 01 EU-Katastrophenschutz – rescEU 
und Krisenvorsorge im Gesundheitsbereich 
GM JA JA JA NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
 0
 0
E
U
-K
at
as
tr
op
he
ns
ch
u
tz
 –
 r
es
cE
U
 u
nd
 
K
ri
se
nv
or
so
rg
e 
im
 G
es
un
dh
ei
ts
be
re
ic
h 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
x
x 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
x
x 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l35
 0
 0
– 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sa
u
sg
ab
en
 
fü
r 
da
s 
E
U
-
K
at
as
tr
op
he
ns
ch
ut
zv
er
fa
hr
en
 
un
d
 
di
e 
K
ri
se
nv
or
so
rg
e 
im
 
G
es
u
nd
h
ei
ts
b
er
ei
ch
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 =
 Z
ah
lu
ng
en
  
(3
) 
p
m
  
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
x
x 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
=
1a
+
1b
+
1
,3
6
,4
7
,4
7
,5
5
,5
9
,6
4
,6
7
0
,6
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
p
m
  
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“36
 
K
at
as
tr
op
he
ns
ch
ut
zv
er
fa
hr
en
 d
er
 U
ni
on
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
K
A
T
A
S
T
R
O
P
H
E
N
S
C
H
U
T
Z
V
E
R
F
A
H
R
E
N
 
D
E
R
 U
N
IO
N
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
um
m
er
36
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
K
at
as
tr
op
he
ns
ch
ut
zv
er
fa
hr
en
 d
er
 U
n
io
n
6
4
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
 
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l37
K
at
as
tr
o
p
h
en
sc
h
u
tz
v
er
fa
h
re
n 
d
er
 
U
n
io
n
 0
 0
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sa
u
sg
ab
en
 
fü
r 
d
as
 
E
U
-
K
at
as
tr
o
p
h
en
sc
h
u
tz
v
er
fa
h
re
n
 u
n
d
 d
ie
 K
ri
se
n
vo
rs
o
rg
e 
im
 G
es
u
n
d
h
ei
ts
b
er
ei
ch
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
 Z
ah
lu
ng
en
  
(3
) 
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
fü
r 
d
as
 K
at
as
tr
op
h
en
sc
h
u
tz
v
er
fa
h
re
n
 d
er
 
U
n
io
n
 u
n
te
r 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
• 
A
u
s 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
) 
x
x 
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
38
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
u
rc
h
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
gr
am
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
x
x
  
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
K
at
as
tr
op
he
ns
ch
ut
zv
er
fa
hr
en
 d
er
 U
ni
on
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
K
at
as
tr
o
p
h
en
sc
h
u
tz
ve
rf
ah
re
n
 
d
er
 U
n
io
n
 
M
it
te
l 
 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
x
x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
0
0
0
0
   
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0 
 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
A
b
sc
h
n
it
t
.6
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
40
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
39
 
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 7
-
 
DE 18  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr  Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028-2034 
INSGESAM
T 
 2028  2029 2030 2031 2032 2033 2034  
RUBRIK 4 
Personalausgaben  48,829 48,829 48,829 48,829 48,829 48,829 48,829 348,803 
Sonstige 
Verwaltungsausgabe
n  
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulegen 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb RUBRIK 4 
Personalausgaben  3,030 3,030 3,030 3,030 3,030 3,030 3,030 21,210 
Sonstige 
Verwaltungsausgabe
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulegen 
Zwischensumme 
außerhalb 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 52,859 52,859 52,859 52,859 52,859 52,859 52,859 370,01 
 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
Entfällt. 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
INSGESAMT 
BEWILLIGTE 
MITTEL + 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDE
NE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028-2034 
INSGESAM
T 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 
                                                                                                        RUBRIK 4 
 
Personalausgaben  48,829 48,829 48,829 48,829 48,829 48,829 48,829 348,80 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulegen 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb RUBRIK 4 
Personalausgaben  3,030 3,030 3,030 3,030 3,030 3,030 3,030 21,210 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulege
n 
noch 
festzulegen 
Zwischensumme 
außerhalb RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 52,859 52,859 52,859 52,859 52,859 52,859 52,859 370,013
DE 19  DE 
 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
213 213 213 213 213 213 213 
 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
85 85 85 85 85 85 85 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
(xx) 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
30 30 30 30 30 30 30 
INSGESAMT 328 328 328 328 328 328 328 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
Entfällt. 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
213 213 213 213 213 213 213 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
85 85 85 85 85 85 85 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
(xx) 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
30 30 30 30 30 30 30 
INSGESAMT 328 328 328 328 328 328 328 
Die Zahl der Bediensteten, die für die Durchführung des Katastrophenschutzverfahrens der Union 
sowie der Komponente Krisenvorsorge und -reaktion im Gesundheitsbereich von EU4Health 
zuständig sind, beläuft sich derzeit auf 285 VZÄ (205 in der GD ECHO und 80 in der GD HERA).  
Die derzeitige Personalausstattung schlüsselt sich wie folgt auf: 
170 Beamte und Bedienstete auf Zeit unter Rubrik 4 (20 01 02 01 – Hauptsitz und 
Vertretungen) 
85 externe Bedienstete unter Rubrik 4 (20 02 01 und 20 02 02 – Externes Personal – 
Hauptsitz und Vertretungen)
DE 20  DE 
30 Bedienstete im Rahmen der externen zweckgebundenen Einnahmen, deren Kosten 
unter der BA-Linie im neuen MFR zu veranschlagen sind 
Diese Personalausstattung muss jedoch auf das Gesamtziel und die für das 
Katastrophenschutzverfahren der Union + und die neuen Maßnahmen im Rahmen der Strategie für 
eine Union der Krisenvorsorge bereitgestellten Mittel abgestimmt werden, damit diese ehrgeizige 
Agenda umgesetzt werden kann. 
Es wird davon ausgegangen, dass eine Aufstockung des Personals um 15 %, d. h. auf 328 Stellen 
erforderlich ist, um die neuen Aktivitäten und Aufgaben, die im Rahmen des neuen Instruments 
durchgeführt werden sollen, abzudecken, z. B.: 
verstärkte Aktivitäten aufgrund der zunehmenden Zahl und Intensität von Katastrophen41. 
Umsetzung des Konzepts einer systematisch verankerten Krisenvorsorge, Überwachung 
der allgemeinen Berücksichtigung der Krisenvorsorge in allen einschlägigen 
Politikbereichen. 
Umsetzung der zweiten Ebene, die über das derzeitige Katastrophenschutzverfahren der 
Union hinausgeht und sich auf die sektorübergreifende Ebene der Krisenvorsorge und -
reaktion bezieht.  
Zwei Schlüsselinitiativen, die die GD ECHO umsetzen müsste, würden erhebliche 
Personalressourcen erfordern: 
1. Das EU-Zentrum für Krisenkoordination  
Die Einrichtung des EU-Zentrums für Krisenkoordination, das auf den Strukturen und dem 
Fachwissen des ERCC aufbaut, stellt ein wichtiges Ergebnis dar. Aufgabe des Zentrums wird sein, 
die Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Bewältigung der sektorübergreifenden Folgen von 
Krisen auf der Grundlage einer verstärkten Planung und einer umfassenderen Analyse und 
Lageerfassung fortzusetzen und auszubauen.  Unter uneingeschränkter Achtung der 
Subsidiarität, der nationalen Zuständigkeiten und der Besonderheiten der Mitgliedstaaten 
wird das Zentrum 
auf allen Ebenen auf ein gemeinsames Verständnis von Krisen und deren Auswirkungen 
auf verschiedene Sektoren und die gesamte Bevölkerung hinarbeiten, 
die sektorübergreifende Arbeit erleichtern, indem es federführende Dienststellen beim 
Krisenmanagement unterstützt, jedoch ohne sektorale Zuständigkeiten zu übernehmen, 
und  
die Krisenreaktion insgesamt überwachen und gleichzeitig für eine kontinuierliche 
Rückmeldung an den Rat, auch im Rahmen der integrierten Regelung für die politische 
Reaktion auf Krisen, sorgen. 
Die Einrichtung des Zentrums wird mit Bemühungen zur Verbesserung der zivil-militärischen 
Zusammenarbeit bei sektorübergreifenden Vorfällen und Krisen größeren Ausmaßes, 
einschließlich bewaffneter Angriffe, sowie zur Vorsorge einhergehen. Gleichzeitig wird die 
Schaffung eines Europäischen Zivilschutzmechanismus42 unterstützt.  
 
41 Bericht der Gemeinsamen Forschungsstelle „An analysis of current and emerging risks“.  
 
42 Der Begriff „Zivilschutzmechanismus“ lässt die Begrifflichkeiten unberührt, die die Mitgliedstaaten für 
Instrumente oder Mechanismen verwenden, die einen ähnlichen Gegenstand haben wie der in dieser 
Strategie genannte Zivilschutzmechanismus.
DE 21  DE 
Das Zentrum wird bei der Krisenvorsorge und Krisenreaktion eine sektorübergreifende 
Koordinierung zwischen einer Vielzahl von Interessenträgern, einschließlich der 
Kommissionsdienststellen, der Mitgliedstaaten, des Rates, des EAD/des 
Krisenreaktionszentrums, und internationalen Partnern, insbesondere der NATO, 
sicherstellen. 
2. Eine systematisch verankerte Krisenvorsorge 
Mit der EU-Strategie für eine Union der Krisenvorsorge wird ein neues Leitprinzip für die 
Gestaltung der EU-Politik eingeführt: die systematisch verankerte Krisenvorsorge. Dies 
bedeutet, dass von Beginn an bewertet werden muss, wie sich Initiativen auf die 
Krisenvorsorge auswirken. Die Bedeutung dieses Ansatzes wird dadurch unterstrichen, dass 
er in der Strategie sowohl als Kernprinzip als auch als spezielle Leitmaßnahme verankert ist. 
Dies setzt vorausschauende und nachhaltige Maßnahmen zu seiner Umsetzung voraus. 
Damit die systematisch verankerte Krisenvorsorge echte Wirkung zeigt, ist eine 
durchgängige Einbeziehung der Krisenvorsorge erforderlich, d. h. Vorsorgefaktoren müssen 
bereits bei der Planung und Entscheidungsfindung bewusst und frühzeitig berücksichtigt 
werden, anstatt dass sich ausschließlich auf post-hoc-Bewertungen gestützt wird. Für eine 
wirksame Umsetzung ist auch eine solide Überwachung der Entwicklung der Initiative und 
eine aktive Unterstützung ihrer Verbreitung auf nationaler und regionaler Ebene erforderlich. 
Bei der Einbettung der Krisenvorsorge in unseren politischen Rahmen geht es nicht nur 
darum, künftige Risiken zu verringern, sondern auch darum, intelligente Investitionen zu 
tätigen. Eine kürzlich durchgeführte Studie, in der über 70 Vorsorgeinitiativen in der 
gesamten EU untersucht wurden, ergab, dass die Rendite für jeden investierten Euro zwischen 
zwei und zehn Euro lag. Heute in die Krisenvorsorge zu investieren bedeutet weniger 
Störungen, geringere Kosten für die Erholung und eine langfristigere Resilienz und 
Wettbewerbsfähigkeit. Indem jetzt angemessene Haushaltsmittel und Ressourcen 
bereitgestellt werden, können Menschenleben gerettet und künftig Mittel gespart werden. 
Neben diesen zwei Initiativen werden zusätzliche Humanressourcen erforderlich sein, um die 
anderen neuen Maßnahmen, die sich aus der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge ergeben, 
umzusetzen. Zu diesen Maßnahmen gehören:   
Verstärkte Vorausschau und Antizipation: Einrichtung eines „Krisen-Dashboards“ für 
Entscheidungsträger; Stärkung der Analysekapazitäten und Frühwarnsysteme des ERCC 
und Erstellung regelmäßiger operativer Prospektivbriefings zu sektor- und 
gefahrenübergreifenden Risiken sowie Analyse ihrer Kaskadeneffekte (Leitmaßnahme) 
Krisenvorsorge auf Ebene der Bevölkerung Stärkung des Risikobewusstseins der 
Bevölkerung, auch älterer Menschen, Jugendlicher und von Personen mit eingeschränkter 
Mobilität 
Krisenreaktion: Stärkung der auf EU-Ebene angesiedelten rescEU-Reserve für 
Bewältigungskapazitäten; Umsetzung der Bevorratungsstrategie und Annahme von 
Leitlinien für die „Stresstests“ von Notfall- und Krisenzentren in der gesamten EU. 
Die beträchtliche Ausweitung der operativen Tätigkeiten wird folglich auch eine Verstärkung der 
Unterstützungsfunktionen erfordern (rechtliche Unterstützung, Durchführung von Finanz- und 
Kontrolltätigkeiten, IT usw.).  
Die GD HERA wird für die Umsetzung der Komponente „Krisenvorsorge und Krisenreaktion bei 
gesundheitlichen Notlagen“ zuständig sein. Ein erweitertes Mandat, wie in der Strategie für
DE 22  DE 
medizinische Gegenmaßnahmen (COM(2025)xxx vom 16. Juli 2025) beschrieben, wird eine 
verstärkte Personalzuweisung erfordern. 
 
3.2.5. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Investitionen im 
Zusammenhang mit digitalen Technologien 
 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
                                                                                                     RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
2,69 2,69 2,69 2,69 2,69 2,69 2,69 18,83 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
2,69 2,69 2,69 2,69 2,69 2,69 2,69 18,83 
                                                                                                Außerhalb RUBRIK 47 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
12,00 12,00 12,00 12,00 12,00 12,00 12,00 84,00 
Zwischensumme 
außerhalb 
RUBRIK 4 
12,00 12,00 12,00 12,00 12,00 12,00 12,00 84,00 
  
INSGESAMT 14,69 14,69 14,69 14,69 14,69 14,69 14,69 102,83 
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen mehrjährigen Finanzrahmen  
Die Initiative steht im Einklang mit dem Vorschlag für den MFR 2028-2034. 
 
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung
DE 23  DE 
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative43 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel ….         
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Anforde
rung 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffener oder sie 
betreffender 
Akteur 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Kategorie 
Artikel 2
3 + 29 
14. Die 
Mitgliedstaaten 
werden durch das 
CECIS über die 
Einsatzbereitschaft 
der rescEU-
Kapazitäten 
informiert. 
Mitglied- und 
Teilnehmerstaaten 
des 
Katastrophenschutzv
erfahrens der Union; 
rescEU-
Kontaktstellen; 
ERCC 
Informationsmana
gement; 
Mitteilung; 
Lageerfassung 
 
Lageerfassun
g 
Artikel 2
1. Im Falle einer 
innerhalb der Union 
Mitglied- und 
Teilnehmerstaaten 
Notfallmaßnahme
n; Mitteilung; 
Krisenmanag
 
43 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 24  DE 
9 eingetretenen oder 
drohenden 
Katastrophe, die 
grenzüberschreitend
e Auswirkungen auf 
mehrere Länder hat 
oder haben kann 
oder andere 
Mitgliedstaaten 
betrifft oder 
betreffen kann, 
unterrichtet der 
Mitgliedstaat, in dem 
die Katastrophe 
eintritt oder 
einzutreten droht, 
unverzüglich die 
potenziell 
betroffenen 
Mitgliedstaaten und 
die Kommission. 
Eine Mitteilung an 
die Kommission ist 
nicht erforderlich, 
wenn der 
Mitteilungspflicht 
bereits im Einklang 
mit anderen 
Rechtsvorschriften 
der Union, im 
Vertrag zur 
Gründung der 
Europäischen 
Atomgemeinschaft 
oder in bestehenden 
internationalen 
Übereinkünften 
nachgekommen 
wurde. 
2. Im Falle einer in 
der Union 
eingetretenen oder 
drohenden 
Katastrophe, die 
voraussichtlich zu 
einem Hilfeersuchen 
eines oder mehrerer 
Mitgliedstaaten 
führen wird, 
unterrichtet der 
des 
Katastrophenschutzv
erfahrens der Union; 
ERCC 
Informationsmana
gement; 
 
ement
DE 25  DE 
Mitgliedstaat, in dem 
die Katastrophe 
eintritt oder 
einzutreten droht, die 
Kommission 
unverzüglich 
darüber, dass ein 
mögliches 
Hilfeersuchen über 
das ERCC zu 
erwarten ist, damit 
die Kommission 
gegebenenfalls die 
anderen 
Mitgliedstaaten 
informieren und ihre 
zuständigen 
Dienststellen 
einschalten kann. 
3. Die Mitteilungen 
nach den Absätzen 1 
und 2 erfolgen 
gegebenenfalls über 
das CECIS. 
Artikel 3
8. Jeder 
Mitgliedstaat, an den 
ein Hilfeersuchen im 
Rahmen des 
Katastrophenschutzv
erfahrens der Union 
gerichtet wird, prüft 
umgehend, ob er die 
angeforderte Hilfe 
leisten kann, und 
teilt dem ERCC 
seine Entscheidung, 
Hilfe zu leisten, über 
das CECIS mit, 
wobei er angibt, in 
welchem Umfang 
und unter welchen 
Bedingungen die 
Hilfe geleistet 
werden kann. Die 
Mitgliedstaaten 
werden vom ERCC 
fortlaufend 
unterrichtet.  
Mitglied- und 
Teilnehmerstaaten 
des 
Katastrophenschutzv
erfahrens der Union; 
ERCC 
Anfrageverwaltun
g; 
Notfallmaßnahme
n; Mitteilung; 
Informationsmana
gement; 
 
Notfallmaßna
hmen, 
Koordinierun
g der Hilfe
DE 26  DE 
Artikel 2
1. Die Kommission 
erlässt 
Durchführungsrechts
akte zu den 
folgenden Fragen: 
Komponenten des 
CECIS sowie 
Organisation des 
Informationsaustaus
chs über das 
CECIS;  
Mitglied- und 
Teilnehmerstaaten 
des 
Katastrophenschutzv
erfahrens der Union; 
ERCC 
Systementwicklun
g; 
Datenverwaltung. 
Systementwic
klung; 
Artikel 2
2 und 23 
1. b) Fortschritte bei 
der Erhöhung der 
Einsatzbereitschaft 
im Katastrophenfall, 
gemessen am 
Umfang der im 
Europäischen 
Katastrophenschutz-
Pool registrierten 
Bewältigungskapazit
äten unter 
Berücksichtigung 
der Kapazitätsziele 
nach Artikel 7 
Absatz 1 
Buchstabe f, des 
Umfangs der im 
Gemeinsamen 
Kommunikations- 
und 
Informationssystem 
für Notfälle 
(Common 
Emergency 
Communication and 
Information System, 
CECIS) registrierten 
Bewältigungskapazit
äten sowie des 
Umfangs der zur 
Hilfeleistung in 
Überforderungssituat
ionen eingerichteten 
rescEU-Kapazitäten; 
Mitglied- und 
Teilnehmerstaaten 
des 
Katastrophenschutzv
erfahrens der Union; 
rescEU-
Kontaktstellen; 
ERCC 
Bewertung der 
Einsatzbereitschaf
t; 
Kapazitätsmanage
ment; 
Krisenmanageme
nt 
 
Notfallmaßna
hmen 
ANHAN
G I 
b) Verwaltung des 
CECIS, das eine 
wirksame 
Mitglied- und 
Teilnehmerstaaten 
des 
Systemmanageme
nt; 
Informationsmana
Notfallmaßna
hmen
DE 27  DE 
Abschnitt
 IV 
Kommunikation und 
den 
Informationsaustaus
ch zwischen dem 
ERCC und den 
Kontaktstellen der 
Mitgliedstaaten 
ermöglicht; 
w) Unterstützung der 
Mitgliedstaaten – auf 
deren Ersuchen – für 
den Fall, dass sich in 
ihrem Hoheitsgebiet 
Katastrophen 
ereignen, indem die 
Möglichkeit geboten 
wird, europäische 
wissenschaftliche 
Partnerschaften für 
gezielte 
wissenschaftliche 
Analysen zu nutzen. 
Die daraus 
hervorgehenden 
Analysen können 
mit Zustimmung der 
betroffenen 
Mitgliedstaaten über 
das CECIS 
ausgetauscht 
werden. 
x) Beiträge zur 
Entwicklung von 
transnationalen 
Detektions-, 
Frühwarn- und 
Alarmsystemen von 
europäischem 
Interesse, die eine 
rasche Reaktion 
ermöglichen, sowie 
Maßnahmen zur 
Förderung der 
Verknüpfung 
zwischen den 
nationalen 
Frühwarn- und 
Alarmsystemen und 
deren Verbindung 
mit dem ERCC und 
Katastrophenschutzv
erfahrens der Union; 
ERCC 
gement; 
Krisenmanageme
nt
DE 28  DE 
dem CECIS, 
kommen für die 
finanzielle 
Unterstützung durch 
die Union in 
Betracht. Diese 
Systeme 
berücksichtigen die 
bestehenden und die 
künftigen 
Informations-, 
Beobachtungs- und 
Detektionsquellen 
und -systeme und 
bauen auf ihnen auf; 
 
Artikel 3
Die ATHINA-
Plattform zielt 
darauf ab, 
vorhandene 
Ressourcen 
epidemiebezogener 
Informationen zu 
nutzen und zu 
ergänzen, indem 
Erkenntnisse über 
Gesundheitsgefahren 
und medizinische 
Gegenmaßnahmen 
kombiniert werden. 
Mithilfe der 
Plattform sollen von 
den Herstellern und 
den Mitgliedstaaten 
Informationen über 
die Produktion und 
die Lagerbestände 
krisenrelevanter 
Rohstoffe sowie 
über Ausrüstungen 
und Infrastrukturen 
gesammelt werden. 
Die Plattform wird 
strenge 
Sicherheitsanforderu
ngen umfassen, 
damit der 
Informationsaustaus
ch mit anderen 
Kommission, 
Mitgliedstaaten, 
Interessenträger 
(einschl. Industrie) 
Datenverwaltung Krisenvorsorg
e und 
Krisenreaktio
n im 
Gesundheitsb
ereich
DE 29  DE 
gesicherten 
Plattformen 
erleichtert und 
gleichzeitig die 
Integrität der 
gesamten IT-
Architektur 
geschützt wird, was 
auch die Resilienz 
gegenüber 
Cyberbedrohungen 
und den Schutz 
kommerzieller Daten 
einschließt. 
 
4.2. Daten 
Art der Daten  Anforderung(en) Standard und/oder 
Spezifikation (falls 
zutreffend) 
Nutzermanagement 
Nutzerrollen und -rechte, Daten über 
Rollen und zugehörige Rechte, die 
den Zugang und die betriebliche 
Kontrolle im System bestimmen. 
Artikel 36 Absatz 1  
Personenbezogene Daten von 
Sachverständigen:  
Kontaktdaten, 
Fachwissen/Schulungen, Sprachen, 
Impfungen, EUCPT-
Kategorie/Fertigkeiten/Rollen 
Artikel 20 Absatz 8; 
Artikel 38 Absatz 1 
Buchstabe b 
sTESTA-Verbindung 
Operative Daten für 
Ressourcen/Module/Kapazitäten 
(einschließlich rescEU und ECPP) 
Angaben über Zusammensetzung, 
Verfügbarkeit, Lagerbestände, 
Einsatzverlauf 
Artikel 14 Absatz 14; 
Artikel 38 Absatz 1 
Buchstabe b 
sTESTA-Verbindung 
Einzelheiten zum Notfall: 
Betroffene Regionen, Art der Gefahr, 
Zusammenfassung, 
Aktivierungsstufe, Details zur 
angeforderten Hilfe, Details zur 
angebotenen Hilfe, 
Logbuchmeldungen und 
Artikel 19; Artikel 20 
Absatz 8, Anhang I 
Abschnitt IV 
sTESTA-
Verbindung/zugänglich nur 
im regulären Internet für 
autorisierte Nutzer.
DE 30  DE 
Mitteilungen, Einsatzkarten, 
Dokumente usw.  
 
Datenströme 
Art der 
Daten 
Anforder
ung(en) 
Akteur, der 
die Daten 
bereitstellt 
Akteur, der die 
Daten empfängt 
Auslöser für den 
Datenaustausch 
Häufi
gkeit 
(falls 
zutreff
end) 
Meldung von 
Katastrophen 
Artikel 29 Mitgliedstaat
en/ERCC 
Nutzer des 
Katastrophenschu
tzverfahrens der 
Union 
Katastrophenfall 
oder drohende 
Katastrophe  
Entfäll
t. 
Hilfeersuche
n 
Artikel 30 Mitgliedstaat
en/ERCC 
Nutzer des 
Katastrophenschu
tzverfahrens der 
Union 
Ersuchen um 
Hilfe im Rahmen 
des 
Katastrophenschu
tzverfahrens der 
Union 
Entfäll
t. 
Hilfsangebot Artikel 30 Mitgliedstaat
en/ERCC 
Nutzer des 
Katastrophenschu
tzverfahrens der 
Union 
Verfügbarkeit von 
Hilfsangeboten 
Entfäll
t. 
Annahme 
und 
Entsendephas
e 
Artikel 30 Mitgliedstaat
en/ERCC 
Nutzer des 
Katastrophenschu
tzverfahrens der 
Union 
Das Hilfsangebot 
entspricht dem 
Hilfeersuchen. 
Entfäll
t. 
Abschluss 
und 
Berichterstatt
ung 
Artikel 30 ERCC Nutzer des 
Katastrophenschu
tzverfahrens der 
Union 
Auf Ersuchen 
oder nach 
maximal 
90 Tagen 
Entfäll
t. 
Registrierung 
von 
Ressourcen 
Artikel 22 Mitgliedstaat
en/ERCC 
Nutzer des 
Katastrophenschu
tzverfahrens der 
Union 
Obligatorischer 
Schritt, damit die 
Ressourcen als 
Teil der 
geleisteten Hilfe 
angeboten werden 
können 
Entfäll
t. 
Aktualisierun
g der 
Ressourcen 
Artikel 22; 
Artikel 23; 
Artikel 27 
Mitgliedstaat
en/ERCC 
Nutzer des 
Katastrophenschu
tzverfahrens der 
Wenn sich die 
Eigenschaften 
einer Ressource 
ändern, z. B. 
Entfäll
t.
DE 31  DE 
Union Verfügbarkeit, 
Fähigkeiten, 
Kapazität oder 
Kontaktinformati
onen 
Antrag auf 
Zugang für 
Organisation
en/Nutzer 
Artikel 36 
Absatz 1 
Mitgliedstaat
en/ERCC 
Privilegierte 
Nutzer im 
Rahmen des 
Katastrophenschu
tzverfahrens der 
Union 
Auf Antrag zur 
Einrichtung der 
Benutzerstruktur 
im CECIS 
Entfäll
t. 
 
4.3. Digitale Lösungen 
Digi
tale 
Lös
ung 
Anforder
ung(en) 
Wichtigste 
vorgeschriebene 
Funktionen 
Zustä
ndige 
Stelle 
Inwiefern wird 
Zugänglichkeit 
gewährleistet? 
Wie wird die 
Wiederverwe
ndbarkeit 
berücksichtig
t? 
Einsatz 
von KI-
Technol
ogien 
(falls 
zutreffe
nd) 
CE
CIS 
Artikel 3; 
Artikel 2
3; 
Artikel 2
9; 
Artikel 3
0; 
ANHAN
G I 
Abschnitt
 IV 
Ressourcenregistr
ierung und -
verwaltung: 
Registrierung, 
Verwaltung und 
Aktualisierung von 
Informationen über 
die von den 
Mitgliedstaaten 
verfügbaren 
Ressourcen. 
Notfallmanageme
nt: Unterstützung 
von 
Notfallmanagement
maßnahmen, 
einschließlich: 
1. Berichtersta
ttung über 
Vorfälle 
2. Lageerfassu
ng 
3. Planung 
von 
Notfallmaß
nahmen 
Verwaltung von 
GD E
CHO 
A.1. 
Das CECIS 
wurde für den 
ausschließlichen 
Betrieb über das 
TESTA-Netz 
ausgelegt. Im 
regulären 
Internet existiert 
eine begrenzte 
Version, mit der 
CECIS-Nutzern 
vor Ort 
Echtzeitinformati
onen im 
Lesemodus zur 
Verfügung 
gestellt werden. 
Für Staaten, die 
nicht über das 
TESTA am 
Katastrophensch
utzverfahren der 
Union 
teilnehmen, 
handelt das 
ERCC in ihrem 
Namen und 
kodiert die 
Mögliche 
Wiederverwe
ndbarkeit für 
die künftige 
Interoperabili
tät mit 
anderen 
Plattformen 
(EWRS, 
ECMP usw.)  
Entfällt
.
DE 32  DE 
Ersuchen und 
Angeboten: 
Verwaltung von 
Hilfeersuchen und 
Bereitstellung von 
Ressourcen, 
einschließlich der 
Fähigkeit, 
Ersuchen und 
Angebote zu 
erstellen, zu 
aktualisieren und 
zu annullieren. 
Entsendung und 
Verfolgung der 
Ressourcen: 
Verfolgung der 
Entsendung von 
Ressourcen, 
einschließlich ihres 
Standorts, ihres 
Status und ihrer 
Verfügbarkeit. 
Kommunikation 
und 
Zusammenarbeit: 
Erleichterung der 
Kommunikation 
und 
Zusammenarbeit 
zwischen den 
Mitgliedstaaten, 
dem ERCC und 
anderen 
Interessenträgern, 
durch 
Informationsaustau
sch und 
Koordinierung der 
Bewältigungsmaßn
ahmen. 
Datenanalyse und 
Berichterstattung: 
Bereitstellung von 
Datenanalyse- und 
Berichterstattungsk
apazitäten, 
einschließlich der 
Fähigkeit, Berichte 
Daten.
DE 33  DE 
zu erstellen. 
Sicherheit und 
Zugangskontrolle: 
Gewährleistung der 
Sicherheit und 
Integrität der 
Plattform, 
einschließlich der 
Möglichkeit, den 
Zugang zu 
sensiblen 
Informationen und 
Ressourcen zu 
kontrollieren. 
Integration mit 
anderen 
Systemen: 
Integration mit 
anderen Systemen 
und Plattformen, 
auch mit 
bestehenden 
Notfallmanagement
systemen und 
Frühwarnsystemen. 
Erläutern Sie für jede digitale Lösung, inwiefern diese mit den Anforderungen und 
Verpflichtungen des EU-Rahmens für Cybersicherheit und anderen geltenden digitalen 
Strategien und Rechtsvorschriften (z. B. eIDAS, zentrales digitales Zugangstor) im Einklang 
steht. 
Digitale Lösung 1 
Digitale und/oder 
sektorspezifische Strategien 
(falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Entfällt. 
EU-Rahmen für 
Cybersicherheit 
Unbeschadet der Verordnung (EU) 2016/679 gewährleisten 
die Mitgliedstaaten die Sicherheit, Integrität, Echtheit und 
vertrauliche Behandlung der für die Zwecke dieser 
Richtlinie erfassten und gespeicherten Daten. 
eIDAS EU Login 
Einheitliches digitales 
Zugangstor und IMI 
Entfällt. 
Sonstige
DE 34  DE 
 
4.4 Interoperabilitätsbewertung 
4.5 Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Beschreibung der 
Maßnahme 
Anforderung
(en) 
Rolle der 
Kommission  
(falls 
zutreffend) 
Zu beteiligende Akteure 
(falls zutreffend) 
Voraussichtlic
her Zeitplan 
(falls 
zutreffend) 
Einrichtung einer 
CECIS-Nutzer-
Arbeitsgruppe, 
die die 
Mitgliedstaaten 
und die 
teilnehmenden 
Staaten in das 
neue CECIS 
einbindet, 
aktuelle 
Informationen 
über die 
Anwendung 
bereitstellt und 
die gemeinsame 
Entscheidungsfin
dung erleichtert. 
Artikel 36 
Absatz 1 
Buchstabe b 
 
Organisation 
und 
Erleichterung 
von Sitzungen, 
Bereitstellung 
von 
technischem 
Fachwissen 
und 
erforderlichenf
alls Beratung. 
Mitglied- und 
Teilnehmerstaaten des 
Katastrophenschutzverf
ahrens der Union 
Entfällt.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 548 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
der 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über das Katastrophenschutzverfahren der Union und die Unterstützung der Union für 
die Krisenvorsorge und -reaktion bei gesundheitlichen Notlagen sowie zur Aufhebung 
des Beschlusses Nr. 1313/2013/EU (Katastrophenschutzverfahren der Union) 
 
{SEC(2025) 545 final} - {SWD(2025) 545 final} - {SWD(2025) 546 final}
DE 1  DE 
Anhang 
 
ABSCHNITT 1  
MÖGLICHE FÖRDERFÄHIGE PRÄVENTIONSMAßNAHMEN (NICHT 
ERSCHÖPFENDE LISTE) 
Maßnahmen zur Erfüllung des in Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe a festgelegten Ziels: 
a) Kofinanzierung von Projekten, Studien, Workshops, Umfragen, 
gegenseitigen Begutachtungen (peer reviews) und ähnlichen Maßnahmen 
und Tätigkeiten; 
b) Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Entwicklung und 
Veröffentlichung von Risikobewertungen, Bewertungen der 
Risikomanagementfähigkeiten und der Risikomanagementplanung auf 
nationaler oder geeigneter subnationaler Ebene; 
c) Maßnahmen zur Erleichterung des Zugangs zur Wissensbasis in Bezug 
auf Katastrophenrisiken, deren gemeinsame Nutzung und Verbesserung, 
einschließlich des Einsatzes von Ergebnissen der wissenschaftlichen 
Forschung und Innovation, bewährter Verfahren und Informationen, 
gemeinsamer Interessen mit Drittländern und internationalen 
Organisationen, von Risikobewertungen, Kartierungsmaßnahmen und 
Risikomanagementaktivitäten der Mitgliedstaaten; 
d) Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Verbesserung der Erhebung 
von Daten zu Katastrophenschäden auf nationaler oder entsprechender 
subnationaler Ebene, im Einklang mit den internationalen 
Verpflichtungen; 
e) Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Verbesserung der 
sektorübergreifenden Planung des Katastrophenrisikomanagements auf 
Unionsebene; 
f) Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Sensibilisierung, Information 
und Aufklärung der Öffentlichkeit sowie bei den Bemühungen zur 
Bereitstellung öffentlicher Informationen über Warnsysteme, auch auf 
grenzüberschreitender Ebene; 
g) Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Entwicklung von Zielen für die 
Katastrophenresilienz der Union im Bereich des Katastrophenschutzes; 
h) Durchführung zusätzlicher unterstützender und ergänzender 
Präventionsmaßnahmen, die zur Erreichung des in Artikel 4 Absatz 2 
Buchstabe a genannten Ziels erforderlich sind. 
ABSCHNITT 2  
MÖGLICHE FÖRDERFÄHIGE KAPAZITÄTSAUFBAUMAßNAHMEN (NICHT 
ERSCHÖPFENDE LISTE) 
Maßnahmen zur Erfüllung des in Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe b festgelegten Ziels: 
a) Maßnahmen zur Erleichterung der Verarbeitung und Verbreitung von 
Wissen, gewonnenen Erkenntnissen und Informationen, die für das
DE 2  DE 
Katastrophenschutzverfahren der Union relevant sind, unter anderem 
durch spezielle Online-Tools; 
b) Programme für technische und finanzielle Hilfe, einschließlich 
Finanzhilfen; 
c) Einrichtung und Verwaltung von Schulungs- und Übungsprogrammen 
für den Katastrophenschutz, d. h. die Planung von Präventions-, 
Vorsorge- und Bewältigungsmaßnahmen bei schwerwiegenden 
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren, einschließlich des 
Managements medizinischer Gegenmaßnahmen, der zivil-militärischen 
Zusammenarbeit und eines Expertenprogramms für das im Bereich 
Katastrophenschutz und Katastrophenmanagement tätige Personal; 
d) Einrichtung und Verwaltung eines Programms zur Übernahme von 
Forschungs- und Innovationsergebnissen und Förderung der Einführung 
und Nutzung einschlägiger neuer Konzepte oder Technologien oder von 
beidem für die Zwecke des Katastrophenschutzverfahrens der Union, 
einschließlich ihres Erwerbs; 
e) Durchführung zusätzlicher unterstützender und ergänzender 
Präventionsmaßnahmen, die zur Erreichung des in Artikel 4 Absatz 2 
Buchstabe b genannten Ziels erforderlich sind. 
ABSCHNITT 3  
MÖGLICHE FÖRDERFÄHIGE VORSORGEMAßNAHMEN (NICHT ERSCHÖPFENDE 
LISTE) 
Maßnahmen zur Erfüllung des in Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe c festgelegten Ziels: 
a) Verwaltung des ERCC und seiner Instrumente, einschließlich des 
CECIS; 
b) Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten bei der Entwicklung und 
Integration transnationaler Detektions- und Frühwarnsysteme von 
unionsweitem Interesse, zur Eindämmung der unmittelbaren 
Auswirkungen von Katastrophen; 
c) Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten bei der Entwicklung von 
Instrumenten zur Information der Öffentlichkeit über laufende 
Warnmeldungen in Europa; 
d) Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, um die Fähigkeit zur 
Lageerfassung und -analyse, einschließlich wissenschaftlicher und 
technischer Beratung, aufrechtzuerhalten und weiterzuentwickeln und 
wissenschaftliche Informationen in operative Informationen umzusetzen; 
e) Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, um Katastrophen und 
gegebenenfalls die Auswirkungen des Klimawandels zu beobachten und 
auf der Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse dazu zu beraten; 
f) Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, um europäische 
wissenschaftliche Partnerschaften zur Beobachtung natürlicher und vom 
Menschen verursachter Gefahren zu schaffen, zu pflegen und zu 
entwickeln, und die Verknüpfung der nationalen Frühwarn- und
DE 3  DE 
Alarmsysteme wie auch die Verknüpfung dieser Systeme mit dem ERCC 
und dem CECIS zu fördern; 
g) Unterstützung der Bemühungen der Mitgliedstaaten und beauftragten 
internationalen Organisationen mit wissenschaftlichen Kenntnissen sowie 
Übernahme von innovativen Technologien und Fachwissen; 
h) Erleichterung der Koordinierung bei der Vorabverlegung von 
Katastrophenbewältigungskapazitäten der Mitgliedstaaten innerhalb der 
Union; 
i) Verlegung und Koordinierung von Bewältigungskapazitäten auf 
Ersuchen eines Mitgliedstaats, auch zum Zwecke von Schulungen, 
Übungen, Wissensaustausch und Verbesserung der Interoperabilität von 
Kapazitäten und Einsatzteams; 
j) Unterstützung der Anstrengungen zur Verbesserung der Interoperabilität 
der Module und sonstiger Bewältigungskapazitäten, wobei den 
bewährten Vorgehensweisen auf Ebene der Mitgliedstaaten und auf 
internationaler Ebene Rechnung getragen wird; 
k) Durchführung – im Rahmen der eigenen Zuständigkeiten – der 
notwendigen Maßnahmen zur Förderung der Unterstützung des 
Gastgeberstaats, einschließlich der Entwicklung und Aktualisierung von 
Leitlinien zur Unterstützung des Gastgeberstaats in Zusammenarbeit mit 
den Mitgliedstaaten anhand der bei Einsätzen gesammelten Erfahrungen; 
l) Unterstützung der Mitgliedstaaten – auf deren Ersuchen – für den Fall, 
dass sich in ihrem Hoheitsgebiet Katastrophen ereignen, indem die 
Möglichkeit geboten wird, europäische wissenschaftliche Partnerschaften 
für gezielte wissenschaftliche Analysen zu nutzen. Die daraus 
hervorgehenden Analysen können mit Zustimmung der betroffenen 
Mitgliedstaaten über das CECIS ausgetauscht werden; 
m) Durchführung von Maßnahmen im Zusammenhang mit der Entwicklung 
und Einsatzfähigkeit des Europäischen Katastrophenschutz-Pools, die bis 
zu 100 % finanziert werden können, einschließlich zur Deckung von: 
i) Schulungs- und Übungskosten, auch für militärisches Personal, 
ii) Registrierungs- und Zertifizierungskosten, 
iii) Anpassungskosten für die Aufrüstung oder Reparatur der ECPP-
Bewältigungskapazitäten, die Ausgaben für die Operabilität und 
Interoperabilität von Modulen und sonstigen 
Bewältigungskapazitäten sowie Autonomie-, Autarkie-, 
Transportfähigkeits-, Verpackungs- und andere notwendige Kosten 
umfassen können, sofern diese in konkretem Zusammenhang mit 
der Beteiligung der Kapazitäten am Europäischen 
Katastrophenschutz-Pool stehen; 
n) Durchführung von Maßnahmen im Zusammenhang mit der Entwicklung, 
Unterhaltung und Entsendefähigkeit der rescEU-Kapazitäten, die bis zu 
100 % finanziert werden können, einschließlich zur Deckung der Kosten 
von: 
i) Ausrüstung
DE 4  DE 
ii) Unterhaltung, einschließlich Reparatur 
iii) Versicherung 
iv) Schulung 
v) Lagerhaltung 
vi) Registrierung und Zertifizierung 
vii) Verbrauchsmaterial 
viii) Personal, das notwendig ist, um die Verfügbarkeit und 
Entsendefähigkeit der rescEU-Kapazitäten sicherzustellen. 
o) Durchführung zusätzlicher unterstützender und ergänzender 
Präventionsmaßnahmen, die zur Erreichung des in Artikel 4 Absatz 2 
Buchstabe c genannten Ziels erforderlich sind. 
ABSCHNITT 4  
MÖGLICHE FÖRDERFÄHIGE BEWÄLTIGUNGSMAßNAHMEN (NICHT 
ERSCHÖPFENDE LISTE) 
1. Maßnahmen zur Erfüllung des in Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe d genannten 
Ziels, die bis zu 75 % finanziert werden können: 
a) Transport von spontan angebotener Sachhilfe, die nicht im Europäischen 
Katastrophenschutz-Pool oder im Rahmen von rescEU registriert, aber 
zur Bewältigung einer Katastrophe erforderlich ist; 
b) Zugang zu Ausrüstungs-, Transport- und Logistikressourcen und -
dienstleistungen in Form des Zugangs zum kommerziellen Markt oder zu 
anderen Quellen über die Kommission, wie z. B. von privaten oder 
anderen Einrichtungen beschaffte Transportdienstleistungen; 
c) Unterstützung im Rahmen des Katastrophenschutzes bei der 
konsularischen Hilfe für Unionsbürgerinnen und -bürger bei 
Katastrophen in Drittländern, wobei der endgültige Kofinanzierungssatz 
progressiv und  von der Zahl der EU-Bürger abhängig sein wird, die sich 
an Bord befinden. 
2. Maßnahmen zur Erfüllung des in Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe d genannten 
Ziels, die bis zu 100 % finanziert werden können: 
a) Zugang zu Ausrüstungs-, Transport- und Logistikressourcen und -
dienstleistungen in Form des Zugangs zum kommerziellen Markt oder zu 
anderen von den Mitgliedstaaten gebotenen Ressourcen, wie z. B. von 
privaten oder anderen Einrichtungen beschaffte 
Transportdienstleistungen; 
b) Zugang zu Transport- und Logistikressourcen, sofern dies erforderlich 
ist, um die Bündelung der Hilfs- oder rescEU-Kapazitäten der 
Mitgliedstaaten operativ wirksam zu machen, und wenn die Kosten einen 
oder mehrere der folgenden Aspekte betreffen: 
i) kurzfristige Lagerhaltung oder längerfristige Logistikkapazitäten 
zur vorübergehenden Lagerung und Verwaltung der Sachhilfe aus
DE 5  DE 
den Mitgliedstaaten, um den koordinierten Transport der Hilfe zu 
erleichtern; 
ii) Transport und Logistik ab dem Hilfe leistenden Mitgliedstaat bis zu 
dem Ort, an dem der koordinierte Transport stattfindet; 
iii) Koordinierung, Weiterleitung und Umverpackung der von den 
Mitgliedstaaten bereitgestellten Sachhilfe, damit die verfügbaren 
Transportkapazitäten optimal genutzt oder bestimmte operative 
Anforderungen erfüllt werden können; 
iv) Transport vor Ort und Transit der gebündelten Sachhilfe, um ihre 
koordinierte Bereitstellung am Bestimmungsort im betroffenen 
Land zu gewährleisten; 
v) Transport der gebündelten Sachhilfe ab dem Ort, an dem die 
Bündelung stattfindet, bis zum Bestimmungsort im betroffenen 
Land; 
c) Transport von spontan angebotener Sachhilfe, die nicht im Europäischen 
Katastrophenschutz-Pool registriert, aber zur Bewältigung einer Krise 
erforderlich ist, gemäß Artikel 29 Absatz 3; 
d) von den Mitgliedstaaten angebotener Transport, auch mit militärischen 
Mitteln, von Sachhilfe, die zur Bewältigung einer Katastrophe oder Krise 
in außergewöhnlichen und hinreichend begründeten Fällen benötigt wird, 
wenn keine kommerziellen Transportangebote verfügbar sind; 
e) Tätigkeiten, die erforderlich sind, um den Transport im Rahmen der 
Durchführung medizinischer Evakuierungsmaßnahmen zu organisieren, 
sofern sich die Kosten auf Folgendes beziehen: 
i) Transport des Patienten, einschließlich seiner Begleiter, Betreuer 
oder gesetzlichen Vormunde, aus dem betroffenen Land zur 
medizinischen Transiteinrichtung oder zum Medevac-Zentrum, 
einschließlich des Transports vor Ort und der Durchreise; 
ii) Nutzung oder Einrichtung und Verwaltung von Einrichtungen zur 
Aufnahme und Stabilisierung von Patienten, einschließlich der 
Einsatzkosten für die medizintechnische Ausrüstung und das für 
den anschließenden Transport der Patienten erforderliche Personal; 
iii) Einsatzkosten für das notwendige Personal, das die medizinische 
Evakuierung begleitet, einschließlich der Entsendung von 
medizinischen Bewertungsteams; 
iv) Beschaffung von medizinischem Hilfs- und Verbrauchsmaterial 
sowie Zugang zu Ausrüstung für die Verwendung in den 
Versorgungszentren oder während der medizinischen Evakuierung; 
f) Erleichterung des Transports zum Zweck der vorübergehenden 
Vorabverlegung und Koordinierung der Bewältigungskapazitäten; 
g) Erleichterung des Transports und anderer Kosten für die Bereithaltung 
und Koordinierung von Bewältigungskapazitäten in Zeiten erhöhter 
saisonaler Risiken;
DE 6  DE 
h) Ergreifen zusätzlich erforderlicher Unterstützungs- und 
Ergänzungsmaßnahmen, um die Koordinierung der Hilfseinsätze so 
effizient wie möglich zu gestalten; 
i) Durchführung zusätzlicher unterstützender und ergänzender 
Präventionsmaßnahmen, die zur Erreichung des in Artikel 4 Absatz 2 
Buchstabe d genannten Ziels erforderlich sind. 
3. Maßnahmen zur Erfüllung des in Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe d genannten 
Ziels, die bis zu 100 % finanziert werden können: 
a) Erleichterung des Transports und Unterstützung des Einsatzes 
registrierter ECPP-Kapazitäten; 
b) Erleichterung des Transports und Unterstützung des Einsatzes der 
rescEU-Kapazitäten; 
c) Vorbereitung der Mobilisierung und Entsendung der in Artikel 33 
Absatz 1 genannten Expertenteams und Aufbau und Aufrechterhaltung 
von Kapazitäten für Bedarfsspitzen in Form eines Netzwerks 
ausgebildeter Experten der Mitgliedstaaten; 
d) Gewährleistung der Verfügbarkeit technischer und logistischer 
Unterstützung, einschließlich des Einsatzes von TAST, für die in 
Artikel 33 Absatz 1 genannten Experten und Expertenteams. 
ABSCHNITT 5  
MÖGLICHE FÖRDERFÄHIGE MAßNAHMEN ZUR SEKTORÜBERGREIFENDEN 
KRISENREAKTION (NICHT ERSCHÖPFENDE LISTE) 
Maßnahmen zur Erfüllung des in Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe e festgelegten Ziels: 
jede Bewältigungsmaßnahme oder zusätzliche unterstützende und ergänzende 
Maßnahme, die zur Bewältigung einer Krise erforderlich sind. 
 
Drucksache 476/25- 100 -