Deutscher Bundestag Drucksache 21/460 
21. Wahlperiode 03.06.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Gutachten 2025 des Sachverständigenrates zur Begutachtung der Entwicklung 
im Gesundheitswesen und in der Pflege 
 
Preise innovativer Arzneimittel in einem lernenden Gesundheitssystem 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit vom 28. Mai 2025 gemäß § 142 Absatz 3 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch. 

 I Gutachten 2025 
Kurzinhalt 
Kurzinhalt I 
Vorwort III 
Inhaltsverzeichnis VI 
Exkursübersicht VIII 
Tabellenverzeichnis VIII 
Abbildungsverzeichnis IX 
Abkürzungsverzeichnis X 
Executive Summary XV 
1 Fokus und Ziele des Gutachtens 1 
2 Bepreisung innovativer Arzneimittel im AMNOG-Verfahren 23 
3 Europäischer Kontext 55 
4 Instrumente für eine evidenzbasierte Bewertung innovativer Arzneimittel 77 
5 Weiterentwicklung der Preisbildungsinstrumente 117 
6 Preisbildung und Standortförderung 145 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – I –

 III Gutachten 2025 
Vorwort 
Im deutschen Gesundheitssystem wird mehr Geld ausgegeben als in vergleichbaren 
OECD-Ländern. Dem hohen Aufwand an Personal- und Sachkosten steht kein entsprechend 
überdurchschnittliches Ergebnis an Lebenserwartung oder Lebensqualität gegenüber. Die 
Vermutung liegt nahe: Wir setzen unsere nicht geringen, aber naturgemäß endlichen Ressourcen 
ineffizient ein. Für die Fachkräfte im Gesundheitswesen hat der Sachverständigenrat Gesundheit und 
Pflege (SVR) dieses Problem in seinem Jahresgutachten 2024 als zentral identifiziert und 
Empfehlungen zur nachhaltigen Nutzung der knappen Ressource „Personal“ gegeben. Diesmal 
nimmt der Rat den nach der Krankenhausversorgung zweitgrößten Kostenblock ins Visier: die 
Arzneimittelversorgung. 
Das Patientenwohl wird von vielen als oberster Leitmaßstab der Gesundheitspolitik anerkannt.1 
Daher ist es sehr zu begrüßen, dass der medizinisch-technische Fortschritt – zum Beispiel bei neuen 
Krebsmedikamenten oder Gentherapien – für immer mehr Patient*innen innovative Arzneimittel 
hervorbringen wird. Dies erhöht die Chancen auf Heilung oder zumindest Linderung vieler 
Erkrankungen. Fortschritte in der medikamentösen Behandlung kommen in Deutschland zügig bei 
Patient*innen an, denn Krankenversicherte haben hierzulande einen schnellen und umfänglichen 
Zugang zu pharmazeutischen Innovationen. 
Diesen positiven Entwicklungen stehen steigende Ausgaben insbesondere für innovative, 
verschreibungspflichtige Arzneimittel gegenüber. Für Markteinführungen solcher Medikamente 
werden immer höhere Preise beobachtet: Der durchschnittliche Preis eines neu eingeführten 
patentgeschützten Arzneimittels lag vor 15 Jahren bei rund 1 000 Euro und schwankte zuletzt um 
einen Wert von 50 000 Euro. Insbesondere die derzeitige Preisfindung für Arzneimittel erweist sich 
als problematisch und stellt eine Herausforderung für die nachhaltige Finanzierung des 
Gesundheitssystems dar. Vor diesem Hintergrund stellt der Rat mit diesem Gutachten die Bewertung 
und Bepreisung von innovativen Arzneimitteln auf den Prüfstand. 
Durch den medizinischen Fortschritt sind künftig mehr hochpreisige Arzneimittel für eine größere 
Zahl an Patient*innen und längere Behandlungszeiträume zu erwarten. Eine Überforderung des 
Systems könnte drohen, wenn die bisherige, zu hohen Preisen führende Systematik der Bewertung 
und Bepreisung innovativer Arzneimittel unhinterfragt und nicht modifiziert fortgesetzt würde. 
In diesem Gutachten skizziert der Rat Maßnahmen, deren Umsetzung eine bedarfsgerechte wie 
wirtschaftliche, solidarisch finanzierte Versorgung mit innovativen Arzneimitteln mit echtem 
1  Näheres zu diesem Konzept siehe SVR 2021, Textziffern 31 ff. und Textziffer 66. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – III –
  VorwortIV 
Zusatznutzen in Deutschland erhalten und zugleich den Pharmastandort Deutschland mit geeigneten 
Mitteln fördern soll. 
Der Rat hat im Rahmen der Gutachtenerstellung wichtige Anregungen erhalten. Unser Dank gilt 
vor allem den vielen Expert*innen, die uns in ihren entsprechenden Funktionen in Anhörungen und 
weiteren Gesprächen an ihrem Wissen, ihren Erfahrungen und Einschätzungen haben teilhaben 
lassen, namentlich: Martin Danner, Sprecher der Patientenvertretung des G-BA; Ulrike Götting, 
Geschäftsführerin des Bereichs Markt und Erstattung des vfa; Antje Haas, Leiterin der Abteilung 
Arzneimittel des GKV-Spitzenverbands; Josef Hecken, unparteiischer Vorsitzender des G-BA; Stefan 
Huster, stellvertretender Vorsitzender der AMNOG-Schiedsstelle; Florian Innig, Sprecher der 
Patientenvertretung im Unterausschuss Arzneimittel des G-BA; Thomas Kaiser, Leiter des IQWiG; 
Sebastian Kluckert, Vorsitzender der AMNOG-Schiedsstelle; Thomas Müller, Leiter der Abteilung 
Arzneimittel, Medizinprodukte, Biotechnologie im Bundesministerium für Gesundheit; Katrin Nink, 
Bereichsleiterin Onkologie (solide Tumore) und anwendungsbegleitende Datenerhebung im IQWiG; 
Hagen Pfundner, zur Zeit der Anhörung Mitglied des Präsidiums des vfa; Kerstin Pietsch, Teamleitung 
Querschnittsaufgaben im Referat AMNOG Erstattungsbetragsverhandlungen des 
GKV-Spitzenverbands; Daniela Preukschat, Leiterin des Bereichs chronische Erkrankungen des 
IQWiG; Mujaheed Shaikh, Professor an der Hertie School, Berlin; Tom Stargardt, Professor an der 
Universität Hamburg; Tim Steimle, Leiter des Fachbereichs Arzneimittel der Techniker Krankenkasse; 
Christoph Straub, Vorstandsvorsitzender der BARMER; Anja Tebinka-Olbrich, Leiterin des Referats 
AMNOG Erstattungsbetragsverhandlungen des GKV-Spitzenverbands; Susanne Teupen, Teamleitung 
der Stabsstelle Patientenbeteiligung des G-BA; Beate Wieseler, Leiterin des Ressorts 
Arzneimittelbewertung des IQWiG sowie Bernhard Wörmann, Vorsitzender der ständigen 
Kommission Arzneimittel der AWMF. 
Wir danken unseren Gesprächspartner*innen aus Australien, Dänemark, Frankreich, Japan, 
Österreich, UK und USA für sehr wertvollen Austausch. Namentlich seien hier genannt: Clémentine 
Body, Agentur für Innovationen im Gesundheitswesen des französischen Ministeriums für Arbeit, 
Gesundheit und Familie; Josh Carlson, Universität Washington; Christiane Gasse, Universität Aarhus; 
Nicklas Jørgensen, Dänisches Ministerium für Industrie, Wirtschaft und Finanzen; Marie Kirkebæk, 
Dänisches Ministerium für Industrie, Wirtschaft und Finanzen; Zeynep Or, Institut für Forschung und 
Information in der Gesundheitsökonomie, Paris; Jean-Patrick Sales, Französisches 
Wirtschaftskomitee für Gesundheitsprodukte; Mark Sculpher, Universität York; Rosalie Viney 
Technische Universität Sydney; Sabine Vogler, Gesundheit Österreich; Beth Woods, Universität York 
sowie vom Verband japanischer Pharmaunternehmen: Takemitsu Hayashi, Yutaka Hisada, Takashi 
Hisamura, Masaaki Kozaki, Yoshitaka Kusabiraki, Jinichi Someya, Yasuyuki Tashiro sowie Ryo Tatsumi. 
Weitere fachkundige Informationen konnten u. a. auch bei folgenden Institutionen eingeholt 
werden: AOK-Bundesverband; Bennett Institute for Applied Data Science, Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte; DAK Gesundheit; Deutsches Register Klinischer Studien; 
European Platform on Rare Disease Registration; Gemeinsamer Bundesausschuss; 
GKV-Spitzenverband; Institut für Gesundheits- und Sozialforschung; Kassenärztliche 
Bundesvereinigung; Nuffield Department of Primary Care Health Sciences, Statistisches Bundesamt; 
Universität Oxford; WifOR Institute sowie dem Wissenschaftlichen Institut der AOK. 
Rat und Geschäftsstelle danken ebenso den Mitarbeiter*innen des Bundesministeriums für 
Gesundheit, die für Auskünfte und Rückfragen immer ansprechbar waren. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– IV –
 V Gutachten 2025 
Der Rat dankt des Weiteren herzlich Christopher Bühler, wissenschaftlicher Mitarbeiter am 
Fachgebiet für Gesundheitsökonomie der Technischen Universität München sowie Andrea Feldhus, 
wissenschaftliche Mitarbeiterin am Fachgebiet für Gesundheitsökonomie der Technischen 
Universität München für ihre wertvolle Mitarbeit am Gutachten. 
Für die wissenschaftliche Recherche, die Erarbeitung und Weiterentwicklung von 
Entwurfsfassungen zu Gutachtenkapiteln sowie für die Schlussredaktion konnte sich der Rat auf die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Geschäftsstelle stützen. Für ihr außergewöhnliches 
Engagement und ihre sachkundige Unterstützung gebührt ihnen besondere Anerkennung. Der Rat 
dankt namentlich Sonja Barth (bis Juni 2024), Sarah-Lena Böning (bis Juni 2024), Gloria Dust (seit 
Januar 2025), Janina Franke, Valérie Groß (bis Dezember 2024), Paula Hepp (seit Mai 2024), Janine 
Hinkler, Pauline Klaßen, Rebekka Müller-Rehm, Sandra Katharina Wrzeziono (seit Februar 2025) 
sowie Frank Niggemeier als dem Geschäftsführer des Rates und Leiter des Wissenschaftlichen Stabs. 
Bonn/Berlin, im März 2025 
Michael Hallek Melanie Messer  Jonas Schreyögg 
Nils Gutacker Stefanie Joos Jochen Schmitt Leonie Sundmacher 
Das vorliegende Gutachten bemüht sich um gendersensible Formulierungen. Sofern aus Gründen 
der besseren Lesbarkeit, der Vermeidung ermüdender Aufzählungen (insbesondere bei den 
Berufsbezeichnungen) oder des gesetzlichen Sprachgebrauchs generische Substantiva (z. B. 
„Leistungserbringer“ oder „Person“) verwendet werden, sind immer Menschen jeglicher 
Geschlechtsidentität gemeint. 
Die Nutzung des sogenannten Gendersternchens (in Zitaten natürlich nur, wenn so im Original 
genutzt) ist weder als ideologische Parteinahme zu verstehen noch als Votum gegen die 
Empfehlungen des Rats für deutsche Rechtschreibung oder gegen die Expertise von 
Sprachwissenschaftlern. Sie erfolgt vielmehr im Geist flexibler, kontextangemessener 
Sprachhandhabung, die in dieser oft unerbittlich geführten Debatte allen Beteiligten guttäte. 
Der Redaktionsschluss für dieses Gutachten war der 31. Januar 2025. 
Für den gesamten Inhalt des Gutachtens einschließlich etwaiger Fehler und Mängel trägt der Rat 
die Verantwortung. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – V –
 InhaltsverzeichnisVI 
Inhaltsverzeichnis 
Kurzinhalt I 
Vorwort III 
Inhaltsverzeichnis VI 
Exkursübersicht VIII 
Tabellenverzeichnis VIII 
Abbildungsverzeichnis IX 
Abkürzungsverzeichnis X 
Executive Summary XV 
1 Fokus und Ziele des Gutachtens 1 
1.1 Ziele der Bewertung und Bepreisung von Arzneimitteln 2 
1.2 Fokus dieses Gutachtens 6 
1.3 Entwicklung der Preise und Ausgaben für Arzneimittel 7 
1.4 Struktur dieses Gutachtens 16 
1.5 Literatur 18 
2 Bepreisung innovativer Arzneimittel im AMNOG-Verfahren 23 
2.1 Markteinführung innovativer Arzneimittel 23 
2.2 Zusatznutzenbewertungen neuer Arzneimittel durch das AMNOG 25 
2.2.1 Die Bewertungsgrundlage 26 
2.2.2 Die Dossierbewertung durch das IQWiG 28 
2.2.3 Die Beschlussfassung durch den G-BA 29 
2.2.4 Sonderregelungen 32 
2.3 Verhandlung des Erstattungsbetrags 33 
2.4 Weitere Perspektiven zur Weiterentwicklung des AMNOG 39 
2.4.1 Asymmetrische Verhandlungspositionen aufgrund garantierter Erstattungsfähigkeit 39 
2.4.2 Fehlanreize in der Preisbildung 41 
2.5 Preisbildung innovativer Arzneimittel im Ausland – ausgewählte Fallstudien 42 
2.5.1 Preisbildung innovativer Arzneimittel in Frankreich 42 
2.5.2 Preisbildung innovativer Arzneimittel in Japan 46 
2.6 Zusammenfassung der Empfehlungen 47 
2.7 Literatur 49 
3 Europäischer Kontext 55 
3.1 EU-Kompetenzen in der Arzneimittelregulierung 55 
3.2 Möglichkeiten der gemeinsamen Arzneimittelbeschaffung in der EU 58 
3.3 EU-Verordnung zur Bewertung von Gesundheitstechnologien 60 
3.4 Forschungsnetzwerke und -strukturen auf EU-Ebene 63 
3.5 Arzneimittelstrategie der EU 65 
3.6 Externe Preisreferenzierung in der EU 66 
3.7 Perspektiven für eine stärkere Zusammenarbeit auf europäischer Ebene 67 
3.8 Zusammenfassung der Empfehlungen 70 
3.9 70 Literatur 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– VI –
 VII Gutachten 2025 
4.6 Dauerhafte Finanzierungsmöglichkeiten 102 
4.7 Zusammenfassung der Empfehlungen 104 
4.8 Literatur 105 
5 Weiterentwicklung der Preisbildungsinstrumente 117 
5.1 Preisanpassung im Zeitverlauf 117 
5.1.1 Erneute Preisverhandlungen nach Reevaluation 119 
5.1.2 Regelhafte Preisanpassung nach festgelegten Kriterien 122 
5.2 Erfolgsabhängige Vergütung 125 
5.3 Budgetierung 131 
5.4 Preiskorridor und alternative Preisbildungsstrategien 133 
5.4.1 Bestimmung des Minimalpreises und Cost-Plus-Regulierung 134 
5.4.2 Zahlungsbereitschaft der Solidargemeinschaft für Zusatznutzen 135 
5.5 Zusammenfassung der Empfehlungen 138 
5.6 Literatur 139 
6 Preisbildung und Standortförderung 145 
6.1 Die Verknüpfung von Preissetzung und Standortförderung 145 
6.2 Bedeutung des Pharmastandorts Deutschland 147 
6.2.1 Beschäftigte in der pharmazeutischen Industrie 147 
6.2.2 Investitionen 149 
6.2.3 Aspekte der Daseinsvorsorge in der Standortpolitik 149 
6.3 Wesentliche Standortfaktoren für die pharmazeutische Industrie – eine empirische 
Betrachtung 151 
6.3.1 Grundlagenforschung 152 
6.3.2 Klinische Forschung 154 
6.3.3 Produktion 155 
6.3.4 Digitale Forschungs(daten)infrastruktur als zukünftiger Standortfaktor 156 
6.3.5 Quantitative Betrachtungen: Auswirkung von Preisregulierung auf standortbezogene F&E 
Investitionen 158 
6.3.6 Bedeutung der Steuerung von Arzneimittelpreisen für die Standortwahl 159 
6.4 Zusammenfassung und Empfehlungen für eine nachhaltige Förderung des 
Pharmastandorts Deutschland 160 
6.5 Literatur 162 
4 Instrumente für eine evidenzbasierte Bewertung innovativer Arzneimittel 77 
4.1 Herausforderungen für eine evidenzbasierte Bewertung innovativer Arzneimittel 77 
4.2 Studienevidenz 78 
4.2.1 Datengrundlagen 79 
4.2.2 Studienendpunkte 81 
4.2.3 Innovative Studientypen 83 
4.3 Einsatz und Bewertung von Evidenz im Kontext verschiedener Arzneimittelgruppen 
und ihres Produktlebenszyklus 87 
4.4 Anreizsetzung zur Evidenzgenerierung 89 
4.4.1 Anreize im Rahmen der frühen Nutzenbewertung 90 
4.4.2 Anreize zur Reevaluation im Rahmen erneuter Nutzenbewertungen 92 
4.5 Etablierung einer integrierten Forschungs(daten)infrastruktur für ein lernendes 
Bewertungssystem innovativer Arzneimittel 94 
4.5.1 Gesundheitsregisterlandschaft 95 
4.5.2 Strukturelle Vernetzung und Nutzbarmachung von Gesundheitsdaten 100 
4.5.3 Stärkung der Transparenz und Auffindbarkeit durch Studienregistrierung 101 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – VII –
  Exkursübersicht und TabellenverzeichnisVIII 
Exkursübersicht 
Exkurs: Orphan Drugs und ATMPs 15 
Exkurs: Positivlisten zur Regelung der Erstattungsfähigkeit von Arzneimitteln 24 
Exkurs: Weitere Preisregulierungsmechanismen 34 
Exkurs: Rechtsetzungskompetenzen der EU im Arzneimittel-Bereich 56 
Exkurs: Target Trial Emulation – ein Anwendungsbeispiel 84 
Exkurs: Anwendungsbegleitende Datenerhebung – das Beispiel Zolgensma® 93 
Exkurs: Best Practice – Fallstudie Dänemark 95 
Exkurs: Gesetzliche Krebsregister für die Arzneimittelbewertung nutzbar machen 99 
Exkurs: Standortförderung in Frankreich 156 
Exkurs: Standortförderung in Dänemark 157 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 2-1: Ausmaß des Zusatznutzens 29 
Tabelle 3-1: Gemeinsame Beschaffungsverfahren für Arzneimittel in der EU während der 
SARS-CoV-2-Pandemie 60 
Tabelle 4-1: Empfehlungen zur Nutzung verschiedener Studientypen in der Bewertung 
innovativer Arzneimittelgruppen nach Prävalenz des Indikationsgebiets 89 
Tabelle 5-1: Anzahl der Nutzenbewertungsverfahren in den Jahren 2011 bis 2023 nach Anlass 121 
Tabelle 5-2: Beispiele für Budgets im Arzneimittelbereich 132 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– VIII –
 IX Gutachten 2025 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1-1: Fokus auf erstattungsfähige Rx-Arzneimittel 6 
Abbildung 1-2: Fokus auf patentgeschützte Arzneimittel ohne Festbetrag 7 
Abbildung 1-3: Laufende Gesundheits- und Arzneimittelausgaben in Deutschland im Zeitverlauf 8 
Abbildung 1-4: Anteil der laufenden Gesundheitsausgaben am BIP in der EU im Jahr 2022 9 
Abbildung 1-5: Anteile der Ausgabenbereiche an den Leistungsausgaben der GKV im Jahr 2023 11 
Abbildung 1-6: Verordnungs- und Umsatzanteil patentgeschützter Arzneimittel am GKV-
Fertigarzneimittelmarkt im Zeitverlauf 12 
Abbildung 1-7: Verordnungen und Umsatz patentgeschützter Arzneimittel im Zeitverlauf im GKV-
Fertigarzneimittelmarkt 12 
Abbildung 1-8: Durchschnittliche Packungspreise für den Gesamtmarkt, den Patentmarkt und 
patentgeschützte Markteinführungen im Zeitverlauf 13 
Abbildung 1-9: Markteinführungen nach § 35a SGB V (Stand Oktober 2024) 14 
Abbildung 1-10: Zusammenspiel der im vorliegenden Gutachten dargestellten Themenbereiche 17 
Abbildung 2-1: Zeitlicher Ablauf des AMNOG-Verfahrens 26 
Abbildung 2-2: Ergebnisse der Nutzenbewertungen seit 2011 auf Verfahrensebene, 
Subgruppenebene und Patientenebene 31 
Abbildung 2-3: Auswirkungen der Leitplanken zur Preisgestaltung nach § 130b Abs. 3 SGB V 36 
Abbildung 2-4: Ergebnisse der bisherigen AMNOG-Prozesse 39 
Abbildung 2-5: Wissens- und Interessenverteilung in Preisverhandlungen 40 
Abbildung 2-6: Durchschnittliche Differenz zwischen Initialpreis und Erstattungsbetrag 41 
Abbildung 3-1: Nationale und europäische Zuständigkeiten bei Entwicklung, Zulassung, 
Bewertung und Bepreisung von Arzneimitteln 56 
Abbildung 3-2: Deutsche und europäische Zuständigkeiten unter Berücksichtigung der EU-HTA-
Verordnung 63 
Abbildung 4-1: Einsatz verschiedener Studientypen und Datenarten über den 
Produktlebenszyklus eines Arzneimittels 87 
Abbildung 4-2: Maßnahmen für eine kontinuierliche Evidenzgenerierung 104 
Abbildung 5-1: Auslöser für dynamische Preisanpassungen 118 
Abbildung 5-2: Regelhafte Preisanpassung bei Arzneimitteln mit zunächst patentgeschützter zVT 124 
Abbildung 5-3: Vereinbarungen zwischen Hersteller und Krankenversicherungen 127 
Abbildung 6-1: Erwerbstätige im Marktsegment Humanarzneimittel im Zeitverlauf 148 
Abbildung 6-2: Entwicklung der Erwerbstätigenzahlen in verschiedenen Bereichen des 
Marktsegments Humanarzneimittel im Zeitverlauf 148 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – IX –
 sverzeichnis AbkürzungX 
Abkürzungsverzeichnis 
A 
AbD anwendungsbegleitende Datenerhebung 
AEUV Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
AIS Agence de l’innovation en santé; Agentur für Innovation im 
Gesundheitswesen 
AMNOG Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz 
AM-NutzenV Arzneimittel-Nutzenbewertungsverordnung 
ASMR Amélioration du Service Médical Rendu; Zusatznutzen 
ASMR I-V Bewertung des Zusatznutzens auf einer Ordinalskala mit fünf Ausprägungen 
ATMPs Advanced Therapy Medicinal Products; Arzneimittel für neuartige Therapien 
AWMF Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen 
Fachgesellschaften 
B 
BAS Bundesamt für Soziale Sicherung 
BfArM Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
BIP Bruttoinlandsprodukt 
C 
CAR-T-Zell-Therapie Chimäre-Antigen-Rezeptor-T-Zellen-Therapie 
CEPS Comité économique des produits de santé; Wirtschaftskomitee für 
Gesundheitsprodukte 
COS Core Outcome Sets 
CT Commission de la Transparence; Transparenzkommission 
D 
DARWIN EU® Data Analysis and Real World Interrogation Network 
DBRCT Double-Blind Randomised Controlled Trial; doppelblinde, randomisierte 
kontrollierte Studie 
DCT Decentralised Clinical Trial; dezentrale klinische Studie 
DDD Defined Daily Dose; definierte Tagesdosis 
E 
EBM evidenzbasierte Medizin 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– X –
 XI Gutachten 2025 
EG Europäische Gemeinschaft 
EHDS European Health Data Space; europäischer Gesundheitsdatenraum 
EMA European Medicines Agency; Europäische Arzneimittel-Agentur 
ePA elektronische Patientenakte 
EU Europäische Union 
EUnetHTA European Network for Health Technology Assessment 
EWG Europäische Wirtschaftsgemeinschaft 
F 
F&E Forschung und Entwicklung 
FDZ Gesundheit Forschungsdatenzentrum Gesundheit 
G 
G-BA Gemeinsamer Bundesausschuss 
GDNG Gesundheitsdatennutzungsgesetz 
GKV gesetzliche Krankenversicherung 
GKV-FinStG Gesetz zur finanziellen Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung 
GKV-SV GKV-Spitzenverband 
H
HAS Haute Autorité de Santé; Hohe Gesundheitsbehörde 
HTA Health Technology Assessment; Bewertung von Gesundheitstechnologien 
I
IIT Investigator Initiated Trial; industrieunabhängige Studie 
IQWiG Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen 
J
JCA Joint Clinical Assessment; gemeinsame klinische Bewertung 
JPA Joint Procurement Agreement; Vereinbarung über gemeinsame Beschaffung 
K
KI künstliche Intelligenz 
KJ1-Statistik endgültige Rechnungsergebnisse der GKV 
KNB Kosten-Nutzwert-Bewertung 
KOL Key Opinion Leader 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XI –
  AbkürzungsverzeichnisXII 
M 
MFG Medizinforschungsgesetz 
N 
NHS National Health Service; Nationaler Gesundheitsdienst 
O 
OECD Organisation for Economic Co-operation and Development; Organisation 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
OTC Over the Counter 
P 
P4P Pay for Performance 
PASI Psoriasis Area and Severity Index 
PEI Paul-Ehrlich-Institut 
PKV private Krankenversicherung 
PREMs Patient-Reported Experience Measures 
PROMs Patient-Reported Outcome Measures 
pU pharmazeutische Unternehmen 
Q 
QALY Quality-adjusted Life Year; qualitätsadjustiertes Lebensjahr 
R 
RCT Randomised Controlled Trial; randomisierte kontrollierte Studie 
RDN Research Delivery Network 
Rx verschreibungspflichtig 
S 
SARS-CoV-2 Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 
SGB V Sozialgesetzbuch (SGB) – Fünftes Buch (V) – Gesetzliche 
Krankenversicherung 
SGB X Sozialgesetzbuch (SGB) – Zehntes Buch (X) – Sozialverwaltungsverfahren 
und Sozialdatenschutz 
SMR Service Médical Rendu; medizinischer Nutzen 
T 
TTE Target Trial Emulation 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– XII –
 XIII Gutachten 2025 
U 
UK United Kingdom; Vereinigtes Königreich 
USA United States of America; Vereinigte Staaten von Amerika 
V 
VeDa versorgungsnahe Daten 
VerfO G-BA Verfahrensordnung des Gemeinsamen Bundesausschusses 
vfa Verband Forschender Arzneimittelhersteller 
W 
WHO World Health Organization; Weltgesundheitsorganisation 
WIdO Wissenschaftliches Institut der AOK 
Z 
zVT zweckmäßige Vergleichstherapie 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XIII –

 XV Gutachten 2025 
Executive Summary 
Kapitel 1: Fokus und Ziele des Gutachtens 
1. Angesichts steigender Gesundheitsausgaben, die über die Versicherungsbeiträge sowohl
den Einzelnen als auch den Wirtschaftsstandort Deutschland belasten, widmet sich der Rat in diesem 
Gutachten der Bepreisung innovativer verschreibungspflichtiger Arzneimittel. 
2. Das deutsche Gesundheitssystem bietet im internationalen Vergleich eine hohe und
schnelle Verfügbarkeit neuer Arzneimittel. Allerdings wird dieser rasche und umfängliche Zugang 
teuer erkauft: Die Arzneimittelausgaben sind im internationalen Vergleich hoch und in den 
vergangenen Jahren deutlich gestiegen. Insbesondere für Markteinführungen innovativer 
Arzneimittel werden immer höhere Preise beobachtet. Der durchschnittliche Preis eines neu 
eingeführten patentgeschützten Arzneimittels lag vor 15 Jahren bei rund 1 000 Euro und schwankte 
zuletzt um einen Wert von 50 000 Euro. Ein wachsender Anteil der Ausgaben entfällt auf wenige, 
aber besonders hochpreisige Arzneimittel. 
3. Es ist absehbar, dass der medizinisch-technische Fortschritt für zunehmend mehr
Patient*innen innovative Arzneimittel hervorbringen wird. Sie können dazu führen, dass zuvor häufig 
tödliche Erkrankungsverläufe vermieden werden. Dann müssen oft Dauertherapien finanziert 
werden. Zugleich wird hochpreisigen Einmaltherapien künftig noch stärkere Bedeutung zukommen. 
Die damit verbundenen größeren Chancen auf Heilung oder auf deutliche Linderung von Krankheiten 
verschärfen jedoch den Zielkonflikt zwischen bedarfsgerechter Versorgung, Innovationsanreizen und 
nachhaltiger Finanzierbarkeit des Gesundheitssystems. Es droht eine Überforderung des Systems. 
Kapitel 2: Bepreisung innovativer Arzneimittel im AMNOG-Verfahren 
4. Die Preise von Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen oder Wirkstoffkombinationen werden
im Rahmen des AMNOG-Prozesses auf Basis des Zusatznutzens – gegenüber einer zweckmäßigen 
Vergleichstherapie (zVT) – zwischen dem GKV-Spitzenverband (GKV-SV) und dem betroffenen 
pharmazeutischen Unternehmen verhandelt. Wird keine Einigung erzielt, setzt eine Schiedsstelle den 
Preis fest. 
5. Der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) setzt die zVT fest und kann diese jederzeit
– auch im laufenden Verfahren – ändern. Um zu verhindern, dass es aufgrund einer kurzfristig
veränderten zVT zu einem nicht belegten Zusatznutzen kommt, empfiehlt der Rat die verbindliche
Festlegung der zVT (ggf. best supportive care) einige Monate vor Einreichung des Dossiers. Auch
wenn aufgrund eines relevanten Therapiefortschritts eine Änderung der zVT angezeigt wäre, sollte
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XV –
 Executive Summary XVI 
der G-BA im laufenden Verfahren dennoch die ursprünglich festgelegte zVT seiner Bewertung 
zugrunde legen. 
6. Orphan Drugs müssen gezielt gefördert werden und haben daher aktuell in diesem Prozess
eine Sonderrolle: Für sie wird bereits mit der Zulassung von einem fiktiven Zusatznutzen 
ausgegangen, und es findet keine reguläre Bewertung ihres Zusatznutzens statt. Der Rat empfiehlt, 
dieses Privileg abzuschaffen. Statt einer Sonderrolle in der Bewertung empfiehlt der Rat, den 
Orphan-Drug-Status im Rahmen der Preisbildung zu berücksichtigen. 
7. Kosten-Nutzwert-Bewertungen können wichtige Informationen für die verhandelnden
Parteien liefern. Bisher werden sie trotz der bereits bestehenden Möglichkeiten wenig genutzt. Der 
Rat empfiehlt, Kosten-Nutzwert-Bewertungen unter Verwendung einer indikationsübergreifenden 
Maßeinheit routinemäßig bei einer definierten Auswahl von Arzneimitteln durchzuführen. Dies 
würde auch eine Vergleichbarkeit der Preisaufschläge für Einheiten von Zusatznutzen über 
Indikationen hinweg schaffen. 
8. Das pharmazeutische Unternehmen darf den Initialpreis, zu dem es ein Arzneimittel auf
den Markt bringt, frei wählen. Auch wenn dieser Initialpreis kein Kriterium der Preisverhandlungen 
sein sollte, hat er eine psychologische Ankerwirkung. Der Rat empfiehlt, einen extern festgelegten 
Interimspreis einzuführen, der sich – bis auf begründete Ausnahmen – an den Kosten der zVT 
orientiert. Der Initialpreis soll auf die Höhe des Interimspreises abgesenkt werden. Die Differenz 
zwischen dem zunächst festgelegten Interimspreis und dem später verhandelten Erstattungsbetrag 
würde rückwirkend für den Zeitraum ab der Markteinführung ausgeglichen. 
9. Eine Besonderheit des deutschen Gesundheitssystems ist die in der Regel garantierte
Erstattungsfähigkeit neuer Arzneimittel. Der GKV-SV kann sich zu keinem Zeitpunkt dagegen 
entscheiden, sondern muss sich mit dem pharmazeutischen Unternehmen auf einen Preis einigen 
oder die Preisfestsetzung durch die Schiedsstelle akzeptieren. Hingegen hat das Unternehmen 
jederzeit die Möglichkeit, das jeweilige Arzneimittel vom Markt zu nehmen. Durch diese ungleichen 
Voraussetzungen entsteht eine Asymmetrie der Verhandlungsmacht. Um dieser entgegenzuwirken, 
empfiehlt der Rat, dem GKV-SV zu ermöglichen, nach eingehender Betrachtung der Evidenz über die 
Erstattungsfähigkeit zu entscheiden und ggf. von den Preisverhandlungen zurückzutreten. Neben 
dem Zusatznutzen sollten dabei auch der geforderte Preis des Arzneimittels sowie das 
Vorhandensein verfügbarer Behandlungsalternativen berücksichtigt werden. Weiterhin empfiehlt 
der Rat, wirkstoffübergreifende Ausschreibungen zu ermöglichen, wenn mehrere gleichwertige 
Arzneimittel auf dem Markt verfügbar sind. Durch den somit entstehenden Wettbewerb um 
Erstattungsfähigkeit sind Preissenkungen erwartbar, ohne dass Versorgungslücken zu befürchten 
sind. 
Kapitel 3: Europäischer Kontext 
10. Die Bewertung und die Bepreisung von Arzneimitteln in Deutschland sind auch im
europäischen Kontext zu betrachten. Während die Entscheidung über den Erstattungspreis eines 
Arzneimittels auf nationaler Ebene getroffen wird, sind andere Aufgaben auf europäischer Ebene 
angesiedelt. Dazu zählen u. a. die Zulassungsentscheidungen für bestimmte Arzneimittel sowie 
gemeinsame Health Technology Assessments (HTA), welche evidenzbasierte Bewertungen des 
Zusatznutzens von Gesundheitstechnologien inklusive Arzneimitteln vornehmen sollen. Die im Jahre 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– XVI –
 XVII Gutachten 2025 
2025 begonnenen gemeinsamen klinischen Bewertungen auf Grundlage der sogenannten 
EU-HTA-Verordnung sind deshalb als Schritt in die richtige Richtung zu begrüßen. 
11. Der Rat sieht großes Potential zur Verbesserung der Arzneimittelversorgung in der
Zusammenarbeit auf europäischer Ebene. Er empfiehlt zur Stärkung der Verhandlungsmacht 
gegenüber den pharmazeutischen Unternehmen, das EU-Verfahren zur gemeinsamen Beschaffung 
für ausgewählte Arzneimittel zu nutzen – über die derzeitige Beschränkung auf Arzneimittel zur 
Bekämpfung schwerer grenzüberschreitender Gesundheitsgefahren hinaus. Die dafür nötigen 
rechtlichen und sonstigen Rahmenbedingungen sollen geschaffen bzw. weiterentwickelt werden. Für 
eine effiziente Generierung und den Austausch von Wissen zu Arzneimitteln sollte der Ausbau der 
Forschungs(daten)infrastruktur auch auf europäischer Ebene weiter vorangetrieben werden. Der Rat 
befürwortet vor allem eine umfassende Vernetzung und Zusammenarbeit nationaler Register auf 
europäischer Ebene zur gemeinsamen Datenerhebung und -nutzung. 
Kapitel 4: Instrumente für eine evidenzbasierte Bewertung innovativer Arzneimittel 
12. Ein zentraler Grundsatz des AMNOG-Verfahrens besteht darin, dass der verhandelte Preis
den Zusatznutzen innovativer Arzneimittel widerspiegeln soll. Strukturelle Aspekte des 
AMNOG-Prozesses und Herausforderungen in der Evidenzgenerierung tragen jedoch zu 
Evidenzlücken bei. So endet ca. die Hälfte der Nutzenbewertungen mit dem Ergebnis „Zusatznutzen 
nicht belegt“, was häufig auf fehlende Evidenz zurückzuführen ist. Wenn diese Arzneimittel ohne 
belegten Zusatznutzen hohe Preise erzielen, verstößt dies einerseits gegen das 
Wirtschaftlichkeitsgebot und schwächt andererseits den Anreiz für pharmazeutische Unternehmen, 
aussagekräftige Evidenz für die Nutzenbewertung zu generieren. 
13. Der Rat empfiehlt, die Preise innovativer Arzneimittel noch konsequenter an deren
Zusatznutzen zu koppeln und zu diesem Zweck die Evidenzgenerierung über den gesamten 
Lebenszyklus eines Arzneimittels hinweg zu verbessern. Dazu sollte der dem Preis zugrunde liegende 
Zusatznutzen durch regelmäßige Reevaluationen überprüft und ggf. neu bestimmt werden. Die 
systematischen Anreize für pharmazeutische Unternehmen zur Studiendurchführung müssen 
gestärkt werden. Dazu kann das Instrument der anwendungsbegleitenden Datenerhebung (AbD) 
beitragen, sofern dieses effizient umstrukturiert wird. Bei hohem Erkenntnisinteresse der 
Solidargemeinschaft sollten aber auch industrieunabhängige Studien durchgeführt werden, für die 
der G-BA gezielt Fördermittel bereitstellt. 
14. Zum Zwecke einer dynamischen und nutzenorientierten Arzneimittelbepreisung bedarf es
zudem dringend einer Modernisierung der Forschungs(daten)infrastruktur, die die Anwendung 
innovativer Studiendesigns (z. B. registerbasierte Interventionsstudien) und den Zugang zu 
versorgungsnahen Daten für die Forschung ermöglicht. Die Grundlage dazu sieht der Rat in einer 
vernetzten Gesundheitsregisterlandschaft mit funktionalen digitalen Prozessen und in einem 
ermöglichenden Datenschutz. Dafür ist eine bessere Vernetzung und Nutzbarkeit der bereits 
vorhandenen Gesundheitsdaten inklusive der elektronischen Patientenakten zu realisieren. Die 
Finanzierung der erforderlichen Infrastruktur sollte maßgeblich aus öffentlicher Hand erfolgen. 
Kapitel 5: Weiterentwicklung der Preisbildungsinstrumente 
15. Die existierenden Preisbildungsinstrumente für innovative Arzneimittel in Deutschland
sollten gezielt weiterentwickelt werden, um eine hochwertige, bedarfsgerechte 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XVII –
 Executive Summary XVIII 
Arzneimittelversorgung auch zukünftig in nachhaltig finanzierbarer Weise sicherstellen zu können. 
Der Rat empfiehlt die Einführung folgender, sich ergänzender Instrumente. 
16. Um das Risiko einer unkontrollierten Ausgabenentwicklung zu begrenzen, nutzen viele
internationale Gesundheitssysteme globale Budgets für Arzneimittelausgaben, bei deren 
Überschreitung automatische Preisabschläge greifen. Eine solche Deckelung findet im deutschen 
Gesundheitswesen bisher nicht statt. Der Rat empfiehlt die Einführung eines jährlich anzupassenden 
Arzneimittelbudgets für patentgeschützte, hochpreisige Arzneimittel, welches sich z. B. an 
Veränderungen des Bruttoinlandsprodukts orientieren könnte. Bei Überschreitung der Budgetgrenze 
würden einheitliche, prospektiv festgelegte prozentuale Preisabschläge auf alle eingeschlossenen 
Arzneimittel anfallen, sodass die Preisrelationen zwischen den vom G-BA festgelegten 
Zusatznutzenkategorien bestehen blieben. Generika, bei denen Marktmechanismen zu niedrigen 
Preisen führen, sowie Arzneimittel, die als besonders förderungswürdig angesehen werden, könnten 
von dem Budget ausgenommen werden. 
17. Das aktuelle Preisbildungssystem ist nach Ansicht des Rats zu statisch und nicht
hinreichend an die Preisbildungsfaktoren gekoppelt: Einmal verhandelte Preise für innovative 
Arzneimittel werden meist nicht angepasst, auch wenn sich die zur Preisbildung herangezogenen 
„Messwerte“ (z. B. der zVT-Preis) verändern. Der Rat empfiehlt, einen stärkeren Fokus auf die 
Preisanpassung im Zeitverlauf zu setzen und dabei verschiedene Ansätze zu verfolgen. So sollten 
Reduktionen des zVT-Erstattungspreises zu Senkungen des Preises des darauf referenzierenden 
Arzneimittels führen. Hierfür ist das Ergebnis der Preisverhandlung in den Komponenten „Kosten der 
zVT“ und „Preisaufschlag für Zusatznutzen“ auszuweisen. Zudem sollte eine neue Evidenzlage nach 
der frühen Nutzenbewertung möglichst konsequent zu einer Reevaluation und zu erneuten 
Preisverhandlungen führen. Dazu ist die Implementierung einer spezifischen Monitoringstrategie zur 
systematischen Sichtung von neuer Studienevidenz für ausgewählte Arzneimittel erforderlich. Auf 
dieser Grundlage könnte der G-BA gezielt eine Reevaluation und neue Preisverhandlungen auslösen. 
Dynamische Preisanpassungen können sich direkt kostensenkend auswirken. Sie können zudem 
indirekt zu Einsparungen führen, indem sie die selbstverstärkende Preisspirale 
(„Turmtreppeneffekt“) im AMNOG-System abschwächen würden. 
18. Der Rat empfiehlt für teure Einmalgaben, bei denen der Therapieerfolg großen
Unsicherheiten unterliegt, stärker auf den Einsatz von erfolgsabhängigen Vergütungsmodellen 
(sogenannten Pay-for-Performance-Modellen) zu setzen. Um Fehlanreize bei der Nutzung von 
erfolgsabhängigen Modellen zu reduzieren, sind Anpassungen in der Systematik des 
Risikostrukturausgleichs durchzuführen. 
19. Angesichts der zu erwartenden Zunahme an hochpreisigen Arzneimitteln (z. B.
Gentherapien) erscheint ein breiter Diskurs über die Zahlungsbereitschaft der Solidargemeinschaft 
für den medizinischen Zusatznutzen von innovativen Arzneimitteln notwendig. Der Rat befürwortet 
stärkere Forschungsanstrengungen zur evidenzbasierten Ermittlung eines solchen Wertes und zur 
Klärung ethisch-normativer Konsequenzen. Die Nutzung eines Maximalpreises als starre 
Entscheidungsregel für die Erstattung von Arzneimitteln lehnt der Rat ab. 
Kapitel 6: Preisbildung und Standortförderung 
20. Die pharmazeutische Industrie leistet einen bedeutenden Beitrag zur deutschen
Wirtschaftsleistung. Durch verbesserte Rahmenbedingungen am Standort Deutschland sollte diese 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– XVIII –
 XIX Gutachten 2025 
zukunftsträchtige Branche im Sinne wirtschafts- und gesundheitspolitischer Ziele weiterentwickelt 
und gefördert werden. 
21. Die Standort- und Investitionsentscheidungen multinationaler pharmazeutischer
Unternehmen sind multifaktoriell und unterscheiden sich je nach Wertschöpfungsschritt. 
Insbesondere für Forschung und Entwicklung ist die Güte des biomedizinischen 
Forschungsstandorts, gemessen an der Verfügbarkeit qualifizierter Fachkräfte und exzellenter, 
öffentlich geförderter Grundlagenforschung, ein entscheidender Wettbewerbsfaktor. Ähnlich große 
Bedeutung kommt den Rahmenbedingungen für die schnelle und effiziente Durchführung klinischer 
Studien zu. Es gibt hingegen keine überzeugende Evidenz dafür, dass ein hohes 
Arzneimittelpreisniveau zu mehr Industrieansiedlung führt. 
22. Ein durch hohe Preise gekennzeichneter Absatzmarkt für innovative Arzneimittel, wie er in
Deutschland besteht, erscheint für die Standortwahl forschender Pharmaunternehmen sekundär. 
Auch vor diesem Hintergrund lehnt der Rat die im Medizinforschungsgesetz vorgesehene 
Koppelung des Preises an Standortentscheidungen für klinische Forschung in Deutschland ab: 
Rekrutiert ein pharmazeutisches Unternehmen Proband*innen für klinische Studien in Deutschland, 
kann es von der Anwendung der sogenannten Leitplankenregelungen im AMNOG-System freigestellt 
werden. Dadurch wird die Bindung des Preisniveaus an den Zusatznutzen eines neuen Arzneimittels 
zugunsten wirtschaftspolitischer Ziele geschwächt. Durch die selbstreferenzielle Logik des 
AMNOG-Systems können solche Preisaufschläge nachwirkend zu Verzerrungen und einem Anstieg 
des Arzneimittelpreisniveaus führen, beispielsweise wenn ein durch das Medizinforschungsgesetz 
begünstigtes Arzneimittel zur zVT wird. Dieser indirekte Mechanismus führt zu Preissteigerungen und 
fußt auf einer anderen Finanzierungslast als steuerfinanzierte Maßnahmen. 
23. Für die Standortförderung von pharmazeutischen Unternehmen empfiehlt der Rat die
Entlastung von unnötiger Bürokratie sowie steuerfinanzierte Fördermaßnahmen anstelle von 
Instrumenten zur Preisregulierung von Arzneimitteln. Der Ausbau einer vernetzten, digitalen 
Forschungs(daten)infrastruktur ist eine weitere zentrale Empfehlung des Rats, um den 
Pharmastandort Deutschland zu fördern. Bestehende Wettbewerbsvorteile sollten zudem 
identifiziert und konsequent ausgebaut werden. Für besonders vielversprechend hält der Rat die 
Etablierung einer zentralen Anlaufstelle für die reibungslose Initiierung klinischer Studien und die 
Einführung eines Innovationsmonitorings, das die Effekte innovativer Arzneimittel auf Ausgaben und 
Gesellschaft erfasst. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – XIX –

 1 Gutachten 2025 
1 Fokus und Ziele des Gutachtens 
24. Sichere und wirksame Arzneimittel stellen einen wichtigen Bestandteil einer
bedarfsgerechten Gesundheitsversorgung dar. Deutschland zeichnet sich im internationalen 
Vergleich durch eine hohe Verfügbarkeit und zügige Erstattungsfähigkeit neuer Arzneimittel aus.2 
Allerdings wird dieser rasche und umfängliche Zugang zu pharmazeutischen Innovationen teuer 
erkauft: Die Arzneimittelausgaben sind im internationalen Vergleich hoch und in den vergangenen 
Jahren deutlich gestiegen. Dass ihr relativer Anteil an den Gesundheitsausgaben weitgehend 
konstant geblieben ist, liegt vor allem daran, dass die Ausgaben auch in anderen Bereichen rapide 
gestiegen sind. Besonders gravierende Preissteigerungen zeigten sich in den vergangenen Jahren bei 
Markteinführungen von neuen Arzneimitteln. 
25. Diese Entwicklung könnte sich in Zukunft vor dem Hintergrund des pharmazeutischen und
biotechnologischen Fortschritts weiter verschärfen. Im Arzneimittelbereich wurden in den 
vergangenen Jahren zunehmend neuartige Therapieverfahren, wie Gentherapien, entwickelt, 
zugelassen und eingesetzt, für die vergleichsweise hohe Preise zu verzeichnen sind. Bisherige 
preisintensive Innovationen konzentrierten sich oftmals auf Indikationen mit geringer Prävalenz und 
Inzidenz (z. B. seltene genetische Defekte). Es sind aber auch zahlreiche Innovationen für 
Volkskrankheiten wie Krebs, Demenz oder Diabetes zu erwarten. Damit auch in Zukunft eine 
wirtschaftliche und bedarfsgerechte Arzneimittelversorgung gewährleistet werden kann, müssen 
die Preisbildungsmechanismen für innovative Arzneimittel überprüft werden. Dabei gilt es, die 
Bedeutung des deutschen Absatzmarktes nicht zu unterschätzen – er ist der größte in Europa und 
der drittgrößte weltweit (BPI, 2024). 
2  Im Zeitraum von 2019 bis 2022 wurden 167 Arzneimittel durch die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA, 
European Medicines Agency) zugelassen, von denen in Deutschland 147 (88 %) verfügbar waren; im europäischen 
Durchschnitt waren 72 Arzneimittel (43 %) verfügbar. Die Zeit bis zur Verfügbarkeit der zugelassenen Arzneimittel 
betrug in Deutschland im Median 47 Tage (gefolgt von Dänemark mit 109 Tagen); im europäischen Durchschnitt 
lag der Median bei 474 Tagen. Auch für Orphan Drugs zeigen sich entsprechende Unterschiede (Newton et al., 
2024). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 1 –
 
 
Kapitel 1 2 
1.1 Ziele der Bewertung und Bepreisung von Arzneimitteln 
Gewährleistung einer bedarfsgerechten Versorgung 
26. Oberster Leitmaßstab gesundheitspolitischer Entscheidungen muss das Patientenwohl im 
Sinne einer bedarfsgerechten Gesundheitsversorgung sein (siehe auch SVR, 2018, Textziffer 4, und 
SVR, 2021, Textziffer 66). In § 70 Abs. 1 SGB V heißt es: „Die Krankenkassen und die 
Leistungserbringer haben eine bedarfsgerechte und gleichmäßige, dem allgemein anerkannten 
Stand der medizinischen Erkenntnisse entsprechende Versorgung der Versicherten zu gewährleisten. 
Die Versorgung der Versicherten muß ausreichend und zweckmäßig sein, darf das Maß des 
Notwendigen nicht überschreiten und muß in der fachlich gebotenen Qualität sowie wirtschaftlich 
erbracht werden.“ In diesem Sinne gilt es, Über-, Unter- und Fehlversorgung zu vermeiden (siehe 
auch § 142 SGB V, Abs. 2, Satz 2, und SVR, 2002). 
27. Arzneimitteltherapien sind ein wichtiger Bestandteil einer bedarfsgerechten 
Gesundheitsversorgung. Das spiegelt nicht nur der beträchtliche Anteil an den Gesundheitsausgaben 
wider, der auf Arzneimittel entfällt (siehe Abschnitt 1.3). Diskutiert wird z. B. auch der positive 
Zusammenhang zwischen dem Zugang zu bzw. den Ausgaben für Arzneimittel und der 
Lebenserwartung der Bevölkerung. Dieser Zusammenhang wurde wiederholt für verschiedene 
Zeiträume und Staaten gezeigt (Buxbaum et al., 2020; Caliskan, 2009; Lichtenberg, 2014; 
Magazzino et al., 2024; Shaw et al., 2005). Zum Beispiel schätzen Buxbaum et al. (2020), dass von 
dem Anstieg der durchschnittlichen Lebenserwartung in den USA um 3,3 Jahre zwischen den Jahren 
1990 und 2015 35 % auf Arzneimittel zurückzuführen waren. 
28. Für eine bedarfsgerechte Versorgung ist die wissenschaftliche Fundierung im Sinne einer 
evidenzbasierten Gesundheitsversorgung unabdingbar. Mit Blick auf den Arzneimittelmarkt sind 
dabei mindestens drei Aspekte wesentlich:  
• Evidenzbasierte Ressourcenallokation: Eine Kopplung von Preis und Evidenz ist 
entscheidend, damit Anreize zur Generierung von Evidenz bestehen und echte 
Innovationen belohnt werden. 
• Patienteninformation und -beteiligung: Wenn hochwertige wissenschaftliche Evidenz 
verfügbar ist, können Leistungserbringende ihre Patient*innen umfassend über die 
pharmakologischen und nicht-pharmakologischen Therapieoptionen aufklären und 
ihnen so eine informierte Entscheidung ermöglichen.  
• Lernendes Gesundheitssystem: Die Versorgung soll nicht nur am bestehenden Wissen 
ausgerichtet werden, sondern umgekehrt selbst zur Generierung von Wissen beitragen, 
wie der Rat wiederholt betont hat (siehe z. B. SVR, 2021). 
29. Die bedarfsgerechte Versorgung muss auch in Krisensituationen aufrechterhalten werden. 
Wie die SARS-CoV-2-Pandemie gezeigt hat, können die schnelle Verfügbarkeit innovativer 
Arzneimittel in ausreichender Menge sowie eine angemessene Evidenz über deren Wirksamkeit und 
Sicherheit bei der Bewältigung von Gesundheitskrisen eine entscheidende Rolle spielen. Die 
Pandemie hat ebenso gezeigt, dass in Deutschland die regulatorischen und infrastrukturellen 
Voraussetzungen fehlen, um schnell hochwertige Evidenz zu generieren. Auch zur Resilienzsteigerung 
sind deshalb die Weiterentwicklung von Studiendesigns, der Aufbau einer geeigneten 
Forschungsinfrastruktur sowie der Abbau regulatorischer Hürden wichtig (siehe dazu Kapitel 4). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 2 – 
 
 
3 Gutachten 2025 
Zudem ist in den letzten Jahren deutlich geworden, dass für eine zuverlässige Versorgung robuste 
Arzneimittellieferketten unverzichtbar sind (siehe dazu SVR, 2023, Kapitel 8). 
Wirtschaftlichkeit 
30. In § 12 SGB V ist das Wirtschaftlichkeitsgebot verankert, das auch im oben zitierten § 70 
SGB V erwähnt wird. Wirtschaftlichkeit bedeutet, dass mit den eingesetzten Ressourcen das 
bestmögliche Ergebnis erzielt wird, d. h., dass der Mitteleinsatz effizient ist.3 Eine wirtschaftliche 
Mittelverwendung ist nicht gleichbedeutend mit geringen Ausgaben. Auch hohe und steigende 
Arzneimittelausgaben können wirtschaftlich sein, wenn zusätzliche Ausgaben mit einem hinreichend 
großen zusätzlichen Nutzen einhergehen. Angesichts der Begrenztheit von Ressourcen ist 
Wirtschaftlichkeit sowohl aus ökonomischen als auch ethischen Gründen geboten 
(Deutscher Ethikrat, 2016, Seite 37 f.).4 Ressourcen, die für einen Zweck verwendet werden, stehen 
für einen anderen Zweck (schon innerhalb des Gesundheitssystems etwa für die bedarfsgerechte 
Versorgung zukünftiger Patient*innen) nicht mehr zur Verfügung (sogenannte Opportunitätskosten5, 
siehe dazu auch Kapitel 5). Zugespitzt: Ein unwirtschaftlicher Einsatz von Ressourcen geht mit einer 
schlechteren Gesundheitsversorgung und/oder einer höheren Finanzierungslast einher. Für den oft 
ineffizienten Einsatz der begrenzten Ressource „Fachkräfte im Gesundheitswesen“ hat dies der Rat 
in seinem Gutachten 2024 beleuchtet (SVR, 2024). Nicht zuletzt die Ressourcenverschwendung durch 
das vielfach reformresistente deutsche Gesundheitssystem hat in den letzten Jahren die 
Krankenversicherungskosten steigen lassen, was den Wirtschaftsstandort Deutschland und die 
privaten Haushalte durch höhere Lohnnebenkosten belastet.6 
31. Einen wirtschaftlichen Mitteleinsatz im Gesundheitswesen zu erzielen, ist herausfordernd. 
Die einzelnen Marktteilnehmer haben nur z. T. Anreize, die Ressourcen der Solidar- bzw. 
Versichertengemeinschaft zu schonen und effizient einzusetzen. Die Krankenkassen übernehmen in 
der Regel die Kosten für verschreibungspflichtige Arzneimittel. Die Versicherten wiederum kennen 
die tatsächlichen Kosten ihrer medikamentösen Behandlung meist nicht. In der privaten 
Krankenversicherung hängt die Übernahme der Kosten für Arzneimittel vom Versicherungstarif ab.  
32. Die Solidar- bzw. Versichertengemeinschaft hat ein grundlegendes Interesse daran, dass 
möglichst geringe Kosten für Arzneimittel anfallen. Gleichzeitig besteht die Erwartung, dass 
Innovationen mit patientenrelevantem Zusatznutzen in Deutschland schnell und für alle Versicherten 
verfügbar sind (siehe dazu die Textziffern 33 ff.). Im Bereich innovativer Arzneimittel ist das Erreichen 
eines sachlich angemessenen und nachhaltig finanzierbaren Preises besonders herausfordernd – vor 
allem, da die Bevölkerung und die Leistungserbringer in Deutschland an einen schnellen Zugang 
gewöhnt sind und dieser durch vergleichsweise großzügige Preise begünstigt wird. Während 
insbesondere auf dem Generikamarkt mit hoher Wettbewerbsintensität durch Festbeträge und 
 
3  Umgekehrt lässt sich formulieren, dass Wirtschaftlichkeit gegeben ist, wenn ein bestimmtes Ergebnis mit dem 
geringstmöglichen Mitteleinsatz erreicht wird. 
4  Aus Sicht des Ethikrats „gehören Allokationsüberlegungen intrinsisch in solche ethischen Überlegungen; sie sind 
für die Erreichung des Patientenwohls ein notwendiges, wenn auch nicht hinreichendes Kriterium“ (Deutscher 
Ethikrat, 2016, Seite 38). 
5  „Opportunitätskosten“ bilden den entgangenen Nutzen ab, der dadurch entsteht, dass die nächst bessere 
Möglichkeit zur Ressourcenverwendung nicht wahrgenommen wird, wenn eine Handlungsalternative gewählt 
wird. 
6  Zur Entwicklung der Beiträge in der gesetzlichen und in der privaten Krankenversicherung siehe z. B. Deutscher 
Bundestag (2024). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 3 – 
 
 
Kapitel 1 4 
Rabattverträge große Einsparungen erzielt werden, ist der Wettbewerbsdruck bei 
patentgeschützten Arzneimitteln gering.7 Das gilt vor allem für Arzneimittel, für die es keine 
gleichwertigen Behandlungsalternativen gibt. 
Wahrung von Innovationsanreizen 
33. Aus dem Interesse an nachhaltig finanzierbaren Arzneimittelpreisen auf der einen und an 
der Verfügbarkeit innovativer Therapieoptionen auf der anderen Seite ergibt sich ein möglicher 
Zielkonflikt, der bei der Preisregulierung von Arzneimitteln beachtet werden muss. Eine 
bedarfsgerechte und wirtschaftliche Versorgung mit Arzneimitteln wird auf Dauer nur dann 
aufrechterhalten werden können, wenn es gelingt, durch geeignete Maßnahmen, wie sie in diesem 
Gutachten skizziert werden, beiden Zielen gerecht zu werden. 
34. Die Verfügbarkeit innovativer Therapieoptionen erfordert umfangreiche Investitionen in 
Forschung und Entwicklung (F&E). Im Jahr 2021 investierten pharmazeutische Unternehmen (pU) in 
Deutschland 8 % ihres Gesamtumsatzes in interne F&E-Maßnahmen. Dieser Anteil liegt bei mehr als 
dem Doppelten des Durchschnitts im verarbeitenden Gewerbe (Expertenkommission Forschung und 
Innovation, 2024).8 Das Patentsystem dient der Incentivierung dieser Investitionen, indem den pU 
vorübergehende Monopolstellungen gewährt werden. Somit wird die Konkurrenz durch Nachahmer 
unterbunden und ein gewisser Preissetzungsspielraum eröffnet. Auf dem deutschen 
Arzneimittelmarkt können die pU jedoch, abgesehen von den Initialpreisen in den ersten sechs 
Monaten nach Markteintritt, keine beliebigen Monopolpreise zulasten der Solidargemeinschaft 
festsetzen. Stattdessen werden die Preise mit dem GKV-Spitzenverband verhandelt. Allerdings hat 
der Initialpreis eine nicht zu unterschätzende Ankerwirkung, wie in Kapitel 2 beschrieben wird. 
35. Grundsätzlich gilt für die Preisregulierung von Monopolen einerseits, Wohlfahrtsverluste 
durch Monopolpreise zu vermeiden („statische Effizienz“), und andererseits, die Innovationsanreize 
zu erhalten („dynamische Effizienz“).9 In einem Krankenversicherungssystem mit umfassender 
Erstattung von Arzneimitteln kann es passieren, dass Innovationen belohnt werden, deren 
zusätzliche Kosten höher sind als der zusätzliche Nutzen für die Versicherten – und deren Nutzung 
insofern nicht wirtschaftlich ist. In Deutschland fehlt bislang die Informationsgrundlage, um 
Arzneimittel zu identifizieren, die mehr zusätzliche Kosten als zusätzlichen Nutzen mit sich bringen. 
Eine Analyse aus UK von Woods et al. (2021) spricht dafür, dass der Zusatznutzen neuer Arzneimittel 
in vielen Fällen selbst auf lange Sicht, d. h. unter Berücksichtigung der Phase generischen 
Wettbewerbs, nicht ausreicht, um die Opportunitätskosten der Zahlungen an die pU auszugleichen. 
36. Die Pharmaindustrie gilt als ein Industriezweig, der relativ hohe Umsatzrenditen erzielt. 
Ledley et al. (2020) vergleichen in einer Querschnittsstudie die Gewinne von 35 großen pU mit denen 
 
7  Zwar sind gemäß § 130c SGB V auch im patentgeschützten Bereich Rabattverträge teilweise möglich. Derzeit 
bestehen in diesem Bereich jedoch nur geringe Anreize, Rabattverträge für Arzneimittel abzuschließen und/oder 
Arzneimittel, für die ein Rabattvertrag geschlossen wurde, tatsächlich bevorzugt zu verschreiben, sodass das 
Instrument weitgehend ins Leere läuft. 
8  Interne F&E-Maßnahmen sind solche, die innerhalb des jeweiligen Unternehmens durchgeführt werden, d. h., die 
nicht an externe Auftragnehmer vergeben werden. 
9  Wohlfahrtsverluste entstehen dann, wenn Transaktionen ausbleiben, deren Kosten niedriger gewesen wären als 
der dadurch erzielbare Nutzenzuwachs. Auf dem Arzneimittelmarkt ist diese Ursache für Wohlfahrtsverluste 
durch die geringe Preissensitivität der Nachfrageseite deutlich abgeschwächt. Es bleibt gleichwohl die Frage, 
welche Gewinne pU für die von ihnen auf den Markt gebrachten Innovationen durch die Solidargemeinschaft 
finanziert bekommen sollten. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 4 – 
 
 
5 Gutachten 2025 
von 357 großen nicht-pharmazeutischen Unternehmen in den Jahren 2000 bis 2018. Die pU erzielten 
in diesem Zeitraum im Verhältnis zu ihrem Umsatz signifikant höhere Gewinne (im Median: 13,8 % 
gegenüber 7,7 %); allerdings war der Unterschied weniger ausgeprägt, wenn z B. die 
Unternehmensgröße oder die F&E-Ausgaben berücksichtigt wurden. Auch die deutsche 
Pharmaindustrie verzeichnet relativ hohe Umsatzrenditen (Deutsche Bundesbank, 2023a, 2023b). 
37. Es ist zu beachten, dass Innovationsanreize nicht nur von deutschen 
Preisbildungsmechanismen bestimmt werden. Sie ergeben sich vielmehr aus den globalen 
Absatzmöglichkeiten. Allerdings spielt der deutsche Absatzmarkt aufgrund seiner Größe und 
Funktion als Referenzland eine wichtige Rolle. Im Jahr 2023 belief sich der weltweite Umsatz der 
Pharmaindustrie auf knapp 1,4 Billionen Euro. Auf den deutschen Absatzmarkt entfielen ca. 
64 Milliarden Euro (BPI, 2024, Seite 43), d. h. fast 5 % des Weltmarktes. Da innerhalb und außerhalb 
Europas in vielen Gesundheitssystemen auf den deutschen Preis referenziert wird, wirkt sich die 
Preisbildung in Deutschland nicht nur direkt, sondern auch indirekt auf den Absatz der pU aus (siehe 
dazu Kapitel 3). 
Fairness und Gerechtigkeit 
38. Bei der Bewertung und Bepreisung von Arzneimitteln stellen sich herausfordernde Fragen: 
Wie viel dürfen Arzneimittel kosten? Wie stellt sich dies bei ungewissem Therapieerfolg dar? Unter 
welchen Umständen soll die Solidargemeinschaft die Kosten bis zu welcher Höhe übernehmen? 
Welche Privilegien sollten Arzneimittel genießen, die beispielsweise der Behandlung seltener 
Erkrankungen dienen? In den vergangenen Jahren sind diese Fragen angesichts neuer 
Therapieverfahren (z. B. Arzneimittel für neuartige Therapien (ATMPs, Advanced Therapy Medicinal 
Products), siehe Abschnitt 1.3) und der Markteinführung sehr preisintensiver Arzneimittel immer 
drängender geworden. So wurden in den vergangenen Jahren Arzneimittel zur Einmalgabe 
eingeführt, deren Preise z. T. bei über 2 Millionen Euro liegen (siehe Abschnitt 1.3). Zudem werden 
durch Entwicklungen in der personalisierten Medizin häufige Erkrankungen durch streng 
eingegrenzte Therapieschemata in kleine Behandlungsgruppen unterteilt, was die 
Evidenzgenerierung erschweren und möglicherweise zu einem Orphan-Drug-Status führen kann. 
Auch weniger preisintensive, aber potentiell aufgrund hochprävalenter Indikationsgebiete sehr 
umsatzstarke Arzneimittel erhöhen den Druck auf die Solidargemeinschaft. Dazu gehören z. B. 
Injektionen zur Behandlung von Diabetes mellitus Typ 2, einer der bedeutendsten Volkskrankheiten. 
39. Fairness und Gerechtigkeit als Kriterien der Arzneimittelbepreisung sind nicht eindeutig 
definiert. Es gibt jedoch verschiedene Möglichkeiten, sich ihnen anzunähern, u. a. über 
Zahlungsbereitschaften (siehe dazu z. B. Witte & Greiner, 2021, Seite 10). Im Rahmen einer 
Veranstaltung des Deutschen Ethikrats zur Preisbildung bei hochpreisigen Arzneimitteln wurden 
prozedurale Kriterien (transparente Begründungen, Einsichtigkeit der Argumente, 
Widerspruchsmöglichkeiten im Verfahren und Durchsetzung von Entscheidungen) sowie inhaltliche 
Kriterien gerechter Bepreisung (Menschenwürde, Bedürftigkeit, Solidarität, Wirksamkeit und 
Nutzen) identifiziert (Deutscher Ethikrat, 2022). 
40. Grundsätzlich gilt: Je wirtschaftlicher die Arzneimittelversorgung erfolgt, desto mehr 
Spielraum besteht, möglichst vielen konkurrierenden Bedarfen gerecht zu werden. Auch die 
schwierigen ethischen Fragen sprechen somit dafür, das System der Bewertung und Bepreisung 
innovativer Arzneimittel auf den Prüfstand zu stellen. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 5 – 
 
 
Kapitel 1 6 
1.2 Fokus dieses Gutachtens 
41. Dieses Gutachten fokussiert auf innovative Rx-Arzneimittel, wobei Rx für die 
Verschreibungspflicht steht. Die Krankenkassen übernehmen zu einem großen Teil die Kosten für 
Rx-Arzneimittel, die an gesetzlich versicherte Patient*innen abgegeben werden. Im Unterschied dazu 
werden frei verkäufliche Arzneimittel sowie solche, die zwar apotheken-, aber nicht 
verschreibungspflichtig sind (sogenannte OTC-, Over-the-Counter-Arzneimittel), von den gesetzlichen 
Krankenkassen meist nicht erstattet. In der privaten Krankenversicherung hängt die 
Kostenübernahme vom Versicherungstarif ab. In Abbildung 1-1 sind die Merkmale der 
Arzneimittelgruppen, auf die in diesem Gutachten fokussiert wird, blau hinterlegt. 
 
 
 
Abbildung 1-1: Fokus auf erstattungsfähige Rx-Arzneimittel 
 Rx = verschreibungspflichtig; OTC = Over the Counter. 
* Hier ist die Erstattungsfähigkeit in der GKV gemeint. 
Quelle: Eigene Darstellung. 
 
42. Die Definition innovativer Arzneimittel ist nicht einheitlich. Im Folgenden werden damit 
patentgeschützte Arzneimittel bezeichnet, die keiner Festbetragsgruppe zugeordnet werden (zu 
Festbetragsgruppen siehe Kapitel 2). Abbildung 1-2 veranschaulicht diese Fokussierung. Diese ist 
zum einen dadurch motiviert, dass auf patentgeschützte Arzneimittel zuletzt weniger als ein Zehntel 
der Verordnungsmenge, aber gut die Hälfte der Arzneimittelausgaben entfielen, wie in Abschnitt 1.3 
näher beschrieben wird. Das ist vor allem darauf zurückzuführen, dass für viele innovative 
Arzneimittel kaum wettbewerbliche Mechanismen greifen, während es für andere Arzneimittel gut 
funktionierende Instrumente gibt, die Wettbewerb induzieren oder Preise anderweitig kontrollieren 
(siehe dazu Kapitel 2). Zum anderen haben innovative Arzneimittel – trotz verhältnismäßig geringer 
Verordnungsmengen – eine nicht zu unterschätzende Relevanz für die Versorgung, vor allem, wenn 
für eine Erkrankung vor der Markteinführung des neuen Arzneimittels keine oder nur eine deutlich 
schlechtere therapeutische Option existierte.   
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 6 – 
 
 
7 Gutachten 2025 
 
 
Abbildung 1-2: Fokus auf patentgeschützte Arzneimittel ohne Festbetrag 
 Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Busse et al. (2022b). 
1.3 Entwicklung der Preise und Ausgaben für Arzneimittel 
43. Gemäß Daten des Statistischen Bundesamtes machten im Jahr 2022 die Ausgaben für 
Arzneimittel 15,6 % der laufenden Gesundheitsausgaben10 in Deutschland aus; dieser Anteil ist seit 
dem Jahr 1992 stabil. Diese relative Stabilität muss unter Berücksichtigung der insgesamt stark 
angestiegenen Gesundheitsausgaben interpretiert werden. Die absoluten Ausgaben für Arzneimittel 
betrugen im Jahr 1992 25,8 Milliarden Euro und im Jahr 2022 76 Milliarden Euro (Destatis, 2025; 
siehe Abbildung 1-3). 
  
 
10  Bei der Gesundheitsausgabenrechnung fasst das Statistische Bundesamt (Destatis) verschiedene Datenquellen 
aus dem Bereich des Gesundheitswesens zur Ermittlung der gesamten Ausgaben für Waren und Dienstleistungen 
im Gesundheitswesen zusammen. Die Gesundheitsausgaben werden dreidimensional nach Ausgabenträgern 
(z. B. GKV, PKV, Pflegeversicherung), Leistungsarten (z. B. ärztliche Leistungen, pflegerische Leistungen, 
Prävention) und Einrichtungen (z. B. Krankenhäuser, Arztpraxen, Apotheken) ausgewiesen. Die 
Gesundheitsausgaben setzen sich aus den laufenden Gesundheitsausgaben sowie den Investitionen zusammen. 
Zu den laufenden Gesundheitsausgaben zählen Leistungen und Waren mit dem Ziel der Prävention, Behandlung, 
Rehabilitation und Pflege. Zudem werden die Ausgaben für die Verwaltung des Gesundheitssystems erfasst. Die 
Arzneimittelausgaben enthalten in dieser Betrachtungsweise u. a. Ausgaben, die in Apotheken, 
Gesundheitshandwerken, Krankenhäusern und Vorsorge-/Rehabilitationseinrichtungen angefallen sind (Destatis, 
2024). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 7 – 
 
 
Kapitel 1 8 
 
 
Abbildung 1-3: Laufende Gesundheits- und Arzneimittelausgaben in Deutschland im Zeitverlauf 
 Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von Destatis (2025). 
Internationaler Vergleich 
44. Im internationalen Vergleich sind die Gesundheitsausgaben – im Verhältnis zum jeweiligen 
Bruttoinlandsprodukt (BIP) – in Deutschland besonders hoch. Die laufenden Gesundheitsausgaben 
betrugen hierzulande im Jahr 2022 fast 500 Milliarden Euro11 (siehe Abbildung 1-3), was 12,6 % des 
BIP entsprach. Gemessen an der Wirtschaftsleistung hatte Deutschland die höchsten laufenden 
Gesundheitsausgaben in der EU (Eurostat, 2024; siehe Abbildung 1-4).12 
  
 
11  Mit 488 Milliarden Euro entsprachen die laufenden Gesundheitsausgaben nahezu dem Volumen des für das 
gleiche Jahr geplanten Bundeshaushalts von 495,8 Milliarden Euro (§ 1 Abs. 1 Haushaltsgesetz 2022). 
12  Bei Betrachtung aller OECD-Länder lagen lediglich die USA mit einem Anteil von 16,5 % im Jahr 2022 über 
Deutschland (OECD, 2025a). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 – 
9 Gutachten 2025 
Abbildung 1-4: Anteil der laufenden Gesundheitsausgaben am BIP in der EU im Jahr 2022 
Quelle: Eurostat (2024). 
45. Ein Vergleich von Arzneimittelausgaben wird durch unterschiedliche Regulierungssysteme
und Datenerhebungsverfahren erschwert. In vielen Staaten werden sowohl die ambulant als auch 
stationär verordneten Arzneimittel zugrunde gelegt. Für Deutschland und einige andere Staaten 
werden in den OECD-Daten lediglich die ambulant verordneten Arzneimittel erfasst und keine, die im 
stationären Sektor verabreicht werden (OECD, 2025b).13 Dies führt zu einer Unterschätzung der 
13  Der Hintergrund ist, dass die Arzneimittelkosten im stationären Sektor in das auf Pauschalen und Zusatzentgelten 
basierte Finanzierungssystem integriert sind. Betrachtet man nur die Entgelte für neue Untersuchungs- und 
Behandlungsmethoden (NUB) und die Zusatzentgelte, liegen allein die darüber abgedeckten Arzneimittelkosten 
gemäß einer Schätzung von Greiner (2024) bei 1,2 Milliarden Euro. In dieser Schätzung nicht berücksichtigt sind 
die Arzneimittelkosten, die in den diagnosebezogenen Fallgruppen (DRG, Diagnosis Related Groups) eingepreist 
sind. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 9 – 
 
 
Kapitel 1 10 
tatsächlich angefallenen Ausgaben für Arzneimittel.14 Trotz dieser Unterschätzung verzeichnet 
Deutschland in der EU die höchsten Ausgaben für verschreibungspflichtige Arzneimittel (in 
Kaufkraftparitäten) pro Kopf (OECD, 2025c). 
46. Gemäß OECD-Daten hat Deutschland im europäischen Vergleich zugleich einen 
überdurchschnittlichen Verbrauch von Arzneimitteln (gemessen in definierten Tagesdosen; DDD, 
Defined Daily Doses). Des Weiteren war eine kontinuierliche Zunahme des Verbrauchsvolumens zu 
verzeichnen (OECD, 2025d). Die Unterschiede zwischen den Arzneimittelausgaben im 
internationalen Vergleich lassen sich nur teilweise über die verhältnismäßig hohe Verbrauchsmenge 
erklären. Auch das Preisniveau ist in Deutschland hoch. Deutschland gilt insofern als „Hochpreisland“ 
für patentgeschützte Arzneimittel, als die Preise für patentgeschützte Arzneimittel im Durchschnitt 
über den Preisen in anderen europäischen Ländern liegen (Busse et al., 2022a, Seite 280). 
Ausgaben der GKV 
47. Gemäß den endgültigen Rechnungsergebnissen der GKV (sogenannte KJ1-Statistik) 
beliefen sich deren Leistungsausgaben im Jahr 2023 auf ca. 288,6 Milliarden Euro. Davon entfielen 
ca. 50,2 Milliarden Euro (ca. 17,4 %) auf Arzneimittel.15 Demnach machten die Ausgaben für 
Arzneimittel nach denen für Krankenhausleistungen (ca. 32,6 %) den zweitgrößten Anteil an den 
Leistungsausgaben der GKV aus (siehe Abbildung 1-5).16 
  
 
14  Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass ein großer Teil der Versorgung in Deutschland im stationären Sektor 
erbracht wird, was im internationalen Vergleich zusätzlich zu einer Unterschätzung der Arzneimittelausgaben 
führen kann. 
15  Dieser Wert, der in der KJ1-Statistik als „Summe Arzneimittel“ ausgewiesen wird, umfasst u. a. die Ausgaben für 
Arznei- und Verbandmittel im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung und aus Krankenhausapotheken sowie 
aus weiteren Versorgungsformen. Ausgaben für Impfstoffe sind nicht enthalten. Gesetzliche und vertraglich 
vereinbarte Rabatte sind bereits abgezogen. 
16  Die in dieser und den folgenden Textziffern angeführten Informationen unterscheiden sich z. T. hinsichtlich der 
zugrunde liegenden Daten. Einzelheiten sind den angeführten Quellen zu entnehmen; sie sind u. a. in WIdO 
(2024a) beschrieben. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 – 
11 Gutachten 2025 
Abbildung 1-5: Anteile der Ausgabenbereiche an den Leistungsausgaben der GKV im Jahr 2023 
* Ohne Ausgaben für Früherkennung, Impfungen, „Sonstige Hilfen“ und Dialyse-Sachkosten.
Die Werte addieren sich nicht zu 100 % auf, da sie auf eine Nachkommastelle gerundet wurden.
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von GKV-SV (2025). Grundlage ist die KJ1-Statistik. 
48. Der Ausgabenanteil für Arzneimittel war in den vergangenen Jahren – auch bezogen auf
die GKV-Leistungsausgaben – recht konstant. Die absoluten Arzneimittelausgaben der GKV stiegen 
hingegen deutlich an. Allein von 2019 bis 2023 erhöhten sie sich gemäß der KJ1-Statistik um gut 22 % 
(GKV-SV, 2025). Seit dem Jahr 2019 werden ambulant über Krankenhausapotheken abgegebene 
Arzneimittel in der Statistik berücksichtigt. Andere Arzneimittelausgaben, die in Krankenhäusern 
anfallen, fließen nicht in diese Betrachtungen ein (siehe dazu auch Textziffer 45). Steigende Kosten 
sind vor allem für patentgeschützte Arzneimittel zu verzeichnen (Greiner et al., 2024; Mühlbauer & 
Ludwig, 2023). Zuletzt entfiel mehr als die Hälfte des Arzneimittelumsatzes17 auf patentgeschützte 
Arzneimittel. Während sich ihr Umsatzanteil erhöht hat, ist ihr Anteil an den Verordnungen 
zurückgegangen (siehe Abbildung 1-6). Zugleich ist ein steigender Umsatz pro Verordnung bei 
patentgeschützten Arzneimitteln zu verzeichnen (siehe Abbildung 1-7). Dies spiegelt sich darin wider, 
dass ein großer Anteil der Arzneimittelkosten auf eine kleine Gruppe von Versicherten entfällt. So 
wurde im Jahr 2022 die Hälfte der Gesamtkosten für Arzneimittel der Barmer durch die Behandlung 
von 1,74 % der Barmer-Versicherten verursacht (Grandt et al., 2023). 
17  Die Angaben beziehen sich auf den Umsatz im GKV-Arzneimittelmarkt vor Abzug gesetzlicher Hersteller- und 
Apothekenabschläge. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 11 – 
 
 
Kapitel 1 12 
 
 
 
Abbildung 1-6: Verordnungs- und Umsatzanteil patentgeschützter Arzneimittel am GKV-
Fertigarzneimittelmarkt im Zeitverlauf 
 * Dieser Abbildung liegt die Anzahl der Verordnungen (ungeachtet der DDD; Defined Daily Dose, definierte 
Tagesdosis) zugrunde. 
Für diese Darstellung wurden die in der Quelle angegebenen Umsätze bzw. Verordnungen patentgeschützter 
Arzneimittel im GKV-Fertigarzneimittelmarkt durch die Umsätze bzw. Verordnungen im GKV-Fertigarzneimittelmarkt 
geteilt. Der Divisor umfasst seit dem Jahr 2012 neben Fertigarzneimitteln auch Rezepturarzneimittel; für den 
Dividenden, d. h. für den patentgeschützten Bereich, sind seit dem Jahr 2016 auch Zubereitungen enthalten. 
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von Mühlbauer & Ludwig (2023). 
 
 
 
Abbildung 1-7: Verordnungen und Umsatz patentgeschützter Arzneimittel im Zeitverlauf im GKV-
Fertigarzneimittelmarkt 
 Ab dem Jahr 2016 sind auch Zubereitungen enthalten. 
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von Mühlbauer & Ludwig (2023). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 12 – 
 
 
13 Gutachten 2025 
49. Die Preisentwicklung unterscheidet sich deutlich nach Marktsegmenten. Durchschnittlich 
stiegen die Kosten für Verordnungen von Präparaten, für die auch Generika existierten, zwischen 
2014 und 2023 um 31 %. Im patentgeschützten Bereich haben sich die Kosten mehr als verdreifacht. 
Ein zunehmender Anteil der Arzneimittelausgaben entfällt auf preisintensive Arzneimittel (WIdO, 
2024b).18 Betrachtet man den durchschnittlichen Packungspreis ungeachtet der 
Verordnungshäufigkeit stellt sich vor allem die Preisentwicklung bei patentgeschützten neu 
eingeführten Arzneimitteln besorgniserregend dar (siehe Abbildung 1-8, die auf dem 
GKV-Arzneimittelindex des Wissenschaftlichen Instituts der AOK (WIdO) beruht).19 Vor 15 Jahren 
kostete ein patentgeschütztes neues Arzneimittel (bei Betrachtung der Markteinführungen innerhalb 
der vergangenen 36 Monate) durchschnittlich rund 1 000 Euro; zuletzt lag dieser Wert zeitweise bei 
über 70 000 Euro. Die Preise neuer Arzneimittel bei Markteinführung unterlagen in den letzten 
Jahren erheblichen Schwankungen. In der hier gewählten Darstellung werden dabei jeweils die 
Arzneimittel berücksichtigt, die in den vorherigen drei Jahren auf den Markt gekommen sind. 
Dadurch wandelt sich der zugrunde liegende Warenkorb laufend – es wird somit ein rollender 
Durchschnitt abgebildet. Preisliche Ausreißer20 zeigen sich in dieser Darstellung gleichwohl sehr 
deutlich.21 
 
 
 
Abbildung 1-8: Durchschnittliche Packungspreise für den Gesamtmarkt, den Patentmarkt und 
patentgeschützte Markteinführungen im Zeitverlauf 
 * Es liegen die Markteinführungen der jeweils letzten 36 Monate zugrunde. 
Quelle: Grafisch angepasste Darstellung auf Grundlage von Daten, die dem SVR durch das  
Wissenschaftliche Institut der AOK (WIdO) zur Verfügung gestellt wurden. 
 
18  Im generikafähigen Marktsegment lagen die durchschnittlichen Kosten im Jahr 2014 bei 26,60 Euro; im Jahr 2023 
bei 34,85 Euro. Die durchschnittlichen Kosten eines patentgeschützten Arzneimittels lagen im Jahr 2014 bei 
190,06 Euro; im Jahr 2023 bei 587,72 Euro. Im Jahr 2014 entfielen 27,6 % des Gesamtumsatzes auf Arzneimittel 
mit Preisen von mindestens 1 000 Euro; im Jahr 2023 lag dieser Anteil bei 47,6 % (WIdO, 2024b). 
19  Bei der Darstellung in Abbildung 1-8 sind zudem Arzneimittel berücksichtigt, die im stationären Sektor eingesetzt 
werden, während die zuvor angeführten Informationen zur Preisentwicklung auf den ambulanten Verordnungen 
beruhen. 
20  So zeigt sich in Abbildung 1-8 bei den Markteinführungen insbesondere deutlich, dass die besonders hochpreisige 
Einmalgabe Libmeldy® seit Mitte des Jahres 2024 nicht mehr Teil des abgebildeten Warenkorbs ist. 
21  Zu beachten ist zudem, dass keine Inflationsbereinigung der Daten erfolgt. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 13 – 
 
 
Kapitel 1 14 
Kosten von Orphan Drugs und ATMPs 
50. Die Zahl der neu zugelassenen Arzneimittel hat sich in den vergangenen Jahren tendenziell 
erhöht. Dabei ist vor allem ein Anstieg der Markteinführungen von Orphan Drugs zu beobachten, 
d. h. von Arzneimitteln zur Behandlung seltener Leiden (siehe Exkurs in Textziffer 55). Der Anteil der 
Orphan Drugs unter den neu in den Markt eingeführten Arzneimitteln stieg zwischen den 
Jahren 2012 und 2024 von 11 % auf 40 % (Stand Oktober 2024; siehe Abbildung 1-9). Zum Zeitpunkt 
der Gutachtenfertigstellung hatten 148 Arzneimittel einen aktiven Orphan-Drug-Status (vfa, 2025). 
51. Der Anstieg der Jahrestherapiekosten von Orphan Drugs bei Markteintritt betrug im 
Zeitraum 2019 bis 2023 durchschnittlich 43 % pro Jahr (Greiner et al., 2024, Seite 22). Zwischen den 
Jahren 2010 und 2022 hat sich der mit Orphan Drugs erzielte Umsatz mehr als versechsfacht. Im 
Jahr 2022 zeigte sich für Orphan Drugs trotz eines vergleichsweise geringen Verordnungsvolumens 
von 32,4 Millionen DDD (GKV-Gesamtarzneimittelmarkt: 47,6 Milliarden DDD) ein Umsatzvolumen 
von 7,1 Milliarden Euro. Das bedeutet, dass auf Orphan Drugs zwar weniger als 0,1 % des 
Verordnungsvolumens (in DDD) entfielen, jedoch fast 13 % des Umsatzvolumens (Mühlbauer & 
Ludwig, 2023, Seite 23). 
52. Mitverantwortlich für diese Entwicklung sind auch Arzneimittel, die auf neuartigen 
Mechanismen oder der Anwendung neuer Technologien beruhen (sogenannte ATMPs). Dazu zählen 
z. B. Gentherapien. Sie können zur Behandlung (teilweise sogar mit kurativem Ansatz) gewisser 
schwerer Erkrankungen eingesetzt werden, die bisher keine ausreichende Behandlungsperspektive 
hatten. Ihre hohen Preise werden u. a. mit der langwierigen, schwierigen und kostenintensiven 
Entwicklung begründet sowie damit, dass durch eine Heilung ansonsten fortlaufende Kosten 
verhindert werden können (Alex & König, 2023). 
 
 
 
Abbildung 1-9: Markteinführungen nach § 35a SGB V (Stand Oktober 2024) 
 Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von Daten, die durch den G-BA zur Verfügung gestellt wurden. 
 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 – 
 
 
15 Gutachten 2025 
53. Bei ATMPs handelt es sich oft um sogenannte Einmaltherapien, d. h. um Arzneimittel, die 
zur einmaligen Anwendung vorgesehen sind. Erstmals wurde eine solche Therapie im Jahr 2016 in 
der EU zugelassen. Insgesamt erhielten bis zum Zeitpunkt der Gutachtenfertigstellung 17 
Einmaltherapien aus dem ATMP-Bereich eine europäische Zulassung; zwei von ihnen haben 
mittlerweile keine Zulassung mehr. Zurzeit sind für Einmaltherapien in Deutschland Preise von 
ca. 200 000 bis 3 Millionen Euro zu verzeichnen (BAS, 2025). 
54. Die Bedeutung von ATMPs wird mutmaßlich weiter zunehmen. Der Bundesverband der 
pharmazeutischen Industrie schätzt, dass bereits rund 1 200 ATMPs in klinischer Erprobung sind (BPI, 
2025). Noch sind ATMPs überwiegend Arzneimittel für seltene Erkrankungen (Orphan Drugs). 
Wahrscheinlich werden ATMPs in Zukunft zunehmend für häufigere Erkrankungen angewandt, wie 
dies beispielsweise für die Chimäre-Antigen-Rezeptor-T-Zellen-Therapie (CAR-T-Zell-Therapie) zu 
beobachten ist. 
Exkurs: Orphan Drugs und ATMPs 
55. Als Orphan Drugs werden Arzneimittel für seltene Erkrankungen bezeichnet, die im 
Englischen orphan diseases („Waisenkrankheiten“) genannt werden. In zurückliegender Zeit 
hatten pU nur ein geringes finanzielles Interesse an der Entwicklung von Arzneimitteln, die für eine 
kleine Zielgruppe bestimmt sind (vfa, 2024a). In Europa gilt eine Erkrankung als selten, wenn 
weniger als fünf von 10 000 Personen von ihr betroffen sind. Derzeit sind mehr als 6 000 seltene 
Erkrankungen bekannt. Die Gesamtzahl der Betroffenen ist somit beträchtlich und wird in 
Deutschland auf rund vier Millionen Personen und in der EU auf ca. 30 Millionen Personen 
geschätzt. Die meisten seltenen Erkrankungen (über 70 %) sind genetisch bedingt (BMG, 2025). 
Um die Erforschung und Entwicklung von Orphan Drugs für pU attraktiver zu machen, hat die 
EU verschiedene Anreize geschaffen. Als Gamechanger ist hier vor allem die Verordnung (EG) 
Nr. 141/2000 über Arzneimittel für seltene Leiden zu nennen (vfa, 2024b). Mit Bezug auf sie 
können Hersteller bei der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA, European Medicines Agency) 
einen Antrag auf Orphan-Drug-Status stellen. Die Kriterien dafür sind: a) Das Arzneimittel ist für 
die Prävention, Diagnose oder Behandlung einer seltenen Erkrankung bestimmt, die 
lebensbedrohend ist oder eine chronische Invalidität nach sich zieht, b) es existiert keine 
zufriedenstellende Therapie oder das Arzneimittel ist von erheblichem Nutzen im Vergleich zu 
bestehenden Therapien und das Inverkehrbringen des Arzneimittels in der EU würde nicht 
genügend Gewinn bringen, um die notwendigen Investitionen zu rechtfertigen (Artikel 3 der 
Verordnung (EG) Nr. 141/2000). Die Zulassung von Orphan Drugs erfolgt zentral über die EMA. Ist 
diese erfolgreich, profitieren die Hersteller eines Orphan Drug von einem Alleinvertriebsrecht. 
Diese Marktexklusivität gegenüber ähnlichen Arzneimitteln gilt bei Aufrechterhaltung des 
Orphan-Drug-Status für einen Zeitraum von bis zu zehn Jahren und kann auf zwölf Jahre 
ausgedehnt werden, wenn zudem potentielle Auswirkungen auf Kinder erforscht und die 
Anforderungen der Kinderarzneimittelverordnung erfüllt werden (BfArM, 2025). Ein anderes, als 
ähnlich eingestuftes Arzneimittel kann für dasselbe Anwendungsgebiet nur zugelassen werden, 
wenn a) das pU des bereits zugelassenen Orphan Drug sein Einverständnis gibt, b) Lieferengpässe 
bei dem bestehenden Arzneimittel vorliegen oder c) es klinisch überlegen ist (Artikel 8 der 
Verordnung (EG) Nr. 141/2000). Nach Inverkehrbringen in Deutschland gelten für Orphan Drugs 
außerdem Sonderregelungen im Prozess der Nutzenbewertung (siehe Kapitel 2). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 15 – 
 
 
Kapitel 1 16 
ATMPs sind Arzneimittel für neuartige Therapien. Sie stellen eine heterogene Produktgruppe 
dar und umfassen Gentherapeutika, somatische Zelltherapeutika sowie biotechnologisch 
bearbeitete Gewebeprodukte. Gentherapeutika sind biologische Arzneimittel, deren Wirkstoff 
eine rekombinante Nukleinsäure enthält oder aus dieser besteht. Sie werden eingesetzt, um 
Nukleinsäuresequenzen im Körper zu regulieren, zu reparieren, zu ersetzen, hinzuzufügen oder zu 
entfernen. Die Wirkung steht in unmittelbarem Zusammenhang mit der rekombinanten 
Nukleinsäuresequenz, die das Arzneimittel enthält, oder mit dem Produkt, das auf Basis dieser 
genetischen Information gebildet wird. Ziel der Anwendung von Gentherapeutika ist die 
ursächliche Therapie von Gendefekten. Ein Beispiel ist Hemgenix® bei Hämophilie B. Somatische 
Zelltherapeutika bestehen aus Zellen oder Geweben, die substanziell bearbeitet wurden, sodass 
biologische oder strukturelle Merkmale oder physiologische Funktionen verändert wurden. Ein 
Beispiel ist Alofisel®, eine Stammzelltherapie zur Behandlung von Fisteln bei Morbus Crohn. 
Biotechnologisch bearbeitete Gewebeprodukte sind biologische Arzneimittel aus 
biotechnologisch bearbeiteten Zellen oder Geweben. Sie werden zur Reparatur, Regeneration 
oder zum Ersatz menschlichen Gewebes eingesetzt. Ein Beispiel sind Knorpelzellen, die ex vivo zur 
Therapie bei Knorpeldefekten von Gelenken hergestellt werden (PEI, 2022; vfa, 2023). 
ATMPs bieten innovative Behandlungen für schwerwiegende und oft unheilbare Erkrankungen. 
Aufgrund ihrer Neuartigkeit und Komplexität unterliegen sie besonderen regulatorischen 
Anforderungen. Die Zulassung von ATMPs erfolgt grundsätzlich zentral über die EMA, kann in 
Ausnahmefällen aber auch national erfolgen. Auf europäischer Ebene findet eine Bewertung unter 
Einbeziehung eines speziell für diese Produktgruppe geschaffenen Ausschusses für neuartige 
Therapien (Committee for Advanced Therapy) statt. Häufig stehen für die Bewertung von Qualität, 
Sicherheit und Wirksamkeit lediglich Daten aus nicht randomisierten, klinischen Studien ohne 
Vergleichsgruppe mit geringer Patientenzahl zur Verfügung (Schüßler-Lenz et al., 2022). Wird ein 
ATMP in Deutschland in den Verkehr gebracht, welches das zentralisierte europäische 
Zulassungsverfahren durchlaufen hat, besteht dennoch die Verpflichtung für das pU, ein Dossier 
beim Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) zur Nutzenbewertung einzureichen. Davon 
ausgeschlossen sind biotechnologisch bearbeitete Gewebeprodukte. Um eine qualitativ 
hochwertige Versorgung und sachgerechte Anwendung sicherzustellen, legt der G-BA 
Mindestanforderungen (z. B. Qualifikation des Personals) für die Anwendung von ATMPs in der 
sogenannten ATMP-Qualitätssicherungs-Richtlinie fest. Ausschließlich Krankenhäuser oder 
Praxen, die die Anforderungen nachweislich erfüllen, dürfen Leistungen im Rahmen einer Therapie 
mit ATMPs erbringen. 
1.4 Struktur dieses Gutachtens 
56. Das vorliegende Gutachten ist wie folgt strukturiert: Kapitel 2 bietet einen Überblick über 
die bestehenden Preisbildungsmechanismen sowie Empfehlungen zu konkreten Veränderungen in 
den bestehenden Strukturen. Der Fokus liegt dabei auf dem Preisbildungsverfahren gemäß 
Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz (AMNOG), das seit dem Jahr 2011 den Rahmen für die 
Zusatznutzenbewertung innovativer Arzneimittel und die Preisverhandlungen vorgibt. In Kapitel 3 
wird ausgeführt, inwiefern der europäische Kontext für das Thema des vorliegenden Gutachtens 
relevant ist. Kapitel 4 ist der Evidenz zur Bewertung und Bepreisung von Arzneimitteln gewidmet. Die 
Kernfragen von Kapitel 4 sind: Welche Anforderungen sollte die Evidenz erfüllen, die der Bewertung 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 – 
 
 
17 Gutachten 2025 
zugrunde liegt? Welche Hürden und Fehlanreize bei der Generierung von Evidenz bestehen bislang 
und wie könnten diese behoben werden? Kapitel 5 fokussiert u. a. auf Preisinstrumente, die 
eingesetzt werden können, um das Risiko einer rapiden Ausgabensteigerung zu begrenzen oder um 
Preise dynamisch an Marktentwicklungen anzupassen. Abschließend beleuchtet Kapitel 6 den 
Zusammenhang zwischen Preisregulierung und Standortentscheidungen der pU und erörtert, wie 
Investitionen in Deutschland gefördert werden können. 
Die Zusammenhänge zwischen den in diesem Gutachten behandelten Themenkomplexen sowie 
die inhaltlichen Schwerpunkte der einzelnen Kapitel sind in Abbildung 1-10 illustriert. 
 
 
 
Abbildung 1-10: Zusammenspiel der im vorliegenden Gutachten dargestellten Themenbereiche 
 Minimal- bzw. Maximalpreis beschreiben die Unter- bzw. Obergrenze möglicher Verhandlungsergebnisse (siehe dazu 
Kapitel 2 und 5). 
Quelle: Eigene Darstellung. 
 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 17 – 
 
 
Kapitel 1 18 
1.5 Literatur 
Alex, K., König, J., 2023. Dürfen Gentherapien so viel kosten? Ethische Bewertung der hohen Preise und 
des performanceorientierten Erstattungsmodells, in: Fehse, B., Schickl, H., Bartfeld, S., Zenke, M. 
(Hrsg.), Gen- und Zelltherapie 2.023 – Forschung, klinische Anwendung und Gesellschaft. Springer, 
Berlin, Heidelberg, S. 317–337. https://doi.org/10.1007/978-3-662-67908-1_22 
BAS, (Bundesamt für Soziale Sicherung), 2025. Gutachten zu den Wirkungen des Risikostrukturausgleichs 
im Jahresausgleich 2021, Bonn. 
BfArM, (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte), 2025. Arzneimittel für seltene 
Erkrankungen. https://www.bfarm.de/DE/Arzneimittel/Zulassung/Arzneimittel-fuer-seltene-
Erkrankungen/_node.html#:~:text=Verg%C3%BCnstigungen%20f%C3%BCr%20orphan%20drugs&text
=Die%20Marktexklusivit%C3%A4t%20kann%20auf%2012,Anpassung%20der%20SmPC%20%2FFachin
formation (abgerufen am 2.4.2025). 
BMG, (Bundesministerium für Gesundheit), 2025. Seltene Erkrankungen. 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/praevention/gesundheitsgefahren/seltene-
erkrankungen.html (abgerufen am 2.4.2025). 
BPI, (Bundesverband der pharmazeutischen Industrie), 2025. ATMP (Arzneimittel für neuartige 
Therapien). https://www.bpi.de/alle-themen/atmp-arzneimittel-fuer-neuartige-therapien (abgerufen 
am 2.4.2025). 
BPI, (Bundesverband der pharmazeutischen Industrie), 2024. Pharma-Daten 2024, Berlin. 
https://www.bpi.de/index.php?eID=dumpFile&t=f&f=81021&token=c94916c479598c5343e03f0f9ab
7cebb46f9d64a (abgerufen am 2.4.2025). 
Busse, R., Henschke, C., Panteli, D., Vogler, S., 2022a. Arzneimittelmarkt und -versorgung in Deutschland 
im europäischen Vergleich, in: Schröder, H., Thürmann, P., Telschow, C., Schröder, M., Busse, R. 
(Hrsg.), Arzneimittel-Kompass 2022. Springer Berlin, Heidelberg, S. 279–303. 
https://doi.org/10.1007/978-3-662-66041-6_20  
Busse, R., Schreyögg, J., Stargardt, T. (Hrsg.), 2022b. Management im Gesundheitswesen. Das Lehrbuch 
für Studium und Praxis. Springer, Berlin, Heidelberg. https://doi.org/10.1007/978-3-662-64176-7  
Buxbaum, J. D., Chernew, M. E., Fendrick, A. M., Cutler, D. M., 2020. Contributions Of Public Health, 
Pharmaceuticals, And Other Medical Care To US Life Expectancy Changes, 1990–2015. Health Affairs 
39, 9, S. 1546–1556. https://doi.org/10.1377/hlthaff.2020.00284  
Caliskan, Z., 2009. The relationship between pharmaceutical expenditure and life expectancy: evidence 
from 21 OECD countries. Applied Economics Letters 16, 16, S. 1651–1655. 
https://doi.org/10.1080/13504850701604136  
Destatis, (Statistisches Bundesamt), 2025. Gesundheitsausgaben: Deutschland, Jahre, Leistungsarten. 
https://www-genesis.destatis.de/datenbank/online/statistic/23611/table/23611-
0002/search/s/Z2VzdW5kaGVpdHNhdXNnYWJlbiUyMGFyem5laW1pdHRlbA== (abgerufen am 
2.4.2025). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 – 
 
 
19 Gutachten 2025 
Destatis, (Statistisches Bundesamt), 2024. Gesundheitsausgabenrechnung: Methoden und Grundlagen 
2022. https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-
Umwelt/Gesundheit/Gesundheitsausgaben/Methoden/gesundheitsausgabenrechnung-methoden-
grundlagen.pdf?__blob=publicationFile&v=5 (abgerufen am 2.4.2025). 
Deutsche Bundesbank, 2023a. Ertragslage und Finanzierungsverhältnisse deutscher Unternehmen im 
Jahr 2021 (Deutsche Bundesbank Monatsbericht März 2023), S. 69–84. 
https://www.bundesbank.de/resource/blob/906502/39c2fc51daef05155304a2930c922840/mL/202
3-03-ertragslage-data.pdf (abgerufen am 2.4.2025). 
Deutsche Bundesbank, 2023b. Ertragslage und Finanzierungsverhältnisse deutscher Unternehmen 
während der Energiekrise 2022 (Deutsche Bundesbank Monatsbericht Dezember 2023), S. 57–74. 
https://www.bundesbank.de/resource/blob/920564/8b23a472a652dfc2579009ba9ee9e2b5/mL/20
23-12-ertragslage-data.pdf (abgerufen am 2.4.2025). 
Deutscher Bundestag, 2024. Beitragssteigerungen in der privaten Krankenversicherung (Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Kathrin Vogler, Susanne Ferschl, Gökay 
Akbulut, weiterer Abgeordneter und der Gruppe Die Linke Nr. Drucksache 20/14094), Berlin. 
https://dserver.bundestag.de/btd/20/144/2014410.pdf (abgerufen am 2.4.2025). 
Deutscher Ethikrat, 2022. Hohe Preise – Gute Besserung? Wege zur gerechten Preisbildung bei teuren 
Arzneimitteln. Infobrief 30, 01/22, S. 1–5. 
Deutscher Ethikrat, 2016. Patientenwohl als ethischer Maßstab für das Krankenhaus, Berlin. 
https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Stellungnahmen/deutsch/stellungnahme-
patientenwohl-als-ethischer-massstab-fuer-das-krankenhaus.pdf (abgerufen am 2.4.2025). 
Eurostat, 2024. Gesundheitsausgaben nach Funktionen. 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/hlth_sha11_hc__custom_13673948/bookmark/ta
ble?lang=de&bookmarkId=8cec15e6-717d-448f-b59c-d23bb0c52f1c (abgerufen am 2.4.2025). 
Expertenkommission Forschung und Innovation, 2024. Anteil der internen FuE-Ausgaben am 
Gesamtumsatz. https://www.e-fi.de/dashboard/dev/f-und-e/interne-fue-anteile-am-umsatz 
(abgerufen am 2.4.2025). 
GKV-SV, (GKV Spitzenverband), 2025. GKV-Kennzahlen. https://www.gkv-
spitzenverband.de/gkv_spitzenverband/presse/zahlen_und_grafiken/gkv_kennzahlen/gkv_kennzahle
n.jsp (abgerufen am 2.4.2025). 
Grandt, D., Lappe, V., Schubert, I., 2023. BARMER Arzneimittelreport 2023. Medikamentöse 
Schmerztherapie nicht-onkologischer ambulanter Patientinnen und Patienten, Institut für 
Gesundheitssystemforschung, Berlin, Schriftenreihe zur Gesundheitsanalyse, Band 42. 
https://www.barmer.de/resource/blob/1241248/8e2483171c80ba878809dfdac7ccdb8e/arzneimittel
report-2023-data.pdf (abgerufen am 2.4.2025). 
Greiner, W., Witte, J., Gensorowsky, D., Diekmannshemke, J., 2024. AMNOG-Report 2024: Blinde Flecken 
Im AMNOG-Markt - Einblicke in die Ausgabendynamik bei Arzneimitteln, Beiträge zur 
Gesundheitsökonomie und Versorgungsforschung. medhochzwei, Heidelberg. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 19 – 
 
 
Kapitel 1 20 
Ledley, F. D., McCoy, S. S., Vaughan, G., Cleary, E. G., 2020. Profitability of Large Pharmaceutical 
Companies Compared With Other Large Public Companies. JAMA 323, 9, S. 834–843. 
https://doi.org/10.1001/jama.2020.0442  
Lichtenberg, F. R., 2014. Pharmaceutical innovation and longevity growth in 30 developing and
highincome countries, 2000–2009. Health Policy and Technology 3, 1, S. 36–58. 
https://doi.org/10.1016/j.hlpt.2013.09.005  
Magazzino, C., Auteri, M., Schneider, N., Ofria, F., Mele, M., 2024. Pharmaceutical consumption, 
economic growth and life expectancy in the OECD: the application of a new causal direction from 
dependency algorithm and a DeepNet process. JES 51, 9, S. 249–271. https://doi.org/10.1108/JES-
02-2024-0066  
Mühlbauer, B., Ludwig, W.-D., 2023. Arzneiverordnungen 2022 im Überblick, in: Ludwig, W.-D., 
Mühlbauer, B., Seifert, R. (Hrsg.), Arzneiverordnungs-Report 2023. Springer Berlin Heidelberg,  
S. 3–28. https://doi.org/10.1007/978-3-662-68371-2_1  
Newton, M., Stoddart, K., Travaglio, M., Troein, P., 2024. EFPIA Patients W.A.I.T. Indicator 2023 Survey, 
IQVIA. https://efpia.eu/media/vtapbere/efpia-patient-wait-indicator-2024.pdf (abgerufen am 
2.4.2025). 
OECD, (Organisation for Economic Co-operation and Development), 2025a. OECD Data Explorer: Health 
expenditure and financing – Percentage of GDP. https://data-
explorer.oecd.org/vis?tm=Health%20Expenditures&pg=0&snb=100&vw=tb&df[ds]=dsDisseminateFi
nalDMZ&df[id]=DSD_SHA%40DF_SHA&df[ag]=OECD.ELS.HD&df[vs]=1.0&dq=.A.EXP_HEALTH.PT_B1G
Q._T.._T.._T...&pd=2015%2C&to[TIME_PERIOD]=false (abgerufen am 2.4.2025). 
OECD, (Organisation for Economic Co-operation and Development), 2025b. OECD Health Statistics 2024: 
Definitions, Sources and Methods – Total pharmaceutical sales. 
https://stats.oecd.org/wbos/fileview2.aspx?IDFile=64dd2802-d0a6-4f1f-acad-a00cc4d17689 
(abgerufen am 2.4.2025). 
OECD, (Organisation for Economic Co-operation and Development), 2025c. OECD Data Explorer: Health 
expenditure and financing – Prescribed medicines, Euros per person PPP converted. https://data-
explorer.oecd.org/vis?tm=Health%20Expenditures&pg=0&snb=100&vw=ov&df[ds]=dsDisseminateFi
nalDMZ&df[id]=DSD_SHA%40DF_SHA&df[ag]=OECD.ELS.HD&df[vs]=1.0&dq=LTU%2BPRT%2BLUX%2
BROU%2BIRL%2BPOL%2BHUN%2BEST%2BHRV%2BLVA%2BBGR%2BGRC%2BCZE%2BCYP%2BSVK%2B
SVN%2BFIN%2BMLT%2BESP%2BBEL%2BSWE%2BNLD%2BITA%2BDNK%2BFRA%2BDEU%2BAUT.A.EX
P_HEALTH.EUR_PPP_PS._T..HC511.._T...&pd=2013%2C&to[TIME_PERIOD]=false (abgerufen am 
2.4.2025). 
OECD, (Organisation for Economic Co-operation and Development), 2025d. OECD Data Explorer: 
Pharmaceutical market – Pharmaceutical consumption. https://data-
explorer.oecd.org/vis?fs[0]=Topic%2C1%7CHealth%23HEA%23%7CPharmaceutical%20market%23HE
A_PHM%23&pg=0&fc=Topic&bp=true&snb=4&vw=tb&df[ds]=dsDisseminateFinalDMZ&df[id]=HEALT
H_PHMC%40DF_PHMC_CONSUM&df[ag]=OECD.ELS.HD&df[vs]=1.0&dq=ROU%2BBGR%2BHRV%2BS
WE%2BESP%2BSVN%2BSVK%2BPRT%2BPOL%2BNLD%2BLUX%2BLTU%2BLVA%2BITA%2BIRL%2BGRC
%2BHUN%2BDEU%2BFRA%2BFIN%2BEST%2BDNK%2BBEL%2BCZE%2BAUT....&pd=2015%2C&to[TIM
E_PERIOD]=false (abgerufen am 2.4.2025). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 – 
 
 
21 Gutachten 2025 
PEI, (Paul-Ehrlich-Institut), 2022. ATMP. https://www.pei.de/DE/arzneimittel/atmp/atmp-node.html 
(abgerufen am 2.4.2025). 
Schüßler-Lenz, M., Scherer, J., Müller-Berghaus, J., 2022. Arzneimittel für neuartige Therapien (ATMP): 
Ankunft in der Versorgung. Pharmakon 10, 5, S. 337–343. https://doi.org/10.1691/pn.20220034  
Shaw, J. W., Horrace, W. C., Vogel, R. J., 2005. The Determinants of Life Expectancy: An Analysis of the 
OECD Health Data. Southern Economic Journal 71, 4, S. 768–783. https://doi.org/10.1002/j.2325-
8012.2005.tb00675.x  
SVR, (Sachverständigenrat für die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen), 2002. Bedarfsgerechtigkeit 
und Wirtschaftlichkeit – Über-, Unter- und Fehlversorgung. Gutachten 2000/2021. Nomos, Baden-
Baden. 
SVR, (Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen), 2024. Fachkräfte 
im Gesundheitswesen. Nachhaltiger Einsatz einer knappen Ressource. Gutachten 2024, 2. Auflage. 
Bonn/Berlin. 
SVR, (Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen), 2023. Resilienz im 
Gesundheitswesen. Wege zur Bewältigung künftiger Krisen. Gutachten 2023. Medizinisch 
Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft, Berlin. 
SVR, (Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen), 2021. 
Digitalisierung für Gesundheit: Ziele und Rahmenbedingungen eines dynamisch lernenden 
Gesundheitssystems. Gutachten 2021. Hogrefe Verlag, Bern. 
SVR, (Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen), 2018. 
Bedarfsgerechte Steuerung der Gesundheitsversorgung. Gutachten 2018. MWV Medizinisch 
Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft, Berlin. 
vfa, (Verband Forschender Arzneimittelhersteller), 2025. Zugelassene Orphan Drugs. 
https://www.vfa.de/de/forschung-entwicklung/datenbanken/orphan-drugs-list  (abgerufen am 
2.4.2025). 
vfa, (Verband Forschender Arzneimittelhersteller), 2024a. Orphan Drugs. 
https://www.vfa.de/download/positionspapier-orphan-drugs.pdf (abgerufen am 2.4.2025). 
vfa, (Verband Forschender Arzneimittelhersteller), 2024b. Die Orphan Drug-Verordnung ist ein Erfolg. 
https://www.vfa.de/de/arzneimittel-forschung/seltene-erkrankungen/die-orphan-drug-verordnung-
ist-ein-erfolg (abgerufen am 2.4.2025). 
vfa, (Verband Forschender Arzneimittelhersteller), 2023. Glossar Advanced Therapy Medicinal Products 
(ATMP). https://www.vfa.de/de/arzneimittel-forschung/medizinische-biotechnologie/glossar-
medizinische-biotechnologie (abgerufen am 2.4.2025). 
WIdO, (Wissenschaftliches Institut der AOK), 2024a. Der GKV-Arzneimittelmarkt: Klassifikation, 
Methodik und Ergebnisse 2024, Berlin. 
https://www.wido.de/fileadmin/Dateien/Dokumente/Forschung_Projekte/Arzneimittel/wido_arz_gk
v-arzneimittelmarkt_klassifikation_methodik_ergebnisse_2024.pdf (abgerufen am 2.4.2025). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 21 – 
 
 
Kapitel 1 22 
WIdO, (Wissenschaftliches Institut der AOK), 2024b. Erneut Rekordwert bei den GKV-Arzneimittelkosten: 
Anstieg um 74 Prozent in den letzten zehn Jahren. https://www.wido.de/news-
presse/pressemitteilungen/2024/rekordwert-bei-den-gkv-arzneimittelkosten/ (abgerufen am 
2.4.2025). 
Witte, J., Greiner, W., 2021. Arzneimittelpreise aus gesellschaftlicher Perspektive, in: Schröder, H., 
Thürmann, P., Telschow, C., Schröder, M., Busse, R. (Hrsg.), Arzneimittel-Kompass 2021. Springer 
Berlin Heidelberg, S. 3–17. https://doi.org/10.1007/978-3-662-63929-0_1  
Woods, B., Fox, A., Sculpher, M., Claxton, K., 2021. Estimating the shares of the value of branded 
pharmaceuticals accruing to manufacturers and to patients served by health systems. Health 
Economics 30, 11, S. 2649–2666. https://doi.org/10.1002/hec.4393  
 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 – 
 
 
23 Gutachten 2025 
2 Bepreisung innovativer Arzneimittel 
im AMNOG-Verfahren 
57. Innovative, patentgeschützte Rx-Arzneimittel, die den Fokus dieses Gutachtens 
darstellen, machen einen beträchtlichen Anteil der Arzneimittelausgaben im deutschen 
Gesundheitssystem aus (siehe Kapitel 1). Während die Preise von Arzneimitteln im oftmals 
generischen Bestandsmarkt sowohl aufgrund diverser Regulierungsmechanismen (siehe Exkurs in 
Textziffer 77) als auch durch den Wettbewerb zwischen verschiedenen Anbietern im internationalen 
Vergleich gemäßigt sind, gilt Deutschland für patentgeschützte Arzneimittel allgemein als ein 
„Hochpreisland“ (Busse et al., 2016, 2022; TLV, 2022; Wouters et al., 2017; Wouters & Kanavos, 2017). 
Aufgrund des Patentschutzes gibt es für neue Arzneimittel häufig wenig Wettbewerb; auch ein 
Großteil der bewährten Preisregulierungsmechanismen greift hier nicht. Um den daraus 
resultierenden hohen Preisen neuer patentgeschützter Arzneimittel entgegenzuwirken, wurde zum 
1. Januar 2011 das Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz (AMNOG) eingeführt (Bundesregierung, 
2010). In diesem Kapitel wird das AMNOG-Verfahren näher beleuchtet und mit den Verfahren 
anderer Länder zur Bewertung und Bepreisung neuer Arzneimittel verglichen. 
2.1 Markteinführung innovativer Arzneimittel 
58. Ein Arzneimittel darf in Deutschland nur nach erfolgter Zulassung vertrieben und erstattet 
werden. Im Rahmen der Zulassung werden die Wirksamkeit und Unbedenklichkeit des Arzneimittels 
sowie die pharmazeutische Qualität geprüft (BfArM, 2024). Für ein nationales Verfahren kann das 
pharmazeutische Unternehmen (pU) die Zulassung beim Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte (BfArM) beantragen. Alternativ hat das pU die Möglichkeit, den Antrag im Rahmen 
eines zentralisierten Verfahrens bei der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA, European 
Medicines Agency) oder bei der dafür zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates der EU 
einzureichen.22 In einigen Fällen ist das zentralisierte Verfahren verpflichtend: z. B. bei Arzneimitteln 
zur Behandlung von Krebs, neurodegenerativen Erkrankungen, Diabetes, dem erworbenen 
Immundefizienz-Syndrom, Viruserkrankungen, Autoimmunerkrankungen und anderen 
 
22  Im Zuständigkeitsbereich des BfArM wurden zum Stichtag 19. November 2024 bezogen auf die verkehrsfähigen 
Arzneimittel 25 549 Arzneimittel über das zentralisierte Verfahren der EU-Zulassung und 29 493 Arzneimittel über 
nationale oder dezentrale Verfahren nach §§ 21 und 25 Arzneimittelgesetz zugelassen. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 23 – 
 
 
Kapitel 2 24 
Immunschwächen. Dasselbe gilt für Arzneimittel zur Behandlung von seltenen Leiden, sogenannten 
Orphan Drugs (BfArM, 2025). 
59. Verschreibungspflichtige Arzneimittel werden in Deutschland in der Regel gleich nach der 
Zulassung und mit der Markteinführung durch die GKV zu einem zunächst vom pU frei festgelegten 
Preis erstattet. Dies unterscheidet die deutsche Gesundheitsversorgung maßgeblich von den 
meisten anderen EU-Ländern, in denen nach der Zulassung in einem weiteren Schritt, der 
sogenannten vierten Hürde23, über die Erstattungsfähigkeit entschieden wird (IQWiG, 2022; 
Vogler, 2018; WHO Regional Office for Europe, 2018). In Deutschland hängt die Erstattungsfähigkeit 
nicht von einer positiven Bewertung des medizinischen Zusatznutzens ab. 
Exkurs: Positivlisten zur Regelung der Erstattungsfähigkeit von Arzneimitteln 
60. In Deutschland werden – bis auf in § 34 SGB V definierte Ausnahmen – zunächst alle 
zugelassenen Arzneimittel, die Versicherten verschrieben werden, zulasten der GKV erstattet, 
unabhängig vom Nutzenbewertungsergebnis. Es wird im Rahmen sogenannter Negativlisten 
definiert, welche Arzneimittel von der Erstattung ausgeschlossen sind. Dies betrifft – bis auf 
Ausnahmen – nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel sowie Arzneimittel für sogenannte 
Bagatellerkrankungen bzw. sogenannte Lifestyle-Arzneimittel. Ein weiteres Instrument besteht in 
der Möglichkeit des Gemeinsamen Bundesausschusses (G-BA), die Verordnung von 
unzweckmäßigen oder unwirtschaftlichen Arzneimitteln auszuschließen. Diese sind in Anlage III 
der Arzneimittel-Richtlinie zu finden. Eine alternative Lösung zur Definition erstattungsfähiger 
Arzneimittel bieten sogenannte Positivlisten. Diese existieren in vielen anderen Ländern und 
wurden auch in Deutschland in der Vergangenheit diskutiert. Auf Positivlisten werden Arzneimittel 
eingeschlossen, die vorab definierten Kriterien entsprechen. Angesichts hoher 
Gesundheitsausgaben definieren solche Positivlisten einen Leistungskatalog, der vorgibt, wofür 
die insgesamt zur Verfügung stehenden, zudem häufig in spezifischen Leistungsbereichen (z. B. 
Arzneimittelversorgung) budgetierten Mittel verwendet werden sollen (WHO Regional Office for 
Europe, 2018). Positivlisten können auch einen Anreiz zur Preissenkung erzeugen, wenn sich ein 
niedrigerer Preis positiv auf die Wahrscheinlichkeit auswirkt, auf die Liste aufgenommen zu 
werden. 
Im Rahmen des Gesetzgebungsprozesses wurde im Jahr 1993 die Einführung von Positivlisten 
in Deutschland diskutiert. Laut einem Entwurf des Gesundheitsstrukturgesetzes sollte ein Institut 
für Arzneimittel in der Krankenversicherung gegründet werden, dessen Mitglieder eine 
wirkstoffbezogene Vorschlagsliste verordnungsfähiger Fertigarzneimittel für die Anwendung in der 
vertragsärztlichen Versorgung erstellen und mindestens jährlich überprüfen sollten (Fraktionen 
der CDU/CSU, SPD und FDP, 1992). Auf die Liste sollten nur Arzneimittel aufgenommen werden, 
für die ein mehr als geringfügiger therapeutischer Nutzen nachgewiesen werden konnte, deren 
therapeutische Zweckmäßigkeit unzweifelhaft war und die üblicherweise nicht bei lediglich 
geringfügigen Gesundheitsstörungen verordnet wurden. Arzneimittel, die nicht auf dieser Liste 
enthalten sind, sollten nur bei gesonderter Begründung erstattet werden. Nachdem diese 
Initiative nicht zur Umsetzung kam, gab es einen ähnlichen Vorschlag während des 
Gesetzgebungsprozesses für die im Jahr 2000 in Kraft getretene GKV-Gesundheitsreform. 
 
23  Als vierte Hürde wird eine Prüfung bezeichnet, von der die Erstattungsfähigkeit eines Arzneimittels abhängt. Die 
Prüfung hängt dann – neben den drei (Zulassungs-)Hürden Qualität, Sicherheit sowie Wirksamkeit und 
Verträglichkeit – von mindestens einem weiteren Kriterium ab (IQWiG, 2022). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 – 
 
 
25 Gutachten 2025 
Voraussetzung für die Aufnahme in die Liste erstattungsfähiger Arzneimittel sollte eine 
systematisch vergleichende Nutzenbewertung sein, im Rahmen derer das zu bewertende 
Arzneimittel mit therapeutischen Alternativen verglichen worden wäre (Bundesregierung, 1999). 
Letztendlich kam es im Zuge dieser Gesetzgebungsprozesse nicht zur Einführung einer Positivliste. 
Ein Beispiel für eine Positivliste findet sich in Frankreich. Hier werden Arzneimittel nach der 
Zulassung zunächst hinsichtlich ihres Nutzens (SMR, Service Médical Rendu) bewertet. Dabei 
werden neben Wirksamkeit und Nebenwirkungen auch die Schwere der Erkrankung, das 
Vorhandensein von Alternativen bzw. die Stellung innerhalb der therapeutischen Strategie24 sowie 
das Interesse der öffentlichen Gesundheit berücksichtigt. Nur bei einem ausreichenden 
medizinischen Nutzen wird das Arzneimittel erstattet. Hierbei ist es möglich, die 
Erstattungsfähigkeit nur für einzelne Teilindikationen festzulegen (HAS, 2011, 2013). Im Jahr 2017 
waren in allen EU-Mitgliedsländern außer in Deutschland Positivlisten in Kraft, in denen die 
jeweils erstattungsfähigen Arzneimittel aufgeführt wurden (WHO Regional Office for Europe, 
2018). 
2.2 Zusatznutzenbewertungen neuer Arzneimittel durch das 
AMNOG 
61. Die Preise neuer patentgeschützter Rx-Arzneimittel waren in Deutschland lange Zeit wenig 
reguliert. Die fehlende Regulierung führte insbesondere im Kontext der garantierten 
Erstattungsfähigkeit mit Inverkehrbringen eines neuen Arzneimittels zu hohen Ausgaben in diesem 
Bereich. Aus diesem Grund wurde zum 1. Januar 2011 das AMNOG eingeführt (Bundesregierung, 
2010). Seither hat der G-BA gemäß § 35a SGB V den gesetzlichen Auftrag, mit Inverkehrbringen den 
Zusatznutzen von erstattungsfähigen Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen oder neuen 
Wirkstoffkombinationen im Vergleich zu ihrer zweckmäßigen Vergleichstherapie (zVT) zu bewerten. 
Als Nutzen des Arzneimittels in diesem Kontext wird laut Verfahrensordnung des G-BA der 
„patientenrelevante therapeutische Effekt insbesondere hinsichtlich der Verbesserung des 
Gesundheitszustandes, der Verkürzung der Krankheitsdauer, der Verlängerung des Überlebens, der 
Verringerung von Nebenwirkungen oder einer Verbesserung der Lebensqualität“ 
(Kapitel 5 § 3 Satz 1 VerfO G-BA) bezeichnet. Der Zusatznutzen ist durch den G-BA definiert als ein 
Nutzen, der quantitativ oder qualitativ höher ist als der Nutzen, den die zVT aufweist 
(Kapitel 5 § 3 Abs. 2 VerfO G-BA). Das nähere Vorgehen wird durch die Arzneimittel-
Nutzenbewertungsverordnung (AM-NutzenV) geregelt bzw. durch den G-BA in seiner 
Verfahrensordnung festgelegt. Der Ablauf dieser Zusatznutzenbewertung ist in Abbildung 2-1 
skizziert. 
  
 
24  Damit sind die Rolle und die Bedeutung eines Arzneimittels im Vergleich zu anderen verfügbaren 
Behandlungsmöglichkeiten gemeint; insbesondere, ob das Arzneimittel aufgrund seiner Wirksamkeit, Sicherheit 
oder anderer Eigenschaften im Vergleich zu alternativen Therapien bevorzugt eingesetzt wird (Arzneimittel erster 
Wahl) oder ob es lediglich eine ergänzende oder nachrangige Option darstellt. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 25 – 
 
 
Kapitel 2 26 
 
  
Abbildung 2-1: Zeitlicher Ablauf des AMNOG-Verfahrens  
 G-BA = Gemeinsamer Bundesausschuss; GKV-SV = GKV-Spitzenverband; IQWiG = Institut für Qualität und 
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen; pU = pharmazeutisches Unternehmen. 
Quelle: Eigene Darstellung. 
2.2.1 Die Bewertungsgrundlage 
62. Das pU ist verpflichtet, parallel zum Inverkehrbringen eines Arzneimittels mit neuem 
Wirkstoff oder neuer Wirkstoffkombination sowie nach Zulassung eines neuen Anwendungsgebietes 
ein Dossier beim G-BA einzureichen. Auf dieser Basis wird die Zusatznutzenbewertung durchgeführt. 
Als Teil dieses Dossiers muss das pU alle ihm verfügbaren relevanten Studiendaten, die im Rahmen 
der Zulassung und darüber hinaus erhoben wurden, einreichen. Für die Bewertung relevant sind 
insbesondere solche Studien (oder indirekte Vergleiche), die das zu bewertende Arzneimittel mit der 
zVT vergleichen. Daneben beinhaltet das Dossier u. a. die Anzahl der Patient*innen, für die das pU 
einen therapeutisch bedeutsamen Zusatznutzen annimmt, sowie die Kosten der zu bewertenden 
Therapie für die GKV. Laut § 5 der Verfahrensordnung des G-BA sollen die im Rahmen des Dossiers 
eingereichten Studien nach Möglichkeit randomisierte, verblindete und kontrollierte Studien sein, 
die das zu bewertende Arzneimittel direkt mit der zVT vergleichen. In begründeten Ausnahmefällen 
ist es möglich, dass Studien einer niedrigeren Evidenzstufe sowie indirekte Vergleiche für den 
Nachweis des Zusatznutzens herangezogen werden. Wenn zum Zeitpunkt der Bewertung noch keine 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 – 
 
 
27 Gutachten 2025 
validen Daten zu patientenrelevanten Endpunkten vorliegen, soll die best verfügbare Evidenz 
eingereicht werden (Kapitel 5 § 5 Abs. 5 Satz 4 VerfO G-BA). 
63. Die zVT wird durch den G-BA unter schriftlicher Beteiligung der
wissenschaftlichmedizinischen Fachgesellschaften und der Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft 
festgelegt. Dabei ist es üblich, dass nicht ein einziger Wirkstoff als zVT festgelegt wird, sondern 
mehrere Wirkstoffe, die gemeinsam oder alternativ verwendet werden. Bei der Auswahl der zVT 
werden u. a. aktuelle wissenschaftliche Erkenntnisse sowie die Wirtschaftlichkeit eines Arzneimittels 
berücksichtigt. Die ausgewählten Arzneimittel müssen für die untersuchte Indikation zugelassen und 
nach allgemein anerkanntem Stand der medizinischen Erkenntnisse eine zweckmäßige Therapie im 
fokussierten Anwendungsgebiet sein. Es können sowohl medikamentöse als auch
nichtmedikamentöse Therapien einbezogen werden, solange diese als Leistung der gesetzlichen 
Krankenkassen angeboten werden. Unter bestimmten Voraussetzungen kann der G-BA auch eine 
zulassungsüberschreitende Anwendung als zVT bestimmen. Diese Möglichkeit hat laut G-BA einen 
großen Stellenwert, insbesondere bei seltenen Erkrankungen oder in der Onkologie in 
fortgeschrittenen Behandlungssituationen.25 Die zVT soll vorzugsweise eine Therapie sein, „für die 
Endpunktstudien vorliegen und die sich in der praktischen Anwendung bewährt hat“ 
(Kapitel 5 § 6 Abs. 3 VerfO G-BA). Kann keine zVT identifiziert werden, so ist das zu bewertende 
Arzneimittel mit den bisherigen Strategien (wie z. B. best supportive care oder auch dem 
beobachtenden Abwarten) zu vergleichen. 
64. Das pU kann sich in Bezug auf die Auswahl der Vergleichstherapie für die von ihm 
geplanten Studien durch den G-BA beraten lassen. Das Ergebnis der Beratung ist laut 
Verfahrensordnung (Kapitel 5 § 7 Abs. 5 VerfO G-BA) jedoch nicht bindend. Die ZVT kann zu jedem 
Zeitpunkt des Verfahrens durch den G-BA geändert werden, um jederzeit den aktuellen 
wissenschaftlichen Stand abbilden zu können. Der G-BA muss das pU hierüber nicht informieren. In 
einer Publikation aus dem Jahr 2022 wurde beschrieben, dass in den „vergangenen Jahren“ in rund 
20 % der laufenden Verfahren eine Änderung der zVT erfolgte (Rasch, 2022). Das kann bewirken 
kommen, dass Studien, auch solche, die auf Basis einer Beratung mit dem G-BA erstellt wurden, im 
Verlauf für das AMNOG-Verfahren nicht mehr relevant sind. Dies wiederum kann dazu führen, dass 
der Zusatznutzen als nicht belegt eingestuft wird. Um ein solches Bewertungsergebnis aufgrund einer 
unpassenden zVT zu vermeiden, sollte eine verbindliche Festlegung der zVT geprüft werden. Dabei 
wäre insbesondere der Zeitpunkt der Festlegung zu erörtern. Es ist zu beachten, dass eine frühe 
Festlegung bereits während der Planung der (Zulassungs-)Studien dem Ziel entgegenstehen kann, 
durch die zVT das zum Zeitpunkt der Nutzenbewertung aktuelle Therapieschema abzubilden. Eine 
solch frühe Festlegung scheint auch deshalb unverhältnismäßig, da beschrieben wird, dass die pU 
selbst bei Kenntnis über eine aktuellere zVT durchaus alternative Vergleichstherapien in ihren 
Studien einsetzen (Flintrop, 2024). Denkbar ist beispielsweise, dass sich pU im Kontext 
internationaler Studienplanung für ein Vergleichsarzneimittel entscheiden, das nicht der für 
Deutschland festgelegten zVT entspricht. Stattdessen ist eine Festlegung der zVT – beispielsweise im 
Rahmen eines Scoping Workshops – einige Monate vor Einreichung des Dossiers zu erwägen. Bei 
einer Festlegung zu diesem späteren Zeitpunkt wäre das pU in der Lage, die Studienergebnisse, die 
 
25  Ein Beispiel hierfür stellt die Behandlung des rezidivierten oder refraktären großzelligen B-Zell-Lymphoms dar. Als 
kurative Therapie wird hier eine Induktionstherapie mittels Hochdosis-Chemotherapie, gefolgt von einer 
Stammzelltransplantation empfohlen. Dabei wird als Induktionstherapie standardmäßig eine platinhaltige 
Chemotherapiekombination angewendet. Obwohl diese Therapie als der Goldstandard gilt, ist für diese Indikation 
kein Platinpräparat zugelassen (Hecken et al., 2023). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 27 – 
 
 
Kapitel 2 28 
als Teil des Dossiers eingereicht werden, durch Modellierungen oder indirekte Vergleiche26 auf die 
zVT zu beziehen.  
2.2.2 Die Dossierbewertung durch das IQWiG 
65. Auf Basis des eingereichten Dossiers wird im ersten Schritt eine Nutzenbewertung 
durchgeführt, im Rahmen derer die Validität und die Vollständigkeit der Angaben des Dossiers 
geprüft und bewertet werden. Es wird geprüft, ob ein Zusatznutzen im Vergleich zur zVT anhand der 
verfügbaren Daten/Studien belegt werden kann, sowie welches Ausmaß dieser für welche 
Patientengruppe mit welcher Wahrscheinlichkeit hat (§ 7 AM-NutzenV). Diese Nutzenbewertung 
kann der G-BA selbst durchführen oder hierfür das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im 
Gesundheitswesen27 (IQWiG), oder aber Dritte beauftragen. Bei der Bewertung von Orphan Drugs 
(siehe Textziffer 2.2.4 ff.) führt der G-BA die Nutzenbewertung selbst durch, in allen anderen Fällen 
beauftragt er das IQWiG. Dritte wurden bisher nicht beauftragt. 
66. In den allgemeinen Methoden des IQWiG wird die methodische Grundlage der 
Nutzenbewertung erörtert (IQWiG, 2023). In diesen Methoden sind u. a. die berücksichtigten 
Endpunkte erläutert. Da sich der hier bewertete Zusatznutzen auf einen patientenrelevanten 
therapeutischen Effekt (siehe Textziffer 61) bezieht, beruht die Nutzenbewertung auf 
patientenrelevanten Endpunkten (siehe dazu IQWiG, 2023, Seite 45 ff.). Surrogatendpunkte28 
werden in der Forschung häufig als Ersatz für patientenrelevante Endpunkte verwendet, da sie 
schneller und einfacher zu erheben sind. Für die Nutzenbewertungen des IQWiG werden sie jedoch 
nur herangezogen, wenn sie zuvor ausreichend validiert wurden. 
67. Die Bewertung der Ergebnisse durch das IQWiG mündet in einer Empfehlung an den G-BA. 
Das Ausmaß des Nutzens des bewerteten Arzneimittels wird auf einer Ordinalskala mit sechs 
Kategorien ausgedrückt: „erheblicher“, „beträchtlicher“, „geringer“, „nicht quantifizierbarer 
Zusatznutzen“, „kein Zusatznutzen belegt“ sowie „Nutzen des zu bewertenden Arzneimittels ist 
geringer als der Nutzen der zVT“. Die Definitionen der einzelnen Kategorien sind in Tabelle 2-1 zu 
finden (§ 5 AM-NutzenV). 
In einer zweiten Dimension wird im Falle eines belegbaren Zusatznutzens außerdem die 
Ergebnissicherheit29 bewertet, also mit welcher Wahrscheinlichkeit der attestierte Zusatznutzen 
besteht. Auf dieser zweiten Skala wird mit den Ausprägungen „Beleg“, „Hinweis“, „Anhaltspunkt“ und 
 
26  Die Qualität indirekter Vergleiche könnte durch den konsequenten Einsatz von Core Outcome Sets deutlich 
verbessert werden (siehe dazu Kapitel 4). 
27  Das IQWiG wurde im Jahr 2004 als fachlich unabhängiges wissenschaftliches Institut gegründet und untersucht 
den Nutzen und den Schaden von medizinischen Maßnahmen für Patient*innen. Es darf ausschließlich Aufträge 
vom G-BA, z. B. im Rahmen der Zusatznutzenbewertung, und vom Bundesministerium für Gesundheit annehmen 
(BMG, 2016). 
28  Als Surrogatendpunkte werden Endpunkte bezeichnet, die nicht von unmittelbarer Bedeutung für die betroffenen 
Patient*innen, aber mit patientenrelevanten Endpunkten assoziiert sind. Eine solche Assoziation beweist 
allerdings nicht, dass eine Veränderung des Surrogatendpunktes eine entsprechende Veränderung des 
patientenrelevanten Endpunktes mit sich bringt (IQWiG, 2025). Ein Beispiel hierfür wäre die Erhöhung der 
Knochendichte bei einer Osteoporose, die in einigen Studien anstelle des patientenrelevanten Endpunktes der 
Frakturinzidenz erfasst wird (Mangiapane & Velasco Garrido, 2009). 
29  Die Ergebnissicherheit der eingereichten klinischen Studien wird durch das IQWiG daraufhin bewertet, wie 
zuverlässig die vorhandenen Ergebnisse sind. Sie hängt in erster Linie von der internen Validität, der externen 
Validität und der statistischen Präzision ab (IQWiG, 2023, Seite 8). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 – 
29 Gutachten 2025 
„kein Beleg“ die Qualität und Aussagesicherheit der eingereichten Studien eingestuft. Das Ergebnis 
der Bewertung sowohl des Ausmaßes als auch der Ergebnissicherheit des Zusatznutzens kann für die 
gesamte Zielpopulation, also die gesamte zu bewertende Indikation, ausgewiesen werden oder 
unterteilt in Subgruppen. Somit ist es möglich, dass eine Nutzenbewertung zu dem Ergebnis kommt, 
dass für einen Teil der Zielpopulation ein Zusatznutzen nachgewiesen wird, für einen anderen 
hingegen nicht. Das IQWiG übermittelt das Ergebnis seiner Nutzenbewertung drei Monate nach 
Einreichen des Dossiers an den G-BA, der es auf seiner Internetseite veröffentlicht. 
Quantifizierung Erläuterung nach § 5 AM-NutzenV 
Erheblicher Zusatznutzen 
Eine nachhaltige und gegenüber der zVT bisher nicht erreichte große Verbesserung 
des therapierelevanten Nutzens, insbesondere eine Heilung der Erkrankung, 
eine erhebliche Verlängerung der Überlebensdauer, eine langfristige Freiheit von 
schwerwiegenden Symptomen oder die weitgehende Vermeidung schwerwiegender 
Nebenwirkungen 
Beträchtlicher 
Zusatznutzen 
Eine gegenüber der zVT bisher nicht erreichte deutliche Verbesserung des 
Symptome, eine moderate Verlängerung der Lebensdauer, eine für die Patient*innen 
Nebenwirkungen oder eine bedeutsame Vermeidung anderer Nebenwirkungen 
Geringer Zusatznutzen 
Eine gegenüber der zVT bisher nicht erreichte moderate und nicht nur geringfügige 
Verbesserung des therapierelevanten Nutzens, insbesondere eine Verringerung von 
nicht schwerwiegenden Symptomen der Erkrankung oder eine relevante Vermeidung 
von Nebenwirkungen 
Nicht quantifizierbarer 
Zusatznutzen 
Ein Zusatznutzen liegt vor, ist aber nicht quantifizierbar, weil die wissenschaftliche 
Datengrundlage dies nicht zulässt 
Zusatznutzen nicht belegt Es ist kein Zusatznutzen belegt 
Geringerer Nutzen Der Nutzen des zu bewertenden Arzneimittels ist geringer als der Nutzen der zVT 
Tabelle 2-1:  
therapierelevanten Nutzens, insbesondere eine Abschwächung schwerwiegender 
spürbare Linderung der Erkrankung, eine relevante Vermeidung schwerwiegender 
Ausmaß des Zusatznutzens 
AM-NutzenV = Arzneimittel-Nutzenbewertungsverordnung; zVT = zweckmäßige Vergleichstherapie. 
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von § 5 AM-NutzenV. 
2.2.3 Die Beschlussfassung durch den G-BA 
68. Auf der Grundlage der veröffentlichten Nutzenbewertung des IQWiG beginnt im Anschluss
das Stellungnahmeverfahren. In dessen Rahmen sind laut § 92 Abs. 3a SGB V Sachverständige, 
Spitzenorganisationen und Berufsvertretungen sowie betroffene pU stellungnahmeberechtigt. Sie 
haben die Möglichkeit, zunächst schriftlich und anschließend mündlich Stellung zu beziehen. Im 
Rahmen der Anhörungen können insbesondere neue wissenschaftliche Erkenntnisse vorgetragen 
werden, die sich seit Einreichen des Dossiers ergeben haben. Außerdem ist es möglich, dass der G-BA 
weitere Daten anfordert, die das pU im Anschluss nachzureichen hat. Auch nachgereichte Daten 
werden in der Regel durch das IQWiG bewertet, das auf dieser Grundlage die Möglichkeit hat, sein 
ursprüngliches Bewertungsergebnis zu verändern. Sechs Monate nach dem Markteintritt beschließt 
der G-BA im Plenum (auf Basis der Dossierbewertung des IQWiG, der schriftlichen Stellungnahmen 
und der mündlichen Anhörung) über das Ausmaß und die Wahrscheinlichkeit des Zusatznutzens. 
Dabei ist er weder in seiner Methodik noch in Bezug auf das Ergebnis an die Bewertungen des IQWiG 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 29 – 
 
 
Kapitel 2 30 
gebunden. Seit Einführung des AMNOG wich der G-BA in 31,8 % der Verfahren von den 
Empfehlungen des IQWiG ab (in 10,6 % der Verfahren wurde ein niedrigerer, in 21,2 % ein höherer 
Zusatznutzen beschlossen als durch das IQWiG vorgeschlagen; AMNOG-Monitor, Stand Ende 2024). 
Neben der unterschiedlichen Bewertungsgrundlage kann ein Grund hierfür sein, dass der G-BA die 
explizite Aufgabe hat, die Besonderheiten des Einzelfalls anzuerkennen, und deshalb zum 
medizinischen Stellenwert und Verhältnis von erwünschten Wirkungen und unerwünschten 
Nebenwirkungen im Plenum diskutiert und auf dieser Basis Abwägungen trifft. Die Ergebnisse der 
Nutzenbewertungen des G-BA seit dem Jahr 2011 sind in Abbildung 2-2 dargestellt. Dabei ist für 
jedes der bis zum 6. November 2024 durchgeführten 1 031 Verfahren zunächst jeweils die höchste 
vergebene Zusatznutzenkategorie abgebildet. Darunter finden sich die Ergebnisse auf Basis der 
einzelnen Subgruppen sowie auf der Patientenebene. Die Patientenebene stellt dar, für wie viele 
Patient*innen welcher Zusatznutzen attestiert wurde. Es zeigt sich, dass ein Zusatznutzen häufig 
nicht für die gesamte jeweilige Indikation, sondern lediglich für eine Teilpopulation ausgewiesen 
werden kann. 
69. In seinem Beschluss legt der G-BA neben dem Ausmaß und der Wahrscheinlichkeit des 
Zusatznutzens u. a. eine eventuelle Befristung des Beschlusses fest. Gemäß den Daten des 
AMNOG-Monitors des Instituts für Pharmakologie und präventive Medizin wurde bisher in 142 
Verfahren (etwa 14 % der Verfahren) eine Befristung durch den G-BA festgelegt (Stand Ende 2024). 
Eine Befristung erfolgt insbesondere, wenn weitere Daten zu dem bewerteten Arzneimittel zu 
erwarten sind. Seltener wird ein Beschluss befristet, wenn es im Laufe des Verfahrens zu einer 
Änderung der zVT kommt. Es ist möglich, dass der G-BA eine Befristung verlängert, verkürzt oder 
gar aufhebt, beispielsweise wenn sich herausstellt, dass entgegen der Erwartung keine weiteren 
Daten nachgereicht werden können. Einen Änderungsbeschluss hat es nach Auskunft des G-BA bisher 
in 71 Fällen gegeben. In weiteren 34 Fällen wurde eine Befristung aufgehoben (AMNOG-Monitor, 
Stand Ende 2024). Nach Ablauf einer durch den G-BA gesetzten Frist hat das pU die Pflicht, abermals 
ein Dossier einzureichen und es kommt zu einer erneuten Bewertung. Eine solche Neubewertung 
nach Fristablauf hat laut G-BA bisher in 77 Fällen stattgefunden; aktuell sind 30 Beschlüsse befristet. 
Weitere mögliche Gründe für eine erneute Bewertung sind die Überschreitung der Umsatzschwelle 
von Orphan Drugs (siehe Abschnitt 2.2.4), ein Verlust des Orphan-Drug-Status auf europäischer 
Ebene, eine Einreichung eines Dossiers mit Daten aus einer anwendungsbegleitenden 
Datenerhebung, ein positiv beschiedener Antrag des pU sowie eine Forderung des G-BA (siehe 
Kapitel 5 Textziffer 26330). 
  
 
30  Wie dort erläutert, steht die Möglichkeit des G-BA, bei Vorliegen neuer Evidenz eine erneute Nutzenbewertung 
zu initiieren, aktuell (Stand April 2025) in Frage. Aus Sicht des Rats sollte diese Möglichkeit dringend gesetzlich 
gesichert werden. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 30 – 
 
 
31 Gutachten 2025 
 
 
Abbildung 2-2: Ergebnisse der Nutzenbewertungen seit 2011 auf Verfahrensebene, 
Subgruppenebene und Patientenebene 
 * Dabei wurde für jeden Beschluss jeweils der höchste vergebene Zusatznutzen angenommen. ** Anzahl der 
Patient*innen mit dem jeweiligen Zusatznutzen; ein geringerer Nutzen wurde auf Patientenebene für ~0,01 % der 
Patient*innen attestiert. 
Die Zahlen addieren sich nicht zu 100 % auf, da auf zwei Nachkommastellen gerundet wurde. 
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis des AMNOG-Monitors des Instituts 
für Pharmakologie und präventive Medizin, Stand Ende 2024. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 31 – 
 
 
Kapitel 2 32 
2.2.4 Sonderregelungen 
70. Für bestimmte Arzneimittel gibt es Ausnahmen im Prozess der Nutzenbewertung. Wenn 
beispielsweise die Ausgaben, die der GKV durch dieses Arzneimittel entstehen, als geringfügig 
eingeschätzt werden, kann ein Arzneimittel von der Bewertung freigestellt werden. Als geringfügig 
gelten dabei Ausgaben, die einen Betrag von 1 Million Euro innerhalb von zwölf Kalendermonaten 
(Jahresumsatzgrenze) nicht übersteigen (Kapitel 5 § 15 VerfO G-BA). In diesen Fällen muss das pU 
kein Dossier beim G-BA einreichen.31 
71. Zur Förderung der Entwicklung von Arzneimitteln, die zur Behandlung eines seltenen 
Leidens nach der Verordnung EG Nr. 141/2000 zugelassen sind, sogenannte Orphan Drugs (siehe 
Kapitel 1), wurden Anreize geschaffen, um die damit einhergehenden Investitionen für die 
Pharmaindustrie attraktiver zu machen. Im AMNOG-Verfahren haben Orphan Drugs insofern eine 
Sonderstellung, als für diese Arzneimittel bereits durch die Zulassung ein ausreichend hoher Nutzen 
als belegt gilt (fiktiver Zusatznutzen), ohne dass hier entsprechende empirische Evidenz 
nachgewiesen werden muss. Anders als für andere Arzneimittel, ist das pU hier nicht verpflichtet, im 
Rahmen des Dossiers Nachweise über den Nutzen des Arzneimittels und den Zusatznutzen im 
Vergleich zur zVT zu erbringen. Es kann dies allerdings freiwillig tun. Die Nutzenbewertung wird für 
diese Arzneimittel nicht durch das IQWiG, sondern durch den G-BA selbst durchgeführt. Dabei kann 
das Ergebnis der Bewertung weder die Kategorie „nicht belegt“ noch die Kategorie „geringerer 
Nutzen“ lauten. Diese Ausnahmeregelung gilt bis zu einer Jahresumsatzgrenze von 30 Millionen Euro. 
Nach Überschreiten dieser Umsatzschwelle wird das pU verpflichtet, ein reguläres Dossier 
einzureichen. Im Anschluss findet eine erneute Bewertung des Arzneimittels über den in 
Abbildung 2-1 abgebildeten Prozess statt. Eine solche erneute, reguläre Bewertung ist auch auf 
Antrag des pU möglich. 
72. Der für Orphan Drugs in ihrer Erstbewertung angenommene fiktive Zusatznutzen schränkt 
die Orientierung der Preise von Orphan Drugs ein. Insofern untergräbt das Orphan-Drug-Privileg die 
AMNOG-Logik. Analysen des IQWiG konnten zeigen, dass in 54 % der regulären Bewertungen von 
Orphan Drugs (beispielsweise nach Überschreiten der Umsatzgrenze) kein Zusatznutzen 
nachgewiesen werden konnte (IQWiG, 2021). Die Annahme eines fiktiven Zusatznutzens verhindert, 
dass im Rahmen der Erstbewertung eine solche Einstufung stattfindet. Aktuell kann daher das Ziel 
des AMNOG-Verfahrens, den Preis am Zusatznutzen im Vergleich zur zVT auszurichten, bei Orphan 
Drugs erst in erneuten, regulären Nutzenbewertungen erreicht werden. So liegt der verhandelte 
Erstattungspreis, der mithilfe der Preisverhandlungen im AMNOG-Prozess erzielt wird, bei Orphan 
Drugs durchschnittlich etwa 22 % unterhalb des Initialpreises; bei Arzneimitteln, die keine Orphan 
Drugs darstellen, liegt der Erstattungspreis etwa 28 % unterhalb des Initialpreises (AMNOG-Monitor, 
Stand Ende 2024). Im Kontext des gestiegenen Anteils der Orphan Drugs an den neuen 
Arzneimittelzulassungen (siehe Abbildung 1-9 in Kapitel 1) stellt sich die Frage, ob eine Förderung 
von Orphan Drugs durch diesen fiktiven Zusatznutzen notwendig und im Sinne einer wirtschaftlichen 
und bedarfsgerechten Arzneimittelversorgung zielführend ist. 
73. Die Notwendigkeit des Orphan-Drug-Privilegs wird auch an anderer Stelle infrage gestellt: 
Eine Analyse des IQWiG zur Evidenzbasis der Nutzenbewertung von Orphan Drugs aus dem Jahr 2021 
ergab, dass bereits im Rahmen der Erstbewertung für 68 % der untersuchten Fragestellungen 
 
31  Eine weitere Ausnahme gilt für Reserveantibiotika, für die der Zusatznutzen als belegt gilt 
(Kapitel 5 § 15a VerfO G-BA). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 – 
 
 
33 Gutachten 2025 
randomisierte kontrollierte Studien (RCTs, Randomised Controlled Trials) vorlagen. Für die 
Erstbewertung eines Arzneimittels mit Orphan-Drug-Privileg wird, anders als für spätere reguläre 
Bewertungen, keine zVT festgelegt. Erst für eine Reevaluation ist das pU verpflichtet, den Nachweis 
über den Nutzen im Vergleich zur zVT zu erbringen. Im Rahmen der erneuten, regulären 
Bewertungen lagen in 39 % der untersuchten Fragestellungen RCTs vor, die das zu bewertende 
Arzneimittel direkt mit der zVT verglichen (IQWiG, 2021). Es kann somit nicht argumentiert werden, 
dass eine Erstellung von RCTs bei Orphan Drugs generell nicht möglich sei. Zugleich fehlen durch die 
Sonderstellung von Orphan Drugs im Rahmen der frühen Nutzenbewertung wertvolle Erkenntnisse 
für die Versorgung. 
74. Der Rat empfiehlt daher, die Sonderstellung von Orphan Drugs im Rahmen der frühen 
Nutzenbewertung aufzuheben und den fiktiven Zusatznutzen abzuschaffen. Stattdessen sollen 
Orphan Drugs regulär bereits mit der Erstbewertung in vollem Umfang und im Vergleich mit der 
gültigen zVT (also ggf. best supportive care) bewertet werden. Der Rat sieht allerdings die 
Notwendigkeit, die Entwicklung und Verfügbarkeit von Orphan Drugs mit geeigneten Anreizen zu 
unterstützen. Er empfiehlt in diesem Zusammenhang, den Orphan-Drug-Status im Rahmen der 
Preisverhandlungen als zusätzliches Kriterium zu berücksichtigen. 
2.3 Verhandlung des Erstattungsbetrags 
75. Das Ergebnis der Zusatznutzenbewertung durch den G-BA ist ein zentraler Bestandteil der 
Preisbildung. Wenn für ein Arzneimittel kein Zusatznutzen belegt werden kann, wird geprüft, ob 
dieses in eine bestehende Festbetragsgruppe (siehe Exkurs in Textziffer 77) eingegliedert oder eine 
neue Festbetragsgruppe gebildet werden kann (Kapitel 5 § 21 VerfO G-BA). Dies geschieht allerdings, 
anders als mit der Einführung des AMNOG vorgesehen, äußerst selten (5 % der AMNOG-bewerteten 
Arzneimittel wurden zum Stichtag des 6. November 2024 in Festbetragsgruppen eingegliedert; siehe 
Abbildung 2-4). In allen anderen Fällen, in denen das Arzneimittel also in keine Festbetragsgruppe 
eingegliedert wurde, folgt auf den Beschluss des G-BA die Verhandlung über den Erstattungsbetrag 
des Arzneimittels zwischen dem pU und dem GKV-Spitzenverband (GKV-SV) im Benehmen mit der 
PKV. Der Ablauf der Verhandlungen wird in § 130b SGB V sowie über die auf § 130b Abs. 9 SGB V 
basierende Rahmenvereinbarung geregelt. Zwölf Monate nach Inverkehrbringen des Arzneimittels 
und Einreichung des Dossiers soll der Erstattungsbetrag für das Arzneimittel feststehen. In dem 
sechsmonatigen Zeitraum der Verhandlungen finden in der Regel vier Verhandlungstermine statt. 
Während dieser Termine soll ein Erstattungsbetrag verhandelt werden, „der für den festgestellten 
Zusatznutzen angemessen ist und einen Ausgleich der Interessen der Versichertengemeinschaft mit 
denen des pharmazeutischen Unternehmers darstellt“ (Rahmenvereinbarung nach 
§ 130b Abs. 9 SGB V). Dieser Erstattungsbetrag gilt rückwirkend ab dem siebten Monat seit 
Markteinführung, also direkt nach der Beschlussfassung des G-BA (siehe Abbildung 2-1), und ist nicht 
nur für die GKV, sondern ebenso für Versicherte einer PKV, Selbstzahler*innen und 
Beihilfeberechtigte gültig. 
76. Während das Arzneimittel in der ambulanten Versorgung zu dem verhandelten 
Erstattungspreis abgegeben wird, können Krankenhäuser für die stationäre Versorgung individuell 
mit dem pU über den Preis verhandeln. Sie bilden dazu häufig Einkaufsgemeinschaften, um durch 
eine größere Abnahmemenge geringere Preise verhandeln zu können; die so ausgehandelten Preise 
sind in der Regel nicht öffentlich bekannt (Schröder & Telschow, 2021, Seite 75). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 33 – 
 
 
Kapitel 2 34 
Exkurs: Weitere Preisregulierungsmechanismen 
77. Während sich das AMNOG auf Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen oder 
Wirkstoffkombinationen bezieht, werden die Preise im generischen Markt durch andere Gesetze 
reguliert. Dabei kann zwischen Instrumenten unterschieden werden, die primär den Wettbewerb 
zwischen einzelnen Arzneimitteln verstärken, und solchen, die generell zu Preisnachlässen führen. 
Als eines der im Kontext der Ausgabenkontrolle erfolgreichsten Instrumente gelten die 
Festbetragsgruppen, die etwa 80 % der Verordnungen zulasten der GKV betreffen (BMG, 2024). 
In den Festbetragsgruppen werden nach § 35 SGB V Arzneimittel mit denselben oder 
pharmakologisch-therapeutisch vergleichbaren Wirkstoffen oder mit therapeutisch vergleichbarer 
Wirkung zusammengefasst, für die jeweils ein maximaler Erstattungsbetrag bestimmt wird. Dieser 
Betrag wird durch den GKV-SV festgelegt und regelmäßig an die durch die pU hergestellten 
Marktbedingungen (Listenpreise) angepasst.32 Auch wenn die Festbeträge keine staatlich 
vorgegebenen Preise sind, übersteigen die durch die pU festgesetzten Preise die Erstattungsgrenze 
selten, da die Patient*innen in der Regel nicht bereit sind, eventuelle Mehrkosten selbst zu tragen. 
Mit der Einführung des AMNOG wurde erwartet, dass Arzneimittel, die im Rahmen der frühen 
Nutzenbewertung keinen Zusatznutzen nachweisen konnten, regelhaft in eine Festbetragsgruppe 
eingeordnet werden (Lukat & Götting, 2024). Entgegen dieser Erwartungen ist dies bislang 
allerdings kaum passiert (siehe Abbildung 2-4). 
In § 130a SGB V werden mit dem Preismoratorium, den Herstellerabschlägen und der 
Möglichkeit für Krankenkassen, mit pU Rabattverträge zu verhandeln, diverse Instrumente zur 
Senkung der Arzneimittelkosten geregelt. Seit dem Jahr 2010 gilt für Arzneimittel ein 
Preismoratorium, was bedeutet, dass die Preise seitdem nicht erhöht werden dürfen. Das 
Preismoratorium gilt für alle Arzneimittel, für die kein Erstattungspreis im Rahmen des 
AMNOG-Prozesses vereinbart wurde oder die Teil einer Festbetragsgruppe sind. Es gibt seitdem 
nur wenige Möglichkeiten, die Preise von Arzneimitteln zu erhöhen. Beispiele hierfür sind 
Zulassungserweiterungen sowie ein Inflationsaufschlag, um den seit dem Jahr 2018 jährlich die 
Arzneimittelpreise angepasst werden können. Daneben müssen die pU bei Arzneimitteln ohne 
Festbetragsgruppe den Krankenkassen im Rahmen der Herstellerabschläge bestimmte Rabatte 
gewähren. Für patentgeschützte Arzneimittel beträgt dieser Rabatt 7 %, für patentfreie, 
wirkstoffgleiche Arzneimittel insgesamt 16 %. 
Während die zuvor genannten Mechanismen in der Regel direkt zu Preisnachlässen führen, 
gibt es mit den Rabattverträgen auch ein Instrument, das gezielt den Wettbewerb zwischen 
austauschbaren Arzneimitteln verstärkt und dadurch wiederum niedrigere Preise erwirkt. 
Krankenkassen haben die Möglichkeit, mit pU Rabattverträge auszuhandeln. Das pU gewährt der 
Krankenkasse im Rahmen solcher Rabattverträge Preisnachlässe im Austausch dafür, dass das 
jeweilige Arzneimittel anstelle vergleichbarer Alternativen an die Versicherten der betreffenden 
Krankenkasse abgegeben wird, es sei denn, der Arzt oder die Ärztin schließt dies auf der 
Verordnung ausdrücklich aus. Aktuelle Zahlen zeigen, dass die Rabattverträge eine große 
Bedeutung im Kontext der Regulierung der Arzneimittelausgaben haben: Gemäß Daten des 
Deutschen Arzneiprüfungsinstituts resultierten im Jahr 2023 68,2 % der Preise der zulasten der 
 
32  Der Festbetrag muss dabei so gewählt werden, dass mindestens 20 % der getätigten Verordnungen und der 
abgegebenen Packungen unterhalb dieser Festbetragsgrenze liegen. Er wird also angehoben, wenn sich das 
Angebot preisgünstiger Alternativen verringert, und gesenkt, wenn sich dieses Angebot erhöht (BMG, 2025). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 34 – 
 
 
35 Gutachten 2025 
GKV abgegebenen Packungen von Arzneimitteln in Festbetragsgruppen aus Rabattverträgen. Auch 
wenn die zuvor genannten Festbeträge durch die Rabattverträge in den Hintergrund geraten, sind 
sie systemisch nach wie vor von großer Bedeutung. Ein Problem besteht darin, dass Rabattverträge 
das Instrument der Festbetragsgruppen konterkarieren können: Während Festbeträge sinken, 
wenn die Listenpreise betreffender Arzneimittel sinken, führen Rabattverträge zwar zu geringeren 
tatsächlichen Preisen, aber zu unveränderten Listenpreisen. Sinkende Preise durch Rabattverträge 
wirken sich also nicht auf die Festbeträge aus. 
Die meisten dieser Instrumente beziehen sich in erster Linie auf Generika und Produkte des 
Bestandsmarktes, da sie entweder von einer Austauschbarkeit einiger Arzneimittel ausgehen oder 
Abschläge definieren, die das pU zu leisten hat. Solche Abschläge können in der Preisfindung 
neuer Arzneimittel möglicherweise eingepreist werden, wenn die Höhe des Abschlags absehbar 
ist. Unter bestimmten Voraussetzungen sind kurzfristige Einsparungen durch Rabatte jedoch 
denkbar: Einspareffekte sind vor allem möglich, wenn die Höhe der Rabatte nicht Gegenstand der 
Verhandlungen ist, sondern extern vorgegeben wird, und zwar ohne, dass dies zuvor antizipiert 
wurde. Dann können die Rabatte bei Arzneimitteln, für die die Preisverhandlungen bereits 
abgeschlossen sind, nicht mehr eingepreist werden. Die Ausgabensenkung durch die 
vorübergehende Erhöhung des (nicht mengenabhängigen) Herstellerrabatts um 5 % im Jahr 2023 
wird auf 1,3 Milliarden Euro geschätzt (Deutscher Bundestag, 2024, Seite 12). 
78. Die Grundlage der Erstattungsbetragsverhandlungen bildet insbesondere der Beschluss 
des G-BA. Daneben spielen das eingereichte Dossier und die Jahrestherapiekosten vergleichbarer 
Arzneimittel33 eine Rolle. Bis zum Inkrafttreten des Medizinforschungsgesetzes (MFG) wurden auch 
die durch den pU mitgeteilten tatsächlichen Abgabepreise34 in anderen europäischen Ländern 
(Referenzpreise) einbezogen (siehe Textziffer 80 ff.). Wenn der G-BA in seinem Beschluss einen 
Zusatznutzen für das zu bewertende Arzneimittel feststellt, soll der Erstattungsbetrag als Aufschlag 
auf die Jahrestherapiekosten der zVT verhandelt werden. Der Aufschlag soll hierbei das Ausmaß des 
Zusatznutzens widerspiegeln: Je höher der Zusatznutzen, desto höher soll auch der Aufschlag 
ausfallen. Bei einem geringeren Nutzen soll ein Abschlag auf die Jahrestherapiekosten der zVT 
erreicht werden.35 In Fällen, in denen ein Arzneimittel in verschiedenen Subgruppen oder 
verschiedenen Indikationen einen unterschiedlich hohen Zusatznutzen hat, wird ein gewichteter 
Mischpreis ausgehandelt. 
79. Mit dem im Jahr 2022 in Kraft getretenen Gesetz zur finanziellen Stabilisierung der 
gesetzlichen Krankenversicherung (GKV-FinStG) wurde die Bedeutung des Ausmaßes des 
Zusatznutzens weiter gestärkt. Die durch dieses Gesetz eingeführten sogenannten Leitplanken 
sollten einen Anreiz zur besseren Evidenzgenerierung schaffen und die Verknüpfung zwischen dem 
vergebenen Zusatznutzen und der Höhe des Erstattungsbetrags verstärken (Greiner et al., 2023). 
Die verfahrenstechnischen Konsequenzen der Leitplanken sind in Abbildung 2-3 dargestellt. Mit dem 
 
33  Vergleichbare Arzneimittel sind laut § 6 Abs. 4 der Rahmenvereinbarung nach § 130b Abs. 9 SGB V „für das 
Anwendungsgebiet zugelassene Arzneimittel, deren Zweckmäßigkeit sich aus den internationalen Standards der 
evidenzbasierten Medizin ergibt“. 
34  Während die in Deutschland gültigen Erstattungsbeträge bekannt und einsehbar sind, sind die tatsächlichen 
Abgabepreise in vielen anderen Ländern vertraulich. Hier werden lediglich Listenpreise veröffentlicht, die sich 
jedoch von den Preisen, die z. B. die Versicherungen bezahlen, unterscheiden (Greiner et al., 2024); siehe 
Kapitel 3). 
35  Seit dem Jahr 2011 wurde in fünf Subgruppen das Ausmaß „geringerer Nutzen“ vergeben, in zwei Verfahren war 
dies die höchste vergebene Zusatznutzenkategorie (siehe Abbildung 2-2). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 35 – 
 
 
Kapitel 2 36 
MFG wurden diese Leitplanken wieder gelockert: Arzneimittel, die zu einem relevanten Anteil in 
Deutschland in klinischen Prüfungen getestet wurden, sind seitdem von den Leitplanken freigestellt 
(siehe Kapitel 4 und 6). Die Einführung der Leitplanken befürwortet der Rat als ein Instrument, das 
dabei helfen kann, steigende Arzneimittelpreise lediglich bei hohem Zusatznutzen zu ermöglichen. 
Aus diesem Grund sieht der Rat die partielle Abkehr von den Leitplanken im MFG kritisch und 
empfiehlt, diese Lockerung wieder zurückzunehmen. Auf die standortpolitischen Implikationen der 
Leitplanken wird in Kapitel 6 eingegangen. 
 
 
80. Das MFG legt außerdem fest, dass sich pU im Rahmen der Preisverhandlung zwischen 
vertraulichen oder einsehbaren Erstattungsbeträgen entscheiden können. Die Hersteller haben nach 
Abschluss der Preisverhandlungen fünf Tage Zeit für diese Entscheidung. Bei einer Entscheidung für 
vertrauliche Erstattungsbeträge wird ein zusätzlicher Abschlag von 9 % auf den zuvor ausgehandelten 
Betrag fällig. Darüber hinaus regelt das MFG, dass das europäische Preisniveau nicht mehr als 
Kriterium in den Preisverhandlungen herangezogen wird; zum Zeitpunkt der Preisverhandlungen 
waren allerdings auch in der Vergangenheit nur wenige andere Preise verfügbar. Damit entfällt das 
europäische Preisniveau als Kriterium in den Preisverhandlungen.36 
81. Mit der Einführung vertraulicher Erstattungspreise könnten verschiedene mögliche Vor- 
und Nachteile einhergehen; aus der empirischen Literatur ist weder ein systematischer Vor- noch ein 
Nachteil vertraulicher Preise ableitbar. Darüber hinaus besteht immer die Möglichkeit, dass formal 
vertrauliche Preise dennoch an die Öffentlichkeit gelangen. Daher ist es unklar, ob vertrauliche Preise 
tatsächlich einen Vorteil für das entsprechende Land darstellen. Der zentrale Vorteil könnte sein, dass 
 
36  Während der GKV-Spitzenverband vertrauliche Erstattungsbeträge ablehnt, begrüßt er gleichzeitig diese Regelung 
und sieht sie als folgerichtig an. Unter der Annahme, dass auch nach Einführung vertraulicher Erstattungspreise 
(zunächst) weiter auf die hohen Listenpreise in Deutschland referenziert würde, würden diese über das Kriterium 
der europäischen Referenzpreise in die deutschen Erstattungsbetragsverhandlungen „zurückreflektiert“ (GKV-SV, 
2024, Seite 26). 
 
 
Abbildung 2-3: Auswirkungen der Leitplanken zur Preisgestaltung nach § 130b Abs. 3 SGB V 
 JTK = Jahrestherapiekosten; zVT = zweckmäßige Vergleichstherapie. 
Quelle: Eigene Darstellung. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 36 – 
 
 
37 Gutachten 2025 
die Vertraulichkeit höhere Preisnachlässe in den Preisverhandlungen ermöglichen könnte. Die 
internationale Preisreferenzierung führt bislang dazu, dass die pU mit öffentlich bekannten Rabatten 
in dem einen Staat die Sorge verbinden, auch in anderen Staaten niedrigere Preise hinnehmen zu 
müssen. Die praktische Umsetzung der Vertraulichkeit in Deutschland gilt allerdings als sehr 
aufwendig und könnte zudem dazu führen, dass die Ausgabenkontrolle an anderen Stellen schlechter 
gelingt. So wird u. a. die Umsetzung des Wirtschaftlichkeitsgebots erschwert, wenn Ärzt*innen nicht 
mehr nachvollziehen können, welche Arzneimittel vergleichsweise günstig sind. Zudem können 
vertrauliche Preise Debatten darüber gefährden, wie eine faire und bezahlbare Versorgung 
insbesondere mit hochpreisigen Arzneimitteln zukünftig gelingen kann (Greiner et al., 2024). 
82. Auch wenn teilweise niedrigere tatsächliche Erstattungsbeträge durch die Möglichkeit der 
Vertraulichkeit erhofft werden, wäre eine Transparenz sowohl der deutschen als auch 
internationalen Preise wünschenswert. Die einzelnen Länder befinden sich gleichwohl häufig in 
einem Dilemma: Während transparente Preise allgemein wünschenswert wären, haben die 
jeweiligen Länder gleichzeitig den Anreiz, selber – in der Hoffnung auf niedrigere Preise – vertrauliche 
Preise zu ermöglichen (siehe Kapitel 3). 
83. Auch mit dem GKV-FinStG änderten sich die Rahmenbedingungen der Preisverhandlungen: 
So wurden beispielsweise mengenbezogene Aspekte als Teil der Preisverhandlungen festgelegt. 
Seitdem müssen mengenbezogene Staffelungen oder ein jährliches Gesamtvolumen des 
Arzneimittels vereinbart werden. Dabei soll das „Gesamtausgabenvolumen des Arzneimittels unter 
Beachtung seines Stellenwerts in der Versorgung“ berücksichtigt werden (§ 130b Abs. 1a SGB V; 
siehe dazu auch Kapitel 5). Außerdem wurde ein sogenannter Kombinationsabschlag eingeführt. Für 
Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen, die als Teil einer durch den G-BA festgelegten Kombination aus 
mehreren Wirkstoffen verabreicht werden, erhalten Krankenkassen einen Abschlag in Höhe von 
20 %. Dieser Abschlag entfällt, wenn die Kombination dieser Wirkstoffe laut G-BA einen 
beträchtlichen oder erheblichen Zusatznutzen erwarten lässt (§ 130e Abs. 1SGB V). 
84. Wenn der GKV-SV und das pU sich innerhalb der sechsmonatigen Frist nicht über einen 
Erstattungsbetrag einig werden, geht die Entscheidung an eine dafür geschaffene Schiedsstelle, die 
weitere drei Monate Zeit hat, um eine Einigung herbeizuführen. Dabei soll sie alle Umstände des 
Einzelfalls sowie die Besonderheiten des jeweiligen Therapiegebietes berücksichtigen. Die 
gesetzlichen Regelungen zur Bestimmung des Erstattungspreises nach § 130b SGB V gelten auch in 
diesem Fall. Sowohl gegen den Schiedsspruch als auch unter Umständen gegen die Nutzenbewertung 
kann Klage eingereicht werden. 
85. Zu Beginn des Schiedsstellenprozesses bringen der GKV-SV und das pU jeweils einen 
Antrag ein, in dem sie ihre Forderungen erläutern und begründen. Diese Anträge bestehen neben 
einem Erstattungsbetrag auch aus weiteren Vertragsinhalten, beispielsweise mengenbezogenen 
Aspekten. Über diese Anträge berät im Folgenden die Schiedsstelle, die sich aus einem 
unparteiischen Vorsitzenden, zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern, zwei vom GKV-SV 
benannten Mitgliedern sowie zwei von dem betroffenen pU benannten Mitgliedern zusammensetzt. 
Es kann davon ausgegangen werden, dass sowohl der GKV-SV als auch das pU mit 
Maximalforderungen in den Prozess starten, um ein für sich möglichst vorteilhaftes Ergebnis zu 
bewirken. Die Schiedsstelle hat dann die Aufgabe, einen Kompromiss zu erzielen, der in einer 
Abstimmung mit einfacher Mehrheit angenommen wird und ein möglichst kohärentes Konstrukt aus 
dem Erstattungspreis und den weiteren möglichen Aspekten darstellt (AMNOG-Schiedsstelle, 2020). 
Um eine solche Kohärenz sicherzustellen, wäre neben diesem kompromissgeleiteten Schiedsspruch 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 37 – 
 
 
Kapitel 2 38 
auch ein antragsgebundenes Verfahren denkbar, bei dem die Schiedsstelle verpflichtet wäre, sich 
für einen der beiden eingebrachten Anträge zu entscheiden. Damit würde der Anreiz geschaffen, dass 
sowohl der GKV-SV als auch das betroffene pU realistische Vorschläge einbringen und sich in ihrer 
Argumentation bemühen, die unparteiischen Mitglieder und Vorsitzenden zu überzeugen. Mit einem 
solchen Verfahren könnte zudem verhindert werden, dass bei der Kompromissbildung durch 
Inkonsistenzen beispielsweise zwischen Mengen- und Preisaspekten eine unpassende 
Zusammenstellung aus den einzelnen Vertragsinhalten entstehen kann. Allerdings kann ex ante keine 
sichere Aussage dazu getroffen werden, ob ein solches antragsgeleitetes Verfahren zu niedrigeren 
Preisen führen würde. Der Rat empfiehlt daher dem Gesetzgeber, ein solches Verfahren neben 
anderen Alternativen der Entscheidungsfindung in der Schiedsstelle zu prüfen.  
86. Nach einem abgeschlossenen Schiedsverfahren können sowohl der GKV-SV als auch das 
betroffene pU in einem weiteren Schritt eine Kosten-Nutzwert-Bewertung37 (KNB) anfordern, für die 
das IQWiG durch den G-BA beauftragt werden kann. Das pU kann eine solche Bewertung neben 
diesem Fall auch dann verlangen, wenn der G-BA zu dem Schluss gekommen ist, dass für ein 
Arzneimittel kein Zusatznutzen belegt werden konnte. Laut § 35b Abs. 1 SGB V soll das IQWiG den 
therapeutischen Zusatznutzen für den Patient*innen im Verhältnis zu den Kosten betrachten. Auf 
dieser Grundlage wird das zu bewertende Arzneimittel mit anderen Arzneimitteln oder 
Behandlungsmethoden verglichen. 
87. Der Rat hat bereits in der Vergangenheit gefordert, die Bedeutung der KNB für die 
Preisverhandlungen zu stärken; auch der ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“ fordert eine 
multikriteriale Bewertung von Innovationen unter Einbezug der Kosten (ExpertInnenrat „Gesundheit 
und Resilienz“, 2024; SVR, 2014, Seite 106). Trotzdem ist es bisher zu keiner solchen Bewertung im 
Rahmen eines AMNOG-Verfahrens gekommen. Der Rat empfiehlt vor diesem Hintergrund, die im 
Gesetz bereits verankerte Möglichkeit der KNB auszuweiten und diese verpflichtend für eine Liste 
priorisierter Arzneimittel in Deutschland durchzuführen. Das würde vor allem zusätzliche 
Informationen für die verhandelnden Parteien liefern und die Vergleichbarkeit der Preisaufschläge 
für vergleichbare Einheiten von Zusatznutzen über Indikationen hinweg stärken. 
88. Wenn das pU bereits zu Beginn der Verhandlungen eine Einigung mit dem GKV-SV über 
einen Erstattungsbetrag ausschließt, hat es die Möglichkeit, die Verhandlungen spätestens 14 Tage 
nach dem ersten Verhandlungstermin abzubrechen und das Arzneimittel wieder vom deutschen 
Markt zu nehmen (Opt out). In diesem Fall wird kein Erstattungsbetrag verhandelt oder festgesetzt. 
Darüber hinaus kann das pU auch nach Erreichen eines Erstattungsbetrags das Arzneimittel als 
„außer Vertrieb“ melden. Der GKV-SV hingegen hat nicht die Möglichkeit, die Verhandlungen ohne 
Ergebnis zu beenden – es herrschen asymmetrische Rückzugsmöglichkeiten. 
  
 
37  In § 35b SGB V bezeichnet der Gesetzgeber die durchzuführenden Bewertungen als 
„Kosten-Nutzen-Bewertungen“; das IQWiG interpretiert diesen Begriff „eher als Oberbegriff für vergleichende 
gesundheitsökonomische Analysen im Allgemeinen“ (IQWiG, 2023, Seite 10). Das vorgesehene Verfahren wird in 
der Fachsprache als Kosten-Nutzwert-Bewertung bezeichnet. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 38 – 
 
 
39 Gutachten 2025 
 
  
Abbildung 2-4: Ergebnisse der bisherigen AMNOG-Prozesse 
 FB = Festbetragsgruppe. 
* Inklusive späterer Zuordnung. ** Bis zum 6. November 2024 nicht wieder eingeführt. 
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis des AMNOG-Monitors des Instituts 
für Pharmakologie und präventive Medizin, Stand Ende 2024. 
2.4 Weitere Perspektiven zur Weiterentwicklung des AMNOG 
2.4.1 Asymmetrische Verhandlungspositionen aufgrund garantierter 
Erstattungsfähigkeit 
89. Die Preisverhandlungen in Deutschland sind durch Asymmetrien hinsichtlich der 
verfügbaren Informationen sowie der Verhandlungsmacht zwischen den Verhandlungspartnern 
gekennzeichnet (siehe Abbildung 2-5). Das pU hat bis zur Nutzenbewertung und z. T. darüber hinaus 
einen Wissensvorsprung hinsichtlich der Effektivität und des Risikoprofils des patentgeschützten 
Arzneimittels, der zu erwartenden Marktdurchdringung sowie der Kosten, die aufgewendet werden 
müssen, um den Patient*innen das Produkt zur Verfügung stellen zu können. Es hat zudem ein 
Monopol auf die Produktion und Vermarktung des Arzneimittels, solange der Patentschutz gilt. 
Außerdem kann es das Arzneimittel jederzeit wieder vom Markt nehmen. 
90. Die Verhandlungsführer des GKV-SV agieren im Auftrag der Solidargemeinschaft und 
bündeln die Nachfrage der gesetzlich und privat Versicherten in Deutschland. Im Gegensatz zu den 
pU haben sie jedoch keine Möglichkeit, von den Verhandlungen zurückzutreten (siehe Textziffer 88). 
Anders als in den meisten anderen europäischen Systemen wird in Deutschland nicht über die 
Erstattungsfähigkeit eines Arzneimittels entschieden (im Sinne einer vierten Hürde; siehe 
Textziffer 59). Arzneimittel können vielmehr automatisch ab dem Zeitpunkt des Inverkehrbringens 
verordnet und erstattet werden (Vogler, 2018; WHO Regional Office for Europe, 2018; siehe Exkurs 
in Textziffer 60). Die garantierte Erstattungsfähigkeit schwächt die Verhandlungsposition des 
GKV-SV, der anders als das pU nicht darüber entscheiden kann, ob das Arzneimittel auf dem 
deutschen Markt überhaupt Teil der Gesundheitsversorgung sein soll. Mit dem Scheitern der 
Verhandlungen können nur die pU, nicht jedoch der GKV-SV drohen. Selbst wenn es zwischen dem 
pU und dem GKV-SV nicht zu einer Einigung über den Erstattungspreis kommt, für die Preisfindung 
also die Schiedsstelle angerufen wird, ist der Schiedsspruch lediglich für den GKV-SV alternativlos: 
Auch wenn ein aus Sicht der Solidargemeinschaft inakzeptabler Preis zustande käme, müsste der 
GKV-SV das Arzneimittel zu diesem Preis erstatten. Umgekehrt hat das pU im Fall eines für das 
Unternehmen inakzeptablen Preises die Möglichkeit, das Arzneimittel vom deutschen Markt zu 
nehmen. 
91. Der Rat empfiehlt, dieser Asymmetrie entgegenzuwirken. Dafür sollte dem GKV-SV 
ermöglicht werden, nach eingehender Betrachtung der vorliegenden Evidenz über die 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 39 – 
 
 
Kapitel 2 40 
Erstattungsfähigkeit zu entscheiden und ggf. von den Preisverhandlungen zurückzutreten. Dabei 
sollten neben dem Zusatznutzen des Arzneimittels auch dessen Kosten sowie das Vorhandensein 
verfügbarer Behandlungsalternativen berücksichtigt werden. 
92. Eine mögliche Ausgestaltung, die Erstattungsfähigkeit einzelner Arzneimittel (ggf. in 
einzelnen Indikationen) infrage zu stellen, bietet die Möglichkeit eines Bieterwettbewerbs. So 
werden in den Niederlanden und in Belgien wirkstoffübergreifende Ausschreibungen für bestimmte 
Anwendungsgebiete durchgeführt. Da im betreffenden Anwendungsgebiet im Anschluss nur ein 
Wirkstoff aus einer Gruppe von Wirkstoffen erstattet wird, kommt es zu einem Wettbewerb zwischen 
den Anbietern der verschiedenen Wirkstoffe. Dieser Wettbewerb kann für Preisnachlässe genutzt 
werden. Andere Staaten nutzen dieses Instrument bereits: So wird in Belgien und in den 
Niederlanden von den beiden Gentherapien Kymriah® und Yescarta® je Anwendungsgebiet nur eine 
erstattet (Jablonka et al., 2021). Der Rat empfiehlt, einen solchen Wettbewerb um die 
Erstattungsfähigkeit von Arzneimitteln zu ermöglichen, wenn mehrere gleichwertige Arzneimittel 
auf dem deutschen Markt verfügbar sind. Von der Verordnung des Arzneimittels, das im Ergebnis 
erstattet würde, könnte in Anlehnung an die bestehenden Regelungen bei Rabattverträgen in 
medizinisch begründeten Ausnahmefällen abgewichen werden. Solche wirkstoffübergreifenden 
Ausschreibungen unterscheiden sich von den Rabattverträgen, wie sie durch § 130c SGB V 
ermöglicht werden, darin, dass sie – bis auf Ausnahmen – zu Erstattungsausschlüssen für jene 
Wirkstoffe führen würden, für die kein Vertrag geschlossen wurde. 
 
 
 
Abbildung 2-5: Wissens- und Interessenverteilung in Preisverhandlungen 
 AM = Arzneimittel; pU = pharmazeutisches Unternehmen. 
Quelle: Eigene Darstellung. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 40 – 
 
 
41 Gutachten 2025 
2.4.2 Fehlanreize in der Preisbildung 
93. Laut Rahmenvereinbarung nach § 130b Abs. 9 SGB V soll der Erstattungsbetrag explizit als 
Zuschlag auf die Jahrestherapiekosten der zVT verhandelt werden. Der mit Markteintritt durch das 
pU festgelegte Initialpreis ist kein Teil der in § 6 dieser Rahmenvereinbarung genannten Kriterien zur 
Vereinbarung des Erstattungsbetrags. In der Praxis fungiert der Initialpreis trotzdem neben dem 
Zusatznutzen als einer der zwei wichtigen Ankerpunkte in der Verhandlung. Er scheint dabei 
insbesondere einen starken psychologischen Effekt zu haben. Zudem dürfte der Abschlag für das pU 
vorhersehbar sein, da dieser im Durchschnitt relativ stabil ist. In Abbildung 2-6 ist die 
durchschnittliche Differenz zwischen dem Initialpreis und dem am 6. November 2024 gültigen 
Erstattungspreis38 in Abhängigkeit des höchsten vergebenen Zusatznutzens abgebildet. Dieser 
durchschnittliche Abschlag liegt je nach vergebener Zusatznutzenkategorie zwischen 22,8 % und 
34,2 %. Der Abschlag scheint selbst zwischen den vergebenen Zusatznutzenkategorien relativ stabil. 
In einigen Fällen wurde sogar der Initialpreis als verhandelter Erstattungsbetrag übernommen 
(Greiner et al., 2022). Daher ist anzunehmen, dass der zu erwartende Abschlag bei der Festlegung 
des Initialpreises durch das pU bereits eingepreist wird. 
 
 
 
Abbildung 2-6: Durchschnittliche Differenz zwischen Initialpreis und Erstattungsbetrag 
 * In etwa 70 % der Verfahren, in denen der G-BA einen nicht quantifizierbaren Zusatznutzen vergeben hat, wurden 
Orphan Drugs behandelt, für die aufgrund des Orphan-Drug-Privilegs ein Zusatznutzen bereits mit Zulassung als 
belegt galt. 
Der Initialpreis wird mit Markteinführung durch das pU festgelegt, für den Erstattungsbetrag wird der am 
6. November 2024 gültige Erstattungsbetrag herangezogen. 
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis des AMNOG-Monitors des Instituts 
für Pharmakologie und präventive Medizin, Stand Ende 2024. 
 
94. Der Rat empfiehlt die Einführung eines extern festgelegten Interimspreises, der anstelle 
des bisher durch das pU festgelegten Initialpreises gelten soll, bis der der verhandelte oder 
festgesetzte Erstattungsbetrags in Kraft tritt. Die Höhe dieses Interimspreises sollte sich an der 
wirtschaftlichsten Alternative der festgelegten zVT (ggf. best supportive care) orientieren. Sollte dies 
in Ausnahmefällen nicht sinnvoll möglich sein – beispielsweise bei Arzneimitteln, die in der 
Produktion bereits höhere Kosten verursachen, als durch den Preis der zVT gedeckt werden 
könnten – könnte eine Anpassung erfolgen. Der im Rahmen der Erstattungsbetragsverhandlungen 
erreichte Preis wäre rückwirkend ab dem Markteintritt gültig. Die Differenz zwischen dem vorerst 
 
38  Der Erstattungsbetrag kann sich im Produktlebenszyklus bedingt verändern. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 41 – 
 
 
Kapitel 2 42 
festgelegten Interimspreis und dem verhandelten Erstattungsbetrag würde dann rückwirkend 
ausgeglichen (siehe dazu auch Richard et al., 2021, Seite 182 ff.). Auch wenn aufgrund der erst im 
Zeitverlauf stattfindenden Marktdurchdringung die Verkaufszahlen in den ersten Monaten relativ 
gering und somit die Einsparungen während der Geltung des Interimspreises als mäßig gelten 
dürften, wäre aufgrund des wesentlich niedrigeren Ankerpunktes über die Gültigkeit des 
Interimspreises hinaus mit niedrigeren Preisen zu rechnen. 
95. So geankerte Interimspreise könnten allerdings zu einer späteren Verfügbarkeit des 
Arzneimittels auf dem deutschen Markt führen. Derzeit wird in vielen anderen Staaten auf den 
deutschen Arzneimittelpreis referenziert (siehe Kapitel 3). Aufgrund der schnellen Markteinführung 
ist Deutschland in der Regel eines der ersten Länder, aus denen ein Preis öffentlich bekannt ist. Um 
zu verhindern, dass auf den niedrigeren Interimspreis referenziert wird, könnten sich pU zu einer 
verzögerten Markteinführung in Deutschland entschließen. Dies ließe sich verhindern, indem das pU 
den Listenpreis weiterhin frei setzen dürfte, dieser aber bis zur Preisverhandlung mit einem 
temporären Rabatt auf das Niveau der zVT gebracht würde. Für die Referenzierung durch andere 
Länder würde sich somit nichts ändern und eine zeitlich verlangsamte Markteinführung in 
Deutschland wäre nicht zu befürchten. 
96. Inwiefern das AMNOG dem Ziel der Ausgabensenkung dient, lässt sich nicht allein durch 
die erzielten Einsparungen bewerten. Da das AMNOG ursprünglich Aufschläge auf die 
Jahrestherapiekosten der zVT bei jedem neuen Arzneimittel mit einem Zusatznutzen vorsah, sind 
alleine durch diese Selbstreferenzierung39 (sogenannter „Turmtreppeneffekt“) gewisse 
Ausgabensteigerungen erwartbar: Zurzeit werden im Rahmen der Preisverhandlungen statische 
Preise verhandelt, für die in Abhängigkeit von dem vergebenen Zusatznutzen ein Aufschlag auf die 
zVT gewährt wird. Ist der Erstattungsbetrag verhandelt oder festgesetzt, so verändert er sich in der 
Regel nicht ohne äußere Einwirkungen40, auch dann nicht, wenn der Preis der zVT z. B. durch ein 
Auslaufen des Patentschutzes sinkt. Es gibt aktuell kein Instrument, durch das die Arzneimittelpreise 
im Zeitverlauf regelhaft dynamisch angepasst werden. Auch die pU haben bis zum Auslaufen des 
Patentschutzes in der Regel keinen Anreiz, den Preis des Arzneimittels zu senken. Denkbar wären 
statt dieser statischen Preise auch dynamische Preise, die z. B. bei einer Preisreduktion der zVT eine 
automatische Preisreduktion nach sich ziehen könnten (siehe Kapitel 5). 
2.5 Preisbildung innovativer Arzneimittel im Ausland – 
ausgewählte Fallstudien 
2.5.1 Preisbildung innovativer Arzneimittel in Frankreich 
97. Die Finanzierung des französischen Gesundheitssystems basiert auf einem 
Sozialversicherungssystem. Es besteht eine Versicherungspflicht ohne Kassenwahlfreiheit. Aufgrund 
der wachsenden Bedeutung von Steuereinnahmen für die Finanzierung des Gesundheitssystems 
sowie der zentralen nationalen Organisation weist es somit auch Merkmale eines staatlichen 
 
39  Wann immer ein patentgeschütztes Arzneimittel als zVT gilt, wird ein Aufschlag auf einen Preis gewährt, der im 
internationalen Kontext ohnehin als relativ hoch gilt. 
40  Beispielsweise durch neue Preisverhandlungen im Anschluss an einen neuen Beschluss des G-BA zu dem 
betreffenden Arzneimittel aufgrund einer Indikationsausweitung oder einer erneuten Bewertung. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 42 – 
 
 
43 Gutachten 2025 
Gesundheitssystems auf. Im Jahr 2021 beliefen sich die Gesundheitsausgaben in Frankreich mit etwa 
308 Milliarden Euro auf 12,3 % des französischen Bruttoinlandsprodukts (BIP) (Eurostat, 2025). Von 
diesen Kosten wurde mit rund 85 % der größte Anteil durch den Staat bzw. die Krankenkassen 
getragen (OECD & EU, 2022). Arzneimittelkosten machten 12,6 % der Gesundheitsausgaben41 aus 
(OECD, 2025). 
98. Damit ein Arzneimittel in Frankreich erstattet werden kann, muss es von der 
Transparenzkommission (CT, Commission de la Transparence) bewertet werden. Diese ist Teil der 
Hohen Gesundheitsbehörde (HAS, Haute Autorité de Santé) und setzt sich aus einem Präsidenten 
bzw. einer Präsidentin sowie 22 ordentlichen sowie sieben weiteren stellvertretenden Mitgliedern 
zusammen. Unter den Mitgliedern befinden sich Ärzt*innen verschiedener Fachrichtungen, 
Pharmazeut*innen, Methodiker*innen sowie Patientenvertreter*innen (HAS, 2022). Die CT 
bewertet bei einem neuen Arzneimittel bzw. einer neuen Indikation in einem ersten Schritt den 
medizinischen Nutzen (SMR, Service Médical Rendu). Bei einem unzureichenden medizinischen 
Nutzen wird das Arzneimittel in der betreffenden (Teil-)Indikation nicht erstattet (siehe Exkurs in 
Textziffer 60). Bei einem ausreichenden medizinischen Nutzen wird in einem zweiten Schritt die 
Verbesserung des medizinischen Nutzens im Sinne eines therapeutischen Fortschritts, also der 
Zusatznutzen (ASMR, Amélioration du Service Médical Rendu), bewertet. Hierfür wird das jeweilige 
Arzneimittel mit verfügbaren therapeutischen Alternativen verglichen. Die Bewertungsbasis bilden 
alle zu diesem Zeitpunkt verfügbaren klinischen Daten für das betreffende Arzneimittel und die zu 
evaluierende Indikation. Neben direkt klinisch relevanten Endpunkten werden in einigen Fällen auch 
Surrogatendpunkte betrachtet. So wird im Gegensatz zur Zusatznutzenbewertung in Deutschland 
z. B. das progressionsfreie Überleben als Endpunkt anstelle des Gesamtüberlebens herangezogen. 
Bei der Bewertung wird zudem der medizinische Bedarf in der untersuchten Indikation einbezogen. 
99. Das Ergebnis der ASMR-Bewertung wird auf einer Ordinalskala mit fünf Ausprägungen 
ausgedrückt, die von einem „bedeutenden“ therapeutischen Fortschritt (ASMR I) über einen 
„wichtigen“ (ASMR II), einen „mäßigen“ (ASMR III) und „geringfügigen“ (ASMR IV) bis hin zu „keinem 
therapeutischen Fortschritt“ (ASMR V) reicht. Letzterer wird u. a. in Fällen vergeben, in denen zu dem 
jeweiligen Zeitpunkt eine Bewertung aufgrund der vorliegenden Daten nicht möglich ist (HAS, 2021). 
Dabei kann sowohl die gesamte Zielpopulation mit einer Zusatznutzenausprägung bewertet als auch 
in verschiedene Teilpopulationen aufgeteilt und getrennt bewertet werden (HAS, 2023). 
100. Bis zum Jahr 2020 wurde der Zusatznutzen (ASMR) eines Arzneimittels regelhaft alle fünf 
Jahre erneut bewertet. Da es im Rahmen dieser automatischen Neubewertung allerdings häufig zu 
unveränderten ASMR-Ergebnissen kam, wurde diese Regelung ausgesetzt. Zu einem unveränderten 
ASMR-Ergebnis kam es insbesondere deshalb häufig, weil nicht ausreichend neue Evidenz für eine 
erneute Bewertung vorlag. Eine erneute Bewertung kann jedoch nach wie vor auf Initiative des pU, 
der CT oder des Gesundheitsministeriums erfolgen (HAS, 2021). Im Jahr 2023 kam es zu 72 erneuten 
Bewertungen des SMR oder ASMR; davon wurden 19 auf Initiative des pU, 44 auf Initiative der CT 
und neun auf Initiative des Gesundheitsministeriums durchgeführt (HAS, 2024). Erneute 
Bewertungen sind insbesondere dann sinnvoll, wenn es neue Evidenz gibt (siehe Kapitel 4). Das 
Gesundheitsministerium hat außerdem die Möglichkeit, eine Neubewertung einer gesamten 
Produktklasse zu fordern (HAS, 2023). In diesem Fall werden beispielsweise alle in Frankreich 
erhältlichen oralen Antiarrythmika oder die für die Behandlung des Typ-2-Diabetes erhältlichen 
 
41  In Deutschland machten Arzneimittelkosten im Jahr 2021 14,1 % der Gesundheitsausgaben aus (OECD, 2025); für 
Näheres, auch zur Datengrundlage, siehe Kapitel 1. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 43 – 
 
 
Kapitel 2 44 
Gliflozine miteinander verglichen (HAS, 2021). Im Jahr 2023 wurden zwei Produktklassen bewertet 
(HAS, 2024). 
101. Auf Basis der ASMR-Bewertung finden Preisverhandlungen zwischen dem pU und dem 
Wirtschaftskomitee für Gesundheitsprodukte (CEPS, Comité économique des produits de santé) 
statt. Das CEPS setzt sich aus Vertreter*innen der Direktion für Soziale Sicherheit, der 
Generaldirektion für Gesundheit, der Generaldirektion für Wettbewerb, Verbraucherschutz und 
Betrugsbekämpfung und der Generaldirektion für Unternehmen sowie Vertreter*innen der 
nationalen Krankenkassen und der privaten Zusatzversicherungen zusammen. Mit beratender 
Funktion sind außerdem Vertreter*innen der Generaldirektion für die Gesundheitsversorgung und 
der Generaldirektion für Forschung Teil des CEPS (CEPS, 2024). Hierbei werden in Abhängigkeit vom 
ASMR Auf- bzw. Abschläge auf die Referenzkosten, also die Kosten der therapeutischen 
Alternativen, verhandelt. In die Verhandlungen können außerdem die Ergebnisse einer fakultativen 
gesundheitsökonomischen Bewertung, eine Umsatzprognose sowie ein nationaler 
Produktionsstandort einbezogen werden. Dabei ist es möglich, neben einem offiziellen Listenpreis 
vertrauliche Rabatte und somit einen vertraulichen Nettopreis auszuhandeln. Die genauen 
Bedingungen der Preisverhandlungen werden durch die Höhe des ASMR festgelegt: 
• Für Arzneimittel mit einem ASMR I bis III gilt, dass der Listenpreis als Aufschlag auf die 
Referenzbehandlungskosten verhandelt wird. Den pU wird dabei mindestens der 
niedrigste Preis in festgelegten europäischen Referenzländern gewährt. Von diesem 
Listenpreis kann ein zusätzlicher, vertraulicher Nettopreis abweichen. 
• Bei Arzneimitteln mit einem ASMR IV ist der Listenpreis identisch zu den 
Referenzbehandlungskosten. Auch hier kann in einigen Fällen gelten, dass der Preis 
nicht niedriger sein darf als in festgelegten europäischen Referenzländern. Auch ein 
vertraulicher Nettopreis neben dem offiziellen Listenpreis ist möglich. 
• Für Arzneimittel mit einem ASMR V wird ein Abschlag auf die 
Referenzbehandlungskosten verhandelt. Aufgrund des fehlenden therapeutischen 
Fortschritts dürfen diese Arzneimittel nur dann erstattet werden, wenn sie einen 
geringeren Preis aufweisen als die therapeutischen Alternativen und so trotz fehlendem 
therapeutischem Zusatznutzen einen ökonomischen Vorteil für die 
Gesundheitsversorgung mit sich bringen. 
102. Wenn die Preisverhandlungen zwischen dem CEPS und dem pU scheitern, hat das CEPS die 
Möglichkeit, den Preis festzusetzen. In diesem Fall entscheidet sich das pU allerdings meist für einen 
Rückzug aus dem französischen Markt. Da Marktrückzüge in den meisten Fällen verhindert werden 
sollen, kommt es dazu nur selten. 
103. Dieser Prozess führt zu einem späteren Marktzugang im Vergleich zu anderen Ländern. In 
Frankreich sind Arzneimittel im Durchschnitt etwa sieben Monate später verfügbar als in 
Deutschland (Büssgen & Stargardt, 2022; Newton et al., 2024). Es gibt Ausnahmen von dem 
beschriebenen Prozess, wenn ein schnellerer Zugang zu Arzneimitteln für besonders schwere oder 
seltene Erkrankungen ermöglicht werden soll. Unter bestimmten Umständen kann das Arzneimittel 
zunächst zu einem vom pU festgelegten Preis erstattet werden. Sobald die oben beschriebene 
Bewertung beendet und ein Erstattungsbetrag zwischen dem CEPS und dem pU verhandelt wurde, 
sind Rückzahlungen in Höhe der Differenz zwischen dem vorerst festgelegten und dem schließlich 
verhandelten Erstattungsbetrag zu (d’Andon, 2024; Minery & Or, 2024). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 44 – 
 
 
45 Gutachten 2025 
104. Ein zentrales Instrument der französischen Arzneimittelbepreisung sind erneute 
Preisverhandlungen. Somit kann auch ohne neue ASMR-Bewertung zeitnah auf sich verändernde 
Rahmenbedingungen – beispielsweise aufgrund gesunkener Preise der Referenzbehandlung – 
reagiert werden. Wird bereits zum Zeitpunkt der Preisverhandlung eine Indikationsausweitung für 
das Arzneimittel erwartet, wird zudem häufig eine Ausgabendeckelung festgelegt. Diese Deckelung 
sorgt dafür, dass das pU hohe Abschläge zahlen muss, wenn die Abgabe eine vorab verhandelte 
Menge überschreitet. Da diese Abgabemenge durch eine Indikationsausweitung in der Regel schnell 
erreicht wird, hat das pU einen starken Anreiz, sich daraufhin zügig im Rahmen einer neuen 
Preisverhandlung mit dem CEPS zu einigen.  
105. Zusätzlich zu diesen Regelungen für die Bestimmung von Arzneimittelpreisen gibt es seit 
dem Jahr 1999 eine Schutzklausel, die eine globale Deckelung der gesamten Arzneimittelkosten 
zum Ziel hat. Übersteigen die Arzneimittelkosten einen festgelegten Schwellenwert, bewirkt die 
Schutzklausel, dass ein Teil dieser Überschreitung nach einer progressiven Skala an die 
Krankenversicherung zurückgezahlt wird. Im Jahr 2022 lag dieser Schwellenwert bei 
24,5 Milliarden Euro. Die durch einen pharmazeutischen Hersteller zu leistende Rückzahlung 
berücksichtigt gewährte Rabatte und darf eine Höchstgrenze nicht übersteigen (CEPS, 2024). 
Hauptunterschiede in der Preisbildung zwischen Frankreich und Deutschland 
106. Das System zur Bewertung innovativer Arzneimittel unterscheidet sich somit zwischen 
Deutschland und Frankreich in vielen Aspekten. Es ergeben sich z. B. bedeutende Unterschiede 
bereits mit der Erstattungsfähigkeit. Während in Deutschland Arzneimittel in der Regel mit dem 
Zeitpunkt des Inverkehrbringens – und damit noch vor der Bewertung des Zusatznutzens – 
erstattungsfähig sind, beginnt die Erstattungsfähigkeit in Frankreich bis auf Ausnahmen (siehe 
Textziffer 103) erst nach dem abgeschlossenen Prozess der Bewertung und der anschließenden 
Preisverhandlung. In Frankreich werden in zwei Schritten zunächst der Nutzen (SMR, Auswirkung auf 
die Erstattungsfähigkeit) und im Anschluss daran der Zusatznutzen (ASMR, Auswirkung auf den 
Erstattungsbetrag) bewertet. Gegen die Erstattungsfähigkeit kann sowohl für gesamte Arzneimittel 
als auch für einzelne (Teil-)Indikationen entschieden werden. In Deutschland hingegen findet 
lediglich eine Bewertung statt, die sich auf die Höhe des Erstattungsbetrags auswirkt. Die Bewertung 
in Frankreich ist zudem offener für die Verwendung von Surrogatendpunkten und umfasst z. T. eine 
gesundheitsökonomische Bewertung. 
107. Auch die Bepreisung von Arzneimitteln weist relevante Unterschiede zwischen 
Deutschland und Frankreich auf. Die französische Bepreisung bei mangelnder Evidenz, und damit 
einem ASMR V, ist durch einen Abschlag auf den Preis der Referenzbehandlung begrenzt. Sie ist 
folglich strenger als die deutsche Bepreisung, die lediglich bei einem geringeren Nutzen, nicht jedoch 
bei einem nicht belegten Zusatznutzen einen Abschlag auf die zVT vorsieht. Durch die striktere 
Bepreisung jener Arzneimittel, die keinen Zusatznutzen nachweisen können, soll ein Anreiz für das 
pU gesetzt werden, überzeugende Evidenz u. a. durch aussagekräftige Studien zu erzeugen. Weitere 
Unterschiede betreffen insbesondere die in Frankreich regelmäßig vorhandenen vertraulichen 
Nettopreise und die Schutzklausel, die nicht die Regulierung eines einzelnen Arzneimittelpreises, 
sondern der gesamten französischen Arzneimittelausgaben zum Ziel hat. Bei einer 
Indikationsausweitung hat das pU in Frankreich darüber hinaus aufgrund von Ausgabendeckelungen 
einen starken Anreiz, zügig einen neuen Preis zu verhandeln, da es ansonsten hohe Abschläge zahlen 
muss. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 45 – 
 
 
Kapitel 2 46 
2.5.2 Preisbildung innovativer Arzneimittel in Japan 
108. Das japanische Gesundheitssystem basiert auf einem Sozialversicherungssystem mit 
Versicherungspflicht. Die Zugehörigkeit zu einer der Krankenkassen ist an das 
Beschäftigungsverhältnis und/oder den Wohnort gekoppelt; es besteht keine Kassenwahlfreiheit 
(Rump & Schöffski, 2018). Nahezu alle Aspekte der Krankenversicherung werden durch den Staat 
reguliert (Tikkanen et al., 2020), und der Staat bzw. die Krankenkassen tragen mit 84,7 % den Großteil 
der Gesundheitsausgaben. Im Jahr 2021 beliefen sich diese in Japan mit rund 460 Milliarden Euro auf 
10,8 % des japanischen BIP (Statista, 2024; WHO, 2024). Der Anteil der Arzneimittelkosten machte 
im Jahr 2021 17,8 % der Gesundheitsausgaben aus (OECD, 2025). 
109. Nach der Zulassung eines neuen Arzneimittels muss in Japan durch das pU ein Antrag auf 
Erstattungsfähigkeit gestellt werden. Damit beginnt ein Verfahren, dessen Ziel die Eintragung des 
Arzneimittels auf der Arzneimittelpreisliste der Krankenkassen ist. Dieser Prozess muss 60 Tage, in 
Ausnahmen 90 Tage nach der Zulassung des Arzneimittels abgeschlossen sein. Den Preis, zu dem das 
Arzneimittel auf dieser Liste eingetragen und somit erstattungsfähig wird, legt der Staat fest. Wie ein 
Preis festgelegt wird, hängt in erster Linie davon ab, ob bereits andere, ähnliche Arzneimittel 
zugelassen wurden (Sakamoto, 2018). Die Ähnlichkeit der Arzneimittel bezieht sich dabei auf die 
Indikationen und Wirkungen, den pharmakologischen Wirkmechanismus, die Zusammensetzung der 
chemischen Struktur sowie die Verabreichungsform und Dosierungsstufe (JPMA, 2024). 
110. Bei Arzneimitteln, für die bereits ähnliche Arzneimittel zugelassen wurden, wird der Preis 
an den Tagespreis des ähnlichsten bereits zugelassenen Arzneimittels angepasst. In einigen Fällen 
kann ein Aufschlag auf diesen Tagespreis gewährt werden: Wenn nachgewiesen werden kann, dass 
ein Arzneimittel trotz der Ähnlichkeit einen Zusatznutzen aufweist, kann dieser Aufschlag zwischen 
5 % und 60 % liegen. Wenn das Arzneimittel beispielsweise aufgrund eines neuen Wirkmechanismus 
als innovativ gilt, sogar zwischen 70 % und 120 %. Der Zusatznutzen bzw. der Grad der Innovation 
wird anhand von festgelegten Kriterien42 bewertet. Je höher die Anzahl der zutreffenden Kriterien, 
desto höher ist der Aufschlag, der gewährt wird. Weitere Aufschläge sind für pädiatrische 
Indikationen (5 % bis 20 %), Spezialzwecke (5 % bis 20 %) oder für in Japan entwickelte Arzneimittel 
(10 % bis 20 %) sowie eine besonders schnelle Markteinführung (5 % bis 10 %) möglich. Auch für 
Orphan Drugs können Aufschläge in Höhe von 5 % bis 20 % gewährt werden, um trotz der kleinen 
Patientenpopulationen die Entwicklung von Orphan Drugs zu unterstützen (JPMA, 2024). 
111. Wenn ein Arzneimittel zugelassen wird, für das zuvor keine ähnlichen Arzneimittel 
zugelassen wurden, wird der Preis mit Hilfe einer kostenbasierten Methode (dem sogenannten Cost-
Plus-Ansatz) ermittelt. Dazu werden in einem ersten Schritt die Kosten berechnet, die dem pU für 
das Arzneimittel entstehen und bereits entstanden sind. Es werden die Produktions- und 
Importkosten, Verwaltungs-, Verkaufs- und Forschungskosten, Gewinn, Distributionskosten und die 
Verbrauchsteuer einbezogen. Diese Kosten gehen zu festgelegten Anteilen in die Kalkulation ein. 
Wenn das neue Arzneimittel nützlicher als die Behandlungsalternative ist, wird auf die so kalkulierten 
Kosten ein Aufschlag gewährt. Dieser Aufschlag hängt vom Grad der Offenlegung ab, der in einem 
zweiten Schritt bewertet wird. Mit der Offenlegung ist der Anteil der durch das pU offengelegten 
Kosten an den gesamten Kosten des Arzneimittels gemeint. Je höher der Anteil der offengelegten 
 
42  Zu diesen Kriterien zählen neben dem neuen Wirkmechanismus mit klinischem Nutzen auch ein größerer Nutzen 
oder eine größere Sicherheit als Vergleichstherapien, eine Verbesserung der Therapie von Erkrankungen sowie 
eine bessere klinische Anwendung durch eine verbesserte Formulierung. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 46 – 
 
 
47 Gutachten 2025 
Kosten, desto höher ist dieser Aufschlag. Liegt der Grad der Offenlegung bei unter 50 %, entfällt 
dieser Aufschlag gänzlich. In einem dritten Schritt werden auch hier analog zu der in Textziffer 110 
beschriebenen Methodik Aufschläge z. B. für einen Zusatznutzen oder Innovationen gewährt. Es 
existiert jedoch keine festgelegte standardisierte Kostenrechnungsmethodik, z. B. mit verbindlichen 
Bezugsgrößen zur Ermittlung von Gemeinkosten, wie sie in Deutschland von der modularen 
Kostenmatrix des Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus für die Kalkulationskrankenhäuser 
bekannt ist. Es findet außerdem keine Prüfung, z. B. durch Wirtschaftsprüfer, der durch die pU 
offengelegten Kosten statt. 
112. Die Arzneimittelpreise, die auf Basis der in Textziffer 110 und Textziffer 111 erläuterten 
Methoden ermittelt wurden, werden im Anschluss mit durchschnittlichen internationalen Preisen 
verglichen. Dafür wird der Durchschnitt der Preise in den USA, Deutschland, Frankreich und dem UK 
gebildet. Wenn der zuvor ermittelte Arzneimittelpreis diesen Durchschnittspreis um mehr als 25 % 
übersteigt, kommt es zu einer Preisreduktion. In dem Fall, dass der ermittelte Preis diesen 
Durchschnittspreis um mehr als 25 % unterschreitet, kommt es zu einer Anpassung nach oben (JPMA, 
2024; MAMIYA, 2018). 
113. Die festgelegten Preise werden regelmäßig überprüft (Sakamoto, 2018). Dabei können die 
bereits erwähnten unterschiedlichen Aufschläge sowohl aberkannt als auch, z. B. im Fall einer 
Indikationserweiterung, hinzugefügt werden. Auch eine Absatzmenge, die die Erwartungen stark 
übersteigt, wird bei der Überprüfung mit einbezogen. Dadurch kann es zu einer Preisreduktion von 
bis zu 50 % kommen. Die genaue Höhe der Preisreduktion hängt unter anderem vom Jahresumsatz 
ab und davon, wie stark dieser von der Erwartung abweicht (JPMA, 2024). 
Hauptunterschiede in der Preisbildung zwischen Japan und Deutschland 
114. Die Preisfindung für innovative Arzneimittel unterscheidet sich somit stark zwischen 
Deutschland und Japan. Während in Japan Arzneimittel, zu denen bereits ähnliche Arzneimittel 
zugelassen wurden, gänzlich anders bepreist werden als solche, für die es keine ähnlichen 
Arzneimittel gibt, findet eine solche Differenzierung in Deutschland bei Arzneimitteln im 
AMNOG-Prozess nicht statt. Weiter werden in Japan in beiden beschriebenen Fällen diverse 
Aufschläge, beispielsweise für Orphan Drugs, gewährt. In Deutschland wird ausschließlich der 
Zusatznutzen als Aufschlag akzeptiert. Die Aufschläge auf die Referenzkosten sind außerdem in ihrer 
Höhe festgelegt, während sie in Deutschland verhandelt werden. Im Rahmen der 
Kostenrechnungsmethode werden in Japan die Kosten herangezogen, die dem pU für das 
betreffende Arzneimittel entstanden sind. Eine solche Methodik findet in Deutschland keine 
Anwendung. Eine direkte Übertragung der Methode auf Deutschland wäre allerdings nicht 
empfehlenswert, da die in Japan angewandte Cost-Plus-Methode weder Standards für die 
Kostenberechnung vorgibt, noch die Prüfung der Kosten durch eine externe Instanz vorgesehen ist 
(Näheres zum Thema der Cost-Plus-Regulierung siehe Kapitel 5). 
2.6 Zusammenfassung der Empfehlungen 
115. Der Rat empfiehlt die Einführung eines extern festgelegten Interimspreises, dessen Höhe 
sich – bis auf begründete Ausnahmen – an der wirtschaftlichsten Alternative der festgelegten zVT 
orientieren sollte. Der weiterhin vom pU frei wählbare Initialpreis würde bis zum Abschluss der 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 47 – 
 
 
Kapitel 2 48 
Preisverhandlungen durch einen verpflichtenden Rabatt auf die Höhe dieses Interimspreises gesenkt 
werden. Die Differenz zwischen dem vorerst festgelegten Interimspreis und dem verhandelten 
Erstattungsbetrag würde rückwirkend ausgeglichen. Auf diese Weise müsste keine spätere 
Markteinführung in Deutschland befürchtet werden, da sich durch die Referenzierung auf den 
weiterhin frei wählbaren Initialpreis für die Referenzierung durch andere Länder nichts ändern 
würde. 
116. Während das pU von den Erstattungsbetragsverhandlungen zurücktreten und auch später 
das Arzneimittel jederzeit vom deutschen Markt nehmen kann, hat der GKV-SV als 
Verhandlungspartner aufgrund der garantierten Erstattungsfähigkeit keine solche Möglichkeit. Um 
dieser Asymmetrie der Verhandlungsmacht entgegenzuwirken, empfiehlt der Rat, dem GKV-SV zu 
ermöglichen, nach eingehender Betrachtung der vorliegenden Evidenz über die Erstattungsfähigkeit 
zu entscheiden und ggf. von den Preisverhandlungen zurückzutreten. Dabei sollten neben dem 
Zusatznutzen des Arzneimittels auch dessen Kosten sowie das Vorhandensein verfügbarer 
Behandlungsalternativen berücksichtigt werden. Als eine mögliche Ausgestaltung der Infragestellung 
der Erstattungsfähigkeit, empfiehlt der Rat, wirkstoffübergreifende Ausschreibungen zu 
ermöglichen, wenn mehrere gleichwertige Arzneimittel auf dem Markt erhältlich sind. 
117. Der G-BA legt die zVT fest und kann diese jederzeit – auch im laufenden Verfahren – 
ändern. Um zu verhindern, dass es aufgrund einer kurzfristig geänderten und in der Folge nicht mehr 
relevanten zVT zu einem nicht belegten Zusatznutzen kommt, empfiehlt der Rat, eine verpflichtende 
Festlegung der zVT zu prüfen. Dies könnte beispielsweise im Rahmen eines Scoping Workshops 
wenige Monate vor Einreichen des Dossiers erfolgen. 
118. Der Rat empfiehlt, die bereits bestehenden Möglichkeiten der 
Kosten-Nutzwert-Bewertung auszuweiten und statt wie bisher auf Antrag nun routinemäßig bei 
priorisierten Arzneimitteln durchzuführen. Dies würde zusätzliche Informationen für die 
verhandelnden Parteien liefern und die Vergleichbarkeit der Preisaufschläge für vergleichbare 
Einheiten von Zusatznutzen über Indikationen hinweg stärken. 
119. Weiter empfiehlt der Rat, statt eines kompromissgeleiteten Ansatzes einen 
antragsgebundenen Ansatz neben möglichen anderen Alternativen zur Entscheidungsfindung für die 
Festsetzung des Schiedsspruches zu prüfen. Der aktuelle Ansatz, einen Kompromiss zwischen den 
beiden eingereichten Anträgen zu erreichen, führt dazu, dass beide Parteien Maximalforderungen 
formulieren. Wenn die Schiedsstelle lediglich zwischen konkret beantragten Alternativen 
entscheiden müsste, statt einen Kompromiss zu verhandeln, könnte dies dazu führen, dass die 
Anträge realistische und kohärente Vertragsinhalte beinhalten. 
120. Der Rat empfiehlt, das Privileg des fiktiven Zusatznutzens für Orphan Drugs abzuschaffen. 
Stattdessen sollten auch diese Arzneimittel mit Markteintritt einer regulären 
Zusatznutzenbewertung unterzogen werden. Da der Rat gleichzeitig die Notwendigkeit sieht, die 
Entwicklung und Verfügbarkeit von Orphan Drugs mit geeigneten Maßnahmen zu unterstützen, 
empfiehlt er, den Orphan-Drug-Status im Rahmen der Preisverhandlungen als zusätzliches Kriterium 
zu berücksichtigen. 
  
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 48 – 
 
 
49 Gutachten 2025 
2.7 Literatur 
AMNOG-Schiedsstelle, 2020. Schiedsstelle nach § 130b Abs. 5 SGB V Geschäftsordnung in der Fassung 
vom 09.11.2019, genehmigt vom Bundesministerium für Gesundheit am 11.03.2020. 
https://www.schiedsstelle.de/media/dokumente/schiedsstellen/130b/GSchO_130b.pdf (abgerufen 
am 1.4.2025). 
BfArM, (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte), 2025. Zentralisiertes Verfahren. 
https://www.bfarm.de/DE/Arzneimittel/Zulassung/Zulassungsverfahren/Zentralisiertes-
Verfahren/_node.html (abgerufen am 1.4.2025). 
BfArM, (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte), 2024. Zulassungsverfahren. 
https://www.bfarm.de/DE/Arzneimittel/Zulassung/Zulassungsverfahren/_node.html (abgerufen am 
4.11.2024). 
BMG, (Bundesministerium für Gesundheit), 2025. Festbeträge für Arzneimittel. 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-von-a-z/f/festbetraege-fuer-
arzneimittel.html (abgerufen am 1.4.2025). 
BMG, (Bundesministerium für Gesundheit), 2024. Wie Arzneimittelpreise entstehen und wie man sie 
senken kann. 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/arzneimittelpreise#:~:text=Das%20Pharmaunterneh
men%20kann%20seinen%20Verkaufspreis,und%20der%20Apotheken%20verg%C3%BCtet%20werde
n (abgerufen am 1.4.2025). 
BMG, (Bundesministerium für Gesundheit), 2016. Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im 
Gesundheitswesen. https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-von-a-
z/i/institut-fuer-qualitaet-und-wirtschaftlichkeit-im-gesundheitswesen.html (abgerufen am 
1.4.2025). 
Bundesregierung, 1999. Entwurf eines Gesetzes zur Reform der gesetzlichen Krankenversicherung ab 
dem Jahr 2000 (GKV-Gesundheitsreform 2000), BT-Drs. 454/99. 
Bundesregierung, 2010. Entwurf eines Gesetzes zur Neuordnung des Arzneimittelmarktes in der 
gesetzlichen Krankenversicherung (Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz – AMNOG), BT-Drs. 
17/3116. 
Busse, R., Henschke, C., Panteli, D., Vogler, S., 2022. Arzneimittelmarkt und -versorgung in Deutschland 
im europäischen Vergleich, in: Schröder, H., Thürmann, P., Telschow, C., Schröder, M., Busse, R. 
(Hrsg.), Arzneimittel-Kompass 2022. Springer Berlin, Heidelberg, S. 279–303. 
https://doi.org/10.1007/978-3-662-66041-6_20  
Busse, R., Panteli, D., Schaufler, J., Schröder, H., Telschow, C., Weiss, J., 2016. Preise patentgeschützter 
Arzneimittel im europäischen Vergleich. Die deutschen Arzneimittelpreise im Vergleich zu den 
Listenpreisen in fünf ausgewählten europäischen Ländern, Wissenschaftliches Institut der AOK; 
Technische Universität Berlin, Berlin. 
https://www.wido.de/fileadmin/Dateien/Dokumente/Forschung_Projekte/Arzneimittel/wido_arz_pr
eise_eu_vergleich_2016.pdf (abgerufen am 1.4.2025). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 49 – 
 
 
Kapitel 2 50 
Büssgen, M., Stargardt, T., 2022. Changes in launch delay and availability of pharmaceuticals in 30 
European markets over the past two decades. BMC Health Serv Res 22, 1, S. 1457. 
https://doi.org/10.1186/s12913-022-08866-7  
CEPS, (Comité économique des produits de santé), 2024. Rapport d’activité 2022. 
https://sante.gouv.fr/IMG/pdf/ra_ceps_2022.pdf (abgerufen am 1.4.2025). 
d’Andon, A., 2024. Stärken und Schwächen von HTA in Frankreich. Interdisziplinäre Plattform zur 
Nutzenbewertung, AMNOG 2.0: Auf dem Weg zu einem effizienten System, 18, S. 34–40. 
https://www.aerztezeitung.de/Dateien/AMNOG20-Auf-dem-Weg-zu-einem-effizienten-System-d-
751.pdf (abgerufen am 17.4.2025). 
Deutscher Bundestag, 2024. Evaluationsbericht über die Auswirkungen der Änderungen durch das GKV-
Finanzstabilisierungsgesetz auf die Versorgung mit Arzneimitteln (Unterrichtung durch die 
Bundesregierung Drucksache 20/10008), Berlin. 
https://dserver.bundestag.de/btd/20/100/2010008.pdf (abgerufen am 1.4.2025). 
Eurostat, 2025. Health care expenditure by function. 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/HLTH_SHA11_HC__custom_12828091/default/tabl
e?lang=en (abgerufen am 1.4.2025). 
ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“, 2024. 2. Stellungnahme des ExpertInnenrats „Gesundheit 
und Resilienz“, ExpertInnenrat „Gesundheit und Resilienz“. 
https://www.bundesregierung.de/resource/blob/975196/2299664/547bb80c349fd4a46b74d17928e
ba02d/2024-07-18-expertinnenrat-stellungnahme-2-data.pdf?download=1 (abgerufen am 1.4.2025). 
Flintrop, J., 2024. Zweckmäßige Vergleichstherapie. Dtsch Arztebl 15, 121, S. A-1026/B-886. 
Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP, 1992. Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung und 
Strukturverbesserung der gesetzlichen Krankenversicherung (Gesundheits-Strukturgesetz), BT-Drs. 
12/3608. 
GKV-SV, (GKV-Spitzenverband), 2024. Stellungnahme des GKV-Spitzenverbandes zum Gesetzentwurf 
eines Medizinforschungsgesetzes. https://www.gkv-
spitzenverband.de/media/dokumente/presse/p_stellungnahmen/20240607_GKV-SV_STN_MFG.pdf 
(abgerufen am 25.3.2025). 
Greiner, W., Batram, M., Gensorowsky, D., Witte, J., 2022. AMNOG-Report 2022: Orphan Drugs – 
Erstattungs- und Versorgungsherausforderungen, Beiträge zur Gesundheitsökonomie und 
Versorgungsforschung. medhochzwei Verlag, Heidelberg. 
Greiner, W., Witte, J., Gensorowsky, D., 2024. AMNOG-Kurzreport 2024: Vertrauliche Erstattungsbeträge. 
Fluch oder Segen?, Beiträge zur Gesundheitsökonomie und Versorgungsforschung 46. medhochzwei 
Verlag, Heidelberg. 
Greiner, W., Witte, J., Gensorowsky, D., Diekmannshemke, J., 2023. AMNOG-Report 2023: Das GKV-
Finanzstabilisierungsgesetz und seine Auswirkungen, Beiträge zur Gesundheitsökonomie und 
Versorgungsforschung 43. medhochzwei Verlag, Heidelberg. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 50 – 
 
 
51 Gutachten 2025 
HAS, (Haute Autorité de Santé), 2024. Commission de la transparence rapport d’activité 2023. 
https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2024-
06/rapport_dactivite_2023_de_la_ct.pdf (abgerufen am 1.4.2025). 
HAS, (Haute Autorité de Santé), 2023. Doctrine de la commission de la transparence (CT), Saint-Denis. 
https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2021-03/doctrine_ct.pdf (abgerufen am 
1.4.2025). 
HAS, (Haute Autorité de Santé), 2022. Règlement intérieur de la Commission de la Transparence, Saint-
Denis. https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2020-
11/reglement_interieur_commission__de_la_transparence__19112020.pdf (abgerufen am 
5.11.2024). 
HAS, (Haute Autorité de Santé), 2021. Commission de la transparence rapport d’activité 2020, Saint-
Denis. https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2021-06/ra_2020_ct_vdef.pdf 
(abgerufen am 1.4.2025). 
HAS, (Haute Autorité de Santé), 2013. Le service médical rendu (SMR) et l’amélioration du service 
médical rendu (ASMR). https://www.has-sante.fr/jcms/r_1506267/fr/le-service-medical-rendu-smr-
et-l-amelioration-du-service-medical-rendu-asmr (abgerufen am 1.4.2025). 
HAS, (Haute Autorité de Santé), 2011. Accompagnement des mesures de déremboursement de 
médicaments Novembre 2011 Messages pour les médecins et pharmaciens Service médical rendu 
insuffisant et déremboursement. https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2011-
12/smrinsuffisant_generalites.pdf (abgerufen am 1.4.2025). 
Hecken, J., Lelgemann, M., Maag, K., 2023. Stellungnahme der hauptamtlichen unparteiischen 
Mitglieder des Gemeinsamen Bundesausschusses vom 08.06.2023 zum Gesetzentwurf der 
Bundesregierung. Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung von Lieferengpässen bei patentfreien 
Arzneimitteln und zur Verbesserung der Versorgung mit Kinderarzneimitteln, Gemeinsamer 
Bundesausschuss. https://www.g-ba.de/downloads/17-98-5503/2023-06-08-PA-AfG_G-
BA_Stellungnahme_RegEALBVVG.pdf (abgerufen am 8.1.2025). 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2025. Surrogatendpunkt. 
https://www.iqwig.de/sonstiges/glossar/surrogatendpunkt.html#:~:text=Endpunkte%2C%20die%20s
elbst%20nicht%20von,Surrogatendpunkt%20f%C3%BCr%20Vermeidung%20eines%20Schlaganfalls 
(abgerufen am 1.4.2025). 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2023. Allgemeine Methoden-
Version 7.0, Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG), Köln. 
https://www.iqwig.de/methoden/allgemeine-methoden_version-7-0.pdf (abgerufen am 1.4.2025). 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2022. 2. Arzneimittel-
Zulassung und -Nutzenbewertung in anderen Ländern. https://www.iqwig.de/presse/im-fokus/neue-
arzneimittel-zulassung-nutzenbewertung-erstattung/2-arzneimittel-zulassung-
undnutzenbewertung-in-
anderenlaendern/#:~:text=Die%20vierte%20H%C3%BCrde,von%20einer%20%22vierten%20H%C3%BCrde%2
2 (abgerufen am 1.4.2025). 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2021. Evidenz zu Orphan 
Drugs (Arbeitspapier GA21-01), Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 51 – 
 
 
Kapitel 2 52 
Köln, IQWiG-Berichte – Nr. 1269. https://www.iqwig.de/download/ga21-01_evidenz-zu-orphan-
drugs_arbeitspapier_v1-0.pdf (abgerufen am 1.4.2025). 
Jablonka, S., Bogum, J., Opitz, G., 2021. Arzneimittel – Ein neuer Weg zu fairen Preisen. G+G 6/2021. 
JPMA, (Pharmaceutical Industrial Policy Committee), 2024. Japan’s NHI Pricing System. 
Lukat, S., Götting, U., 2024. Die Festbetragsregelung im AMNOG-Markt – ein Blick aus der Praxis. MVF 
2024, 06, S. 60–67. https://doi.org/10.24945/MVF.06.24.1866-0533.2670  
MAMIYA, H., 2018. Update of Drug Pricing System in Japan. 
Mangiapane, S., Velasco Garrido, M., 2009. Surrogatendpunkte als Parameter der Nutzenbewertung, 
Schriftenreihe Health Technology Assessment (HTA) in der Bundesrepublik Deutschland; 91; ISSN 
1864-9645. DIMDI. https://doi.org/10.3205/HTA000074L  
Minery, S., Or, Z., 2024. Comparaison des dépenses de santé en France et en Allemagne, Institut de 
recherche et documentation en économie de la santé, Paris. 
https://www.irdes.fr/recherche/rapports/590-comparaison-des-depenses-de-sante-en-france-et-en-
allemagne.pdf (abgerufen am 1.4.2025). 
Newton, M., Stoddart, K., Travaglio, M., Troein, P., 2024. EFPIA Patients W.A.I.T. Indicator 2023 Survey, 
IQVIA. https://efpia.eu/media/vtapbere/efpia-patient-wait-indicator-2024.pdf (abgerufen am 
2.4.2025). 
OECD, (Organisation for Economic Co-operation and Development), 2025. Pharmaceutical spending. 
https://www.oecd.org/en/data/indicators/pharmaceutical-spending.html?oecdcontrol-0ad85c6bab-
var1=AUS%7CAUT%7CBEL%7CCAN%7CCHL%7CCOL%7CCRI%7CCZE%7CDNK%7CEST%7CFIN%7CFRA%
7CDEU%7CGRC%7CHUN%7CISL%7CIRL%7CISR%7CITA%7CJPN%7CKOR%7CLVA%7CLTU%7CLUX%7CM
EX%7CNLD%7CNZL%7CNOR%7CPOL%7CPRT%7CSVK%7CSVN%7CESP%7CSWE%7CCHE%7CTUR%7CG
BR%7CUSA&oecdcontrol-0ad85c6bab-var2=FRA (abgerufen am 1.4.2025). 
OECD, (Organisation for Economic Co-operation and Development), EU, (European Union), 2022. Health 
at a Glance: Europe 2022: State of Health in the EU Cycle, Health at a Glance: Europe. OECD. 
https://doi.org/10.1787/507433b0-en  
Rasch, A., 2022. Änderungen der zweckmäßigen Vergleichstherapie. Monitor Versorgungsforschung , 05, 
S. 32–36. https://doi.org/10.24945/MVF.05.22.1866-0533.2440  
Richard, S., Jablonka, S., Bogum, J., Opitz, G., Wolf, C., 2021. Reformbedarf für angemessene 
Arzneimittelpreise aus Sicht der gesetzlichen Krankenkasse, in: Schröder, H., Thürmann, P., Telschow, 
C., Schröder, M., Busse, R. (Hrsg.), Arzneimittel-Kompass 2021. Springer Berlin Heidelberg,  
S. 177–189. https://doi.org/10.1007/978-3-662-63929-0_12  
Rump, A., Schöffski, O., 2018. Das japanische Gesundheitssystem: Analyse von Finanzierung und 
Vergütung. Gesundheitswesen 80, 10, S. 897–909. https://doi.org/10.1055/s-0043-114001  
Sakamoto, H., 2018. Japan health system review. World Health Organization, Regional Office for South-
East Asia on behalf of the Asia Pacific Observatory on Health Systems and Policies, New Delhi, India. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 52 – 
 
 
53 Gutachten 2025 
Schröder, M., Telschow, C., 2021. Entwicklung der Arzneimittelkosten und -preise in der Versorgung, in: 
Schröder, H., Thürmann, P., Telschow, C., Schröder, M., Busse, R. (Hrsg.), Arzneimittel-Kompass 2021. 
Springer Berlin Heidelberg, S. 65–78. https://doi.org/10.1007/978-3-662-63929-0_5  
Statista, 2024. Gesundheitsfinanzierung. 
https://de.statista.com/outlook/co/gesundheitsindikatoren/japan#gesundheitsfinanzierung 
(abgerufen am 1.4.2025). 
SVR, (Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen), 2014. 
Bedarfsgerechte Versorgung - Perspektiven für ländliche Regionen und ausgewählte 
Leistungsbereiche. 
Tikkanen, R., Osborn, R., Mossialos, E., Djordjevic, A., Wharton, G., 2020. International profiles of health 
care systems (Nr. 12). https://www.commonwealthfund.org/sites/default/files/2020-
12/International_Profiles_of_Health_Care_Systems_Dec2020.pdf (abgerufen am 2.4.2025). 
TLV, (Tandvårds- och läkemedelsförmånsverket), 2022. International price comparison 2022. An analysis 
of Swedish pharmaceutical prices in relation to 19 other European countries, Stockholm. 
https://www.tlv.se/download/18.12c69789187230f29b822802/1680069871440/report_internationa
l_price_comparison_2022_130-2023.pdf (abgerufen am 1.4.2025). 
Vogler, S., 2018. Marktzugang, Erstattung und Preissetzung neuer patentgeschützter Arzneimittel in der 
Europäischen Union, in: Schwabe, U., Paffrath, D., Ludwig, W.-D., Klauber, J. (Hrsg.), 
Arzneiverordnungs-Report 2018. Springer Berlin, Heidelberg, S. 239–260. 
https://doi.org/10.1007/978-3-662-57386-0_7  
WHO Regional Office for Europe, 2018. Medicines reimbursement policies in Europe, World Health 
Organization. Regional Office for Europe, Kopenhagen. https://iris.who.int/handle/10665/342220 
(abgerufen am 1.4.2025). 
WHO, (World Health Organization), 2024. Global Health Expenditure Database. 
https://apps.who.int/nha/database/ViewData/Indicators/en (abgerufen am 2.4.2025). 
Wouters, O. J., Kanavos, P. G., 2017. A comparison of generic drug prices in seven European countries: a 
methodological analysis. BMC Health Serv Res 17, 1, S. 242. https://doi.org/10.1186/s12913-017-
2184-5  
Wouters, O. J., Kanavos, P. G., McKEE, M., 2017. Comparing Generic Drug Markets in Europe and the 
United States: Prices, Volumes, and Spending. Milbank Quarterly 95, 3, S. 554–601. 
https://doi.org/10.1111/1468-0009.12279  
 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 53 – 

 55 Gutachten 2025 
3 Europäischer Kontext 
3.1 EU-Kompetenzen in der Arzneimittelregulierung 
121. Zu den geltenden EU-Rechtsvorschriften, die alle EU-Mitgliedstaaten in Bezug auf die
Zulassung und Überwachung von Arzneimitteln einhalten müssen, gehört die Richtlinie 2001/83/EG 
zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel. Sie regelt die Herstellung, das 
Inverkehrbringen und die Überwachung dieser Arzneimittel in der EU und soll deren Sicherheit, 
Qualität und Wirksamkeit sicherstellen. Die Entwicklung, die Zulassung und die Überwachung von 
Orphan Drugs, Kinderarzneimitteln und Arzneimitteln für neuartige Therapien (ATMPs, Advanced 
Therapy Medicinal Products), werden in den Verordnungen (EG) Nr. 141/2000, Nr. 1901/2006 und 
Nr. 1394/2007 näher spezifiziert. 
122. Die Verordnung (EG) Nr. 726/2004 zur Festlegung von Gemeinschaftsverfahren für die
Genehmigung und Überwachung von Human- und Tierarzneimitteln und zur Errichtung einer 
Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA, European Medicines Agency) regelt das zentralisierte 
Verfahren zur Zulassung von Arzneimitteln innerhalb der EU. Pharmazeutische Unternehmen (pU) 
haben für das Inverkehrbringen ihrer Produkte innerhalb der EU grundsätzlich verschiedene 
Möglichkeiten. Sie können in vielen Fällen zwischen zentralem und nationalem/dezentralisiertem 
Verfahren wählen (siehe auch Kapitel 2).43 Im Rahmen des zentralen Zulassungsverfahrens wird ein 
Antrag auf Genehmigung für das Inverkehrbringen bei der EMA eingereicht. Dort wird im Ausschuss 
für Humanarzneimittel, in dem Wissenschaftler*innen aus allen europäischen Zulassungsbehörden 
zusammenarbeiten, eine Beurteilung des Antrags durchgeführt und eine Empfehlung zur Erteilung 
oder Versagung der Genehmigung für das Inverkehrbringen an die Europäische Kommission 
ausgesprochen. Sobald die zentralisierte Zulassungsgenehmigung von der Europäischen Kommission 
erteilt wurde, gilt sie – in der Regel zunächst für fünf Jahre – in allen EU-Mitgliedstaaten 
(BfArM, 2024; EMA, 2023). Eine Marktzulassung, also die Erlaubnis, ein Arzneimittel in Verkehr zu 
bringen, führt nicht zwangsläufig zu einer Markteinführung in allen Mitgliedstaaten, d. h. EU-weit 
zugelassene Arzneimittel sind nicht unbedingt in allen EU-Mitgliedstaaten verfügbar. 
123. Gemäß der Kompetenzverteilung in der Gesundheitspolitik zwischen der EU und ihren
Mitgliedstaaten (siehe Exkurs in Textziffer 125) werden die Entscheidungen über die 
Erstattungspreise von Arzneimitteln, anders als die Zulassungsentscheidungen, nicht zentral (oder 
43  Für bereits im europäischen Wirtschaftsraum zugelassene Produkte gibt es zudem das Verfahren der 
gegenseitigen Anerkennung. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 55 –
 Kapitel 3 56 
dezentral mit Wirkung für die gesamte EU-Ebene), sondern in jedem der einzelnen Mitgliedstaaten 
mit Wirkung nur für den jeweiligen Mitgliedstaat getroffen. Abbildung 3-1 gibt einen Überblick über 
die Zuständigkeiten aus deutscher Sicht. 
Abbildung 3-1: Nationale und europäische Zuständigkeiten bei Entwicklung, Zulassung, 
Bewertung und Bepreisung von Arzneimitteln 
AMNOG = Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz; BfArM = Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte; 
EMA = European Medicines Agency; G-BA = Gemeinsamer Bundesausschuss; GKV-SV = GKV-Spitzenverband; 
IQWiG = Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen; PEI = Paul-Ehrlich-Institut; 
pU = pharmazeutisches Unternehmen. 
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an IQWiG (2025a). 
124. Im Zuge der SARS-CoV-2-Pandemie wurde die Rolle der EMA bei der Krisenvorsorge
und -bewältigung in Bezug auf Arzneimittel und Medizinprodukte mit der Verordnung (EU) 2022/123 
gestärkt (siehe dazu auch SVR, 2023, Abschnitt 4.2.3). Dabei wurde die „Lenkungsgruppe für 
Engpässe bei Arzneimitteln“ eingerichtet. Der Gruppe gehören Vertreter*innen der EMA, der 
Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission an (Artikel 3 Abs. 2 der Verordnung 
(EU) 2022/123).44 Sie überwacht Angebot und Nachfrage bei kritischen Arzneimitteln, um potentielle 
oder tatsächliche Engpässe festzustellen. Hinsichtlich möglicher Koordinierungsmaßnahmen auf 
EU-Ebene gibt sie zudem Empfehlungen, mit denen Engpässe verhindert oder ihre Auswirkungen 
abgemildert werden können. Die EMA überwacht in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten 
außerdem laufend Vorkommnisse, die zu einem Großereignis oder einer Notlage im Bereich der 
öffentlichen Gesundheit führen können (EMA, 2023). 
Exkurs: Rechtsetzungskompetenzen der EU im Arzneimittel-Bereich 
125. Der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) definiert die
Kompetenzen der EU im Bereich Gesundheit. In vielen Bereichen kann die EU die 
Gesundheitspolitik der Mitgliedstaaten ergänzen und fördern (Artikel 168 Abs. 1 AEUV) bzw. 
koordinieren (Artikel 5 AEUV). Grundsätzlich aber liegt die Zuständigkeit für die Gesundheitspolitik 
bei den Mitgliedstaaten (Artikel 2 Abs. 5 AEUV i. V. m. Artikel 6 Buchstabe a AEUV); eine 
44  Für Deutschland nimmt ein Vertreter des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte teil (EMA, 2025a). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 56 –
 
 
57 Gutachten 2025 
EU-rechtliche Harmonisierung „der medizinischen Versorgung sowie [der] Zuweisung der dafür 
bereitgestellten Mittel“ ist insofern ausgeschlossen (Artikel 168 Abs. 7 AEUV). 
Von dem Harmonisierungsverbot ausgenommen sind gemäß Artikel 168 Abs. 4 AEUV 
Maßnahmen zur Festlegung hoher Qualitäts- und Sicherheitsstandards für Organe und Substanzen 
menschlichen Ursprungs, für Blut und Blutderivate sowie für Arzneimittel und Medizinprodukte 
und Maßnahmen in den Bereichen Veterinärwesen und Pflanzenschutz, die unmittelbar den 
Schutz der Gesundheit der Bevölkerung zum Ziel haben. Dabei handelt es sich um Bereiche der 
geteilten Zuständigkeit (Artikel 2 Abs. 2 AEUV i. V. m. Artikel 4 Abs. 2 Buchstabe k AEUV). Für 
„gemeinsame Sicherheitsanliegen im Bereich der öffentlichen Gesundheit“ öffnet Artikel 4 Abs. 2 
Buchstabe k AEUV eine Harmonisierungsoption „hinsichtlich der in diesem Vertrag genannten 
Aspekte“; Artikel 168 Abs. 4 AEUV benennt diese Aspekte konkreter – u. a. eben Arzneimittel – mit 
der Maßgabe, bei ihrer Harmonisierung „den gemeinsamen Sicherheitsanliegen Rechnung zu 
tragen.“ 
Bereits seit den 1960er Jahren gab es in der damaligen EWG (dann EG, jetzt EU) Gesetzgebung 
zur Regulierung von Arzneimitteln, um den grenzüberschreitenden Handel mit diesen zu 
ermöglichen bzw. zu erleichtern. Das vorrangige Ziel dieser Maßnahmen war „die Verwirklichung 
des Binnenmarktes“ (zuvor: des Gemeinsamen Marktes). „Rechtsgrundlage war demnach in vielen 
Fällen der ‚Binnenmarkt-Artikel‘ 114 AEUV.“ Allerdings enthielt dieser Artikel, auch in 
vorhergehenden Fassungen (Artikel 95 EGV), die Verpflichtung, dass die Kommission in ihren auf 
ihn gestützten „Vorschlägen ‚in den Bereichen Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und 
Verbraucherschutz von einem hohen Schutzniveau‘ ausgeht, und dass Rat und Europäisches 
Parlament ‚im Rahmen ihrer jeweiligen Befugnisse dieses Ziel ebenfalls [anstreben]‘.“ 
(Niggemeier, 2015, Rn 4). 
Ein eigener Artikel zu Public Health – in der deutschen Fassung missverständlich mit 
„Gesundheitswesen“ übertitelt (siehe Niggemeier, 2015, Rn 10 ff.) – wurde erstmals im Vertrag 
von Maastricht 1993 eingeführt und enthält seit dem Vertrag von Amsterdam aus dem Jahr 1999 
(in den Verträgen von Nizza 2003 und Lissabon 2009 insoweit nicht geändert) in seinem ersten 
Absatz die Verpflichtung, „bei der Festlegung und Durchführung aller Unionspolitiken 
und -maßnahmen [in den Vertragsfassungen vor 2009: Gemeinschaftspolitiken und -maßnahmen] 
[…] ein hohes Gesundheitsschutzniveau“ sicherzustellen (Artikel 168 Abs. 1 AEUV). 
Der an ablehnenden Referenden in Frankreich und den Niederlanden gescheiterte 
EU-Verfassungsvertrag von 2004 hätte eine explizite (nicht mehr aus dem Binnenmarktartikel 
herauszulesende) Rechtsetzungskompetenz „zur Festlegung hoher Qualitäts- und 
Sicherheitsstandards für Arzneimittel und Medizinprodukte“ eingeführt – und zwar im 
vorgesehenen Gesundheitsartikel III-278 Abs. 4. Diese Formulierung wurde im Vertrag von 
Lissabon unter Buchstabe c) textidentisch in Artikel 168 Abs. 4 AEUV übernommen 
(siehe Niggemeier, 2015, Rn 47). Ihren Vorschlag einer Verordnung über die Bewertung von 
Gesundheitstechnologien (HTA, Health Technology Assessment) hatte die Kommission allein auf 
den Binnenmarktartikel als Rechtsgrundlage gestützt, da es nicht um die Regulierung von 
Sicherheits- und Qualitätsstandards ging.45 Im Gesetzgebungsverfahren zwischen Rat und 
Europäischem Parlament wurde Artikel 168 AEUV als gleichberechtigte Rechtsgrundlage 
 
45  Zur HTA-Verordnung (EU) 2021/2282 siehe Abschnitt 3.3. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 57 – 
 
 
Kapitel 3 58 
hinzugefügt (siehe dazu die Erläuterung in Erwägungsgrund 11 der endgültigen Fassung der 
Verordnung). 
EU-rechtlich reguliert ist auch der Austausch zwischen der EMA und den Mitgliedstaaten u. a. 
zur Überwachung klinischer Prüfungen und Durchführung von Inspektionen bei 
Arzneimittelherstellern sowie über Meldungen von unerwünschten Arzneimittelwirkungen, der 
durch gemeinsame Vorschriften und Anforderungen erleichtert wird (EMA, 2023). Meldungen zu 
Verdachtsfällen von Arzneimittelnebenwirkungen, die vor und/oder nach der Zulassung eines 
Arzneimittels beobachtet werden, werden über die von der EMA betriebene Datenbank 
EudraVigilance übermittelt. Die Verantwortung für ggf. umzusetzende regulatorische Maßnahmen 
liegt bei den europäischen und den nationalen Arzneimittelbehörden. Mögliche Maßnahmen 
umfassen z. B. Warnhinweise, Änderungen in der Produktinformation oder sogar das 
Zurückziehen eines Arzneimittels vom Markt zur Gewährleistung der Patientensicherheit 
(EMA, 2024).46 
3.2 Möglichkeiten der gemeinsamen Arzneimittelbeschaffung in 
der EU 
126. Eine staatenübergreifende Beschaffung von Arzneimitteln kann die Verhandlungsmacht 
der Nachfrageseite stärken und somit niedrigere Preise begünstigen. In der EU wurden 
Rahmenbedingungen für eine gemeinsame Beschaffung durch die Vereinbarung über die 
gemeinsame Beschaffung von medizinischen Gegenmaßnahmen für grenzüberschreitende 
Gesundheitsverfahren (JPA, Joint Procurement Agreement, C(2014) 2258 final) aus dem Jahr 2014 
geschaffen, die bisher von 38 Staaten unterzeichnet wurde – darunter alle EU-Staaten und die des 
europäischen Wirtschaftsraumes, Albanien, Bosnien und Herzegowina, Kosovo, Moldau, 
Montenegro, Nordmazedonien, Serbien sowie UK. Auslöser für die Entwicklung dieses Verfahrens 
war die H1N1-Influenzapandemie im Jahr 2009, bei der sich die Beschaffung von Impfstoffen und 
anderen Arzneimitteln gegen die sogenannte Schweinegrippe aufgrund unterschiedlicher Kaufkraft 
und Verhandlungsstärke insbesondere für einige Mitgliedstaaten als schwierig erwiesen hatte 
(Europäische Kommission, 2025a). Ziele der gemeinsamen Beschaffung waren laut Beschluss 
Nr. 1082/2013/EU47 des Europäischen Parlaments und des Rates günstigere Preise und höhere 
Flexibilität. Zudem sollte ein gleichberechtigter Zugang der Mitgliedstaaten angesichts weltweit 
begrenzter Produktionskapazitäten gewährleistet werden, um so z. B. den Impfbedarf der 
Bürger*innen während einer Pandemie besser decken zu können (siehe Erwägungsgrund 13 des 
 
46  Zur umfassenden Gewährleistung der Patientensicherheit, insbesondere zur Detektierung von seltenen 
unerwünschten Arzneimittelwirkungen und von Langzeitwirkungen, ist darüber hinaus die stärkere Nutzung von 
Registern empfehlenswert (siehe dazu Abschnitt 3.4 und Kapitel 4). 
47  Der Beschluss wurde mit der Verordnung (EU) 2022/2371 des Rates und des Europäischen Parlamentes vom 
23. November 2022 zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren aufgehoben; die 
gemeinsame Beschaffung ist nunmehr in Artikel 12 (zuvor Artikel 5) weiterhin als Kann-Bestimmung geregelt. Für 
den Fall einer akuten „gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene“ wurde ferner, gestützt auf Artikel 122 AEUV, 
die Verordnung (EU) 2022/2372 des Rates erlassen. Diese schafft einen „Notfallrahmen“ (Artikel 1 der 
Verordnung) mit verschiedenen Handlungsoptionen, deren situationsabhängige Aktivierung u. a. (in Artikel 8) 
„Beschaffung, Ankauf und Herstellung medizinischer Gegenmaßnahmen“ ermöglicht. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 58 – 
 
 
59 Gutachten 2025 
Beschlusses Nr. 1082/2013/EU). Das JPA bezieht sich auf medizinische Gegenmaßnahmen wie 
Impfstoffe und antivirale Mittel (Europäische Kommission, 2025a).48 
127. Das JPA ist ein freiwilliger Mechanismus: Ein gemeinsames Vergabeverfahren kann 
eingeleitet werden, wenn sich mindestens vier Mitgliedstaaten sowie die Kommission dafür 
aussprechen und am Verfahren teilnehmen, wobei jeder Teilnehmerstaat den anderen Staaten einen 
Vorschlag zur gemeinsamen Beschaffung medizinischer Gegenmaßnahmen unterbreiten kann 
(Artikel 13 C(2014) 2258 final). Parallel zu einem gemeinsamen Beschaffungsverfahren können die 
Teilnehmerstaaten weiterhin nationale Beschaffungsverfahren einleiten. Dabei können sie mit 
denselben Unternehmen verhandeln, die an einem gemeinsamen Beschaffungsverfahren beteiligt 
sind. Mit dem JPA wird somit versucht, die Vorteile einer gemeinsamen Beschaffung ohne die 
Nachteile der Aufgabe von Souveränität zu erlangen. Das bedeutet jedoch u. a., dass Situationen 
entstehen können, in denen die EU in Konkurrenz zu den Mitgliedstaaten als Nachfrager auftritt 
(Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, 2020, Seite 205). 
128. Bei der Bekämpfung der SARS-CoV-2-Pandemie war das JPA-Verfahren von großer 
Bedeutung und trug dazu bei, dass bis zu 36 Teilnehmerstaaten im Rahmen von zwölf gemeinsamen 
Beschaffungsverfahren Zugang zu Impfstoffen, innovativen Arzneimitteln, Tests sowie Schutz- und 
medizinischer Ausrüstung erhielten (Europäische Kommission, 2025a). Tabelle 3-1 bietet einen 
Überblick über die gemeinsamen Beschaffungsverfahren für Arzneimittel während der 
SARS-CoV-2-Pandemie. Seit dem Jahr 2021 liegt die Umsetzung des Mechanismus bei der im 
Zusammenhang mit der Pandemie neu eingerichteten Behörde für die Krisenvorsorge und -reaktion 
bei gesundheitlichen Notlagen (Health Emergency Preparedness and Response Agency; siehe dazu 
auch SVR, 2023, Abschnitt 4.2.3). 
129. Die Nutzung des JPA für die gemeinsame Beschaffung hochpreisiger Medikamente wie 
Orphan Drugs, rheumatologischer oder onkologischer Medikamente ist bisher nicht möglich, da die 
aktuelle rechtliche Grundlage des JPA ausschließlich die Beschaffung medizinischer 
Gegenmaßnahmen gegen grenzüberschreitende Gesundheitsbedrohungen erlaubt (Vogler et al., 
2022). 
  
 
48  „Gegenmaßnahmen“ ist in den einschlägigen EU-Texten der Oberbegriff für verschiedene Maßnahmen, die helfen 
sollen, grenzüberschreitende Gesundheitskrisen zu bewältigen, z. B. Arzneimittel, Impfstoffe, Masken u. Ä. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 59 – 
 
 
Kapitel 3 60 
 
Produkt Verfügbarkeit Auftragsvolumen Finanzielle 
Obergrenze 
Arzneimittel für 
Intensivstationen 
Oktober 2020 bis 
September 2022 
103 Mio. Flaschen von 19 Arzneimitteln 
(Analgetika, Antibiotika, Muskelrelaxantien, 
Anästhetika, Reanimation und andere) 
543 Mio. Euro 
Remdesivir (Veklury)* Oktober 2020 bis  
April 2022 Über 500 000 Behandlungseinheiten 3 400 Mio. Euro 
Monoklonale 
Antikörper 
April 2021 bis  
Ende 2021 
220 000 Behandlungseinheiten von VIR-
7831 (Sotrovimab) 
220 000 Behandlungseinheiten von einer 
Kombination aus Bamlanivimab und 
Etesevimab 
55 000 Behandlungseinheiten von Regn-
COV2 (Kombination aus Casirivimab und 
Imdevimab) 
937 Mio. Euro 
 
Tabelle 3-1:  Gemeinsame Beschaffungsverfahren für Arzneimittel in der EU während der 
SARS-CoV-2-Pandemie 
 * Zwei Vertragsverlängerungen. 
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von Europäische Kommission (2025b). 
3.3 EU-Verordnung zur Bewertung von 
Gesundheitstechnologien 
130. Health Technology Assessments (HTAs), d. h. die Bewertung von Wirksamkeit, Sicherheit 
sowie von ökonomischen, sozialen und ethischen Aspekten von Gesundheitstechnologien wie 
Arzneimitteln, Medizinprodukten, Diagnose- und Behandlungsmethoden oder Rehabilitations- und 
Präventionsmethoden, zielen darauf ab, den Nutzen einer neuen Gesundheitstechnologie 
systematisch mit bestehenden Alternativen zu vergleichen. Auf der Grundlage von HTAs kann die 
Qualität und Kosteneffizienz gesundheitspolitischer Entscheidungen erhöht werden. So bilden HTAs 
in vielen Gesundheitssystemen die Grundlage für Entscheidungen über Leistungen und Strukturen 
eines Gesundheitswesens (IQWiG, 2025b). 
131. Bisher wurden HTA-Verfahren auf nationaler Ebene durchgeführt, wobei im Rahmen des 
European Network for Health Technology Assessment (EUnetHTA) bereits seit einigen Jahren eine 
Zusammenarbeit und ein Wissensaustausch über HTA-Prozesse und Methoden stattfanden 
(Europäische Kommission, 2025c). Die für HTA-Verfahren erforderlichen Ressourcen werden bislang 
parallel in verschiedenen Staaten und somit mehrfach aufgewendet. Auch für die Hersteller von 
Gesundheitstechnologien, welche die für die HTA-Verfahren erforderlichen Daten für mehrere 
Mitgliedstaaten aufbereiten und einreichen, entstehen mehrfach Kosten.49 Die nationalen 
HTA-Berichte führen z. T. zu unterschiedlichen Entscheidungen in den Mitgliedstaaten 
(Erwägungsgrund 6 der Verordnung (EU) 2021/2282). 
 
49  Im Entwurf des AMNOG wurden die Kosten der Unternehmen für die Erstellung von (angenommenen) 100 
Dossiers im Jahr seinerzeit auf 125 000 Euro geschätzt (Bundesregierung, 2010). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 60 – 
 
 
61 Gutachten 2025 
Ziel und Inhalt der EU-HTA-Verordnung 
132. Im Dezember 2021 wurde die Verordnung (EU) 2021/2282 über die Bewertung von 
Gesundheitstechnologien (HTA-Verordnung) verabschiedet, die eine vergleichende Analyse von 
Gesundheitstechnologien auf europäischer Ebene vorsieht. Damit soll eine „Verbesserung der für die 
informierte klinische Entscheidungsfindung verwendeten wissenschaftlichen Evidenz und des 
Zugangs der Patienten zu Gesundheitstechnologien“ erreicht werden (Erwägungsgrund 5 der 
Verordnung (EU) 2021/2282). Die HTA-Verordnung sieht die Einrichtung einer Koordinierungsgruppe 
vor (Artikel 3), die die Bewertung von Gesundheitstechnologien auf europäischer Ebene sowie die 
Zusammenarbeit zwischen Staaten, Unternehmen und Verbänden koordinieren soll. Mitglieder der 
Koordinierungsgruppe sind von den Mitgliedstaaten ernannte Repräsentanten. Die Kommission 
fungiert als Sekretariat (Artikel 28). 
133. Kernstück der HTAs auf europäischer Ebene sind gemeinsame klinische Bewertungen 
(JCAs, Joint Clinical Assessments) des zusätzlichen Nutzens neuer Gesundheitstechnologien 
gegenüber bestehenden Therapiealternativen (Artikel 7–15 der Verordnung (EU) 2021/2282). 
Entwickler neuer Gesundheitstechnologien sind verpflichtet, ein detailliertes Dossier mit allen für die 
Bewertung relevanten Informationen, Daten und Analysen einzureichen.50 Die 
Koordinierungsgruppe legt hierfür gemeinsame methodische Standards fest und bestellt 
unabhängige Gutachter*innen, die die Daten anhand dieser Standards analysieren und bewerten. 
Das Ergebnis der Bewertung ist ein EU-HTA-Bericht über klinische Aspekte51, der den Mitgliedstaaten 
zur Verfügung gestellt wird. Eine Einstufung des Zusatznutzens wird nicht vorgenommen. Seit 
Januar 2025 sind JCAs zunächst für onkologische Medikamente und ATMPs verpflichtend. Im 
Jahr 2028 wird die Regelung auf Orphan Drugs ausgeweitet, und ab dem Jahr 2030 werden alle 
neuen Zulassungen den EU-HTA-Bewertungen unterzogen. Die Koordinierungsgruppe hat zudem die 
Aufgabe, neu entstehende Gesundheitstechnologien im Hinblick auf zukünftige JCAs kontinuierlich 
zu beobachten.52 
134. Entwickler von Gesundheitstechnologien können sich von den nationalen 
HTA-Organisationen und der EMA außerdem wissenschaftlich beraten lassen (Joint Scientific 
Consultations), um eine robuste Datengrundlage für ein späteres JCA, d. h. für einen 
aussagekräftigen EU-HTA-Bericht, generieren zu können (Artikel 16–21 der Verordnung 
(EU) 2021/2282). Auch über die gemeinsamen klinischen Bewertungen und wissenschaftlichen 
Beratungen hinaus strebt die Europäische Kommission eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen 
den Mitgliedstaaten in Bezug auf neue Gesundheitstechnologien an. Die HTA-Verordnung sieht z. B. 
die Schaffung einer IT-Plattform vor, die den Zugang zu Informationen über die neuen 
Gesundheitstechnologien erleichtern und die Koordination der Bewertungen verbessern soll.  
 
50  Gemäß der Verordnung muss das Dossier folgenden Anforderungen genügen: Vollständigkeit der vorgelegten 
Nachweise in Bezug auf die für die Bewertung relevanten verfügbaren Studien und Daten; Eignung der 
Analysemethoden zur Beantwortung aller im Rahmen der Bewertung zu untersuchenden Fragen; gut strukturierte 
und transparente Darstellung der Daten und Bereitstellung der den vorgelegten Informationen zugrunde 
liegenden Dokumentationen (Artikel 9 Abs. 3 der Verordnung (EU) 2021/2282). 
51  Gemäß der Verordnung umfassen die klinischen Bewertungsbereiche „die Feststellung eines gesundheitlichen 
Problems und die Ermittlung bestehender Gesundheitstechnologie, die Prüfung der technischen Eigenschaften 
der zu bewertenden Gesundheitstechnologie, ihre relative Sicherheit und ihre relative klinische Wirksamkeit“ 
(Erwägungsgrund 4 der Verordnung (EU) 2021/2282). 
52  Gemäß der Verordnung ist u. a. ein sogenanntes horizon scanning vorzusehen (Erwägungsgrund 42 der 
Verordnung (EU) 2021/2282). Unter horizon scanning werden Maßnahmen zur frühen Erkennung und Bewertung 
neuer Technologien sowie zur Identifizierung fehlender Technologien zusammengefasst. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 61 – 
 
 
Kapitel 3 62 
Bedeutung der HTA-Verordnung für das deutsche AMNOG-Verfahren 
135. Der EU-HTA-Bericht soll die EU-Mitgliedstaaten bei ihren länderspezifischen 
Entscheidungen zum Zusatznutzen und zur Erstattung neuer Gesundheitstechnologien durch eine 
koordinierte und standardisierte Bewertung unterstützen. Dabei verbleibt die ausschließliche 
Zuständigkeit für Entscheidungen über die Preisgestaltung und Erstattungsfähigkeit bei den 
Mitgliedstaaten. Gemäß der HTA-Verordnung sollen die Mitgliedstaaten den klinischen 
EU-HTA-Bericht „in angemessener Weise“ berücksichtigen. Die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten, 
„ihre eigenen Schlussfolgerungen über den gesamten klinischen Zusatznutzen einer 
Gesundheitstechnologie im Kontext ihres spezifischen Gesundheitssystems“ zu ziehen, bleibe 
unberührt (Artikel 13 Abs. 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2021/2282). Nicht-klinische (d. h. 
wirtschaftliche, ethische, organisatorische, soziale und rechtliche) Aspekte bewerten die 
Mitgliedstaaten weiterhin selbst. Für die Bewertung des Zusatznutzens dürfen sie zudem bei Bedarf 
ergänzende klinische Analysen durchführen. Dafür sind von den Herstellern ggf. weitere Nachweise 
vorzulegen. Studien, die für das EU-Verfahren bereits eingereicht wurden, dürfen allerdings nicht ein 
weiteres Mal angefordert werden. Einschlägige Berichte, die von den nationalen HTA-Behörden 
erstellt werden, müssen wiederum an die Koordinierungsgruppe weitergeleitet werden (Schnake, 
2023). Damit die nationalen Behörden bzw. Institutionen ihre Aufgaben bestmöglich erfüllen können, 
sollte sichergestellt werden, dass der Informationsfluss zwischen allen Akteuren möglichst lücken- 
und reibungslos erfolgt. 
136. Die HTA-Bewertung durch das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im 
Gesundheitswesen (IQWiG) und den Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) bestimmt in 
Deutschland nicht die Entscheidung über die Erstattungsfähigkeit eines Arzneimittels. Sie bildet aber 
– gemeinsam mit anderen Aspekten – die Basis für die Verhandlung über den Erstattungsbetrag 
(siehe Kapitel 2). Abbildung 3-2 stellt dar, wie sich das EU-HTA-Verfahren in den bisherigen Prozess 
von Entwicklung, Zulassung, Bewertung und Bepreisung in Deutschland einfügen könnte. Dabei ist 
zu beachten, dass die Frist für den Abschluss des EU-HTA-Verfahrens bereits kurz nach der Zulassung 
endet. Das bedeutet, dass Zulassung und Bewertung auf europäischer Ebene z. T. gleichzeitig 
ablaufen. Der europäische Nutzenbewertungsbericht wird voraussichtlich 40 Tage nach der 
Zulassungsentscheidung verfügbar sein. Die EU-HTA-Verfahren werden somit bereits laufen, bevor 
die Zulassungsentscheidungen vorliegen, die Informationen hinsichtlich Kontraindikationen, 
etwaiger Sicherheitsbedenken oder bestehender Datenlücken umfassen. In der Anfangsphase der 
Umsetzung der EU-HTA-Verordnung ist davon auszugehen, dass auch die Bewertung der klinischen 
Parameter parallel auf nationaler und EU-Ebene erfolgt (Behring, 2023). 
137. Das europäische Verfahren wird in methodischer Hinsicht als grundsätzlich vergleichbar 
mit dem bisherigen deutschen Verfahren angesehen. In beiden Verfahren fußt die Evidenz vorrangig 
auf vergleichenden klinischen Studien und liegt der Fokus auf patientenrelevanten Outcomes (Lange, 
2023).53 Es bestehen allerdings Unsicherheiten darüber, welche Elemente des nationalen 
HTA-Verfahrens das europäische Verfahren perspektivisch ersetzen kann. Zu beachten ist, dass in den 
Mitgliedstaaten unterschiedliche Therapiestandards etabliert sind – viele in Deutschland erhältliche 
Arzneimittel sind nicht in allen anderen europäischen Staaten verfügbar. Das hat Implikationen für 
den Bewertungsrahmen – vor allem in Bezug auf die Auswahl der Vergleichstherapien 
(comparator) – , der so gesteckt werden sollte, dass der EU-HTA-Bericht in den einzelnen 
Mitgliedstaaten zur Entscheidungsfindung nutzbar ist. Vorgesehen ist, dass die relevanten 
 
53  In Kapitel 4 gibt der Rat Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Evidenzbasis. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 62 – 
 
 
63 Gutachten 2025 
Fragestellungen gemäß dem PICO-Schema (population, intervention, comparator, outcome) bei den 
Mitgliedstaaten abgefragt werden und diese ihre Bewertungsfragen gemäß der jeweils relevanten 
Population, dem als Vergleich anzuwendenden Therapiestandard und den akzeptierten Endpunkten 
spezifizieren (Behring, 2023). 
 
 
 
Abbildung 3-2: Deutsche und europäische Zuständigkeiten unter Berücksichtigung der EU-HTA-
Verordnung  
 AMNOG = Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz; BfArM = Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte; 
EMA = European Medicines Agency; G-BA = Gemeinsamer Bundesausschuss; GKV-SV = GKV-Spitzenverband; 
HTA = Health Technology Assessment; IQWiG = Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen; 
PEI = Paul-Ehrlich-Institut; pU = pharmazeutisches Unternehmen. 
Quelle: Eigene erweiterte Darstellung in Anlehnung an IQWiG (2025a). 
3.4 Forschungsnetzwerke und -strukturen auf EU-Ebene 
138. Das European medicines regulatory network identifiziert als Gremium der nationalen und 
europäischen Zulassungsbehörden die wichtigsten Herausforderungen und strategischen Ziele für 
eine effiziente und versorgungsorientierte Arzneimittelregulierung. In einem Strategiepapier des 
Netzwerks wird zu Recht die Bedeutung der europäischen Gesundheitsdateninfrastruktur betont 
(EMA & HMA, 2020).  
139. Die Gesundheitsdateninfrastruktur soll durch die Etablierung eines europäischen 
Gesundheitsdatenraums (EHDS, European Health Data Space) weiterentwickelt werden. Mit dem 
EHDS54 soll u. a. der Austausch von Gesundheitsversorgungsdaten in der EU erleichtert, der 
Binnenmarkt für elektronische Patientendatensysteme gefördert sowie ein geeignetes System für die 
Sekundärnutzung von Gesundheitsdaten für Forschung, Innovation, Politik und Regulierung 
geschaffen werden (Europäische Kommission, 2025d). Durch die Implementierung des EHDS werden 
perspektivisch insbesondere die Zugangs- und Verknüpfungsmöglichkeiten von nationalen 
Gesundheitsdatenbeständen vereinheitlicht (siehe dazu Kapitel 4). 
 
54  Die einschlägige Verordnung (EU) 2025/327 über den europäischen Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung 
der Richtlinie 2011/24/EU und der Verordnung (EU) 2024/2847 trat am 26. März 2025 in Kraft und ist in den 
nächsten Jahren (gestaffelt bis 2035) umzusetzen. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 63 – 
 
 
Kapitel 3 64 
140. Neben dem in Abschnitt 3.3 erwähnten EUnetHTA gibt es weitere europäische 
Forschungsnetzwerke und -strukturen, die für die Bewertung und Bepreisung von Arzneimitteln 
direkt oder indirekt relevant sein können. Dazu zählen u. a. das Data Analysis and Real World 
Interrogation Network (DARWIN EU®) und EU-weite Register für seltene Erkrankungen. 
Data Analysis and Real World Interrogation Network (DARWIN EU®) 
141. Das DARWIN EU® wurde im Jahr 2021 initiiert. Ziel des Netzwerks ist es, versorgungsnahe 
Daten (VeDa) als ergänzende Informationsquellen für den Zulassungsprozess nutzbar zu machen. Das 
DARWIN EU® Coordination Centre hat drei Aufgaben: 1) Die Erstellung und Pflege einer 
(Meta-)Datenbank für potentiell geeignete VeDa-Quellen, 2) die Bereitstellung von 
qualitätsgeprüften und standardisierten VeDa und 3) die Auswertung von VeDa im Rahmen von 
Studien zur Beantwortung konkreter Fragestellungen (DARWIN EU® Coordination Centre, 2024a). 
142. Zur Erfüllung dieser Aufgaben rekrutiert DARWIN EU® sogenannte Datenpartner. Dabei 
handelt es sich um private oder öffentliche Akteure bzw. Institutionen, die Zugang zu relevanten 
Gesundheitsdaten haben, die bestimmte Auswahlkriterien55 erfüllen (DARWIN EU® Coordination 
Centre, 2024b, 2024c). Die Datenquellen durchlaufen eine Qualitäts- und Kompatibilitätsprüfung. 
Patientenbezogene Daten verbleiben bei den jeweiligen Datenpartnern, können aber für die 
Durchführung von Beobachtungsstudien genutzt werden (DARWIN EU® Coordination Centre, 2023). 
Zum Beispiel ist der IQVIA Disease Analyzer Germany Teil des Netzwerks (DARWIN EU® Coordination 
Centre, 2025). 
143. Die Initiierung von Studien, die auf der so entstehenden Datengrundlage beruhen, obliegt 
der EMA, die im Rahmen der Zulassung Evidenzlücken identifiziert, entsprechende Forschungsfragen 
konkretisiert und – grundsätzliche Machbarkeit vorausgesetzt – das DARWIN EU® Coordination 
Centre mit der Durchführung beauftragt (DARWIN EU® Coordination Centre, 2023). Perspektivisch 
sollen auch HTA-Organisationen die Möglichkeit erhalten, Studien (über die EMA) in Auftrag zu geben 
(EMA, 2025b; zur Bedeutung von VeDa für die Arzneimittelbewertung siehe Kapitel 4). 
EU-weite Register für seltene Erkrankungen 
144. Für seltene Erkrankungen ist die Durchführung klinischer Studien aufgrund niedriger 
Fallzahlen und häufig fehlender Therapiealternativen besonders herausfordernd. Die Rekrutierung 
einer ausreichenden Anzahl von Teilnehmer*innen würde z. T. mehrere Jahre dauern (Videnovic et 
al., 2023). Abhilfe können Indikationsregister für seltene Leiden schaffen (siehe dazu Kapitel 4). 
145. Durch die staatenübergreifende Zusammenarbeit nationaler Register und eine 
staatenübergreifende Datenerhebung kann die Datengrundlage perspektivisch verbessert werden. 
Mit Orphanet und der European Platform on Rare Disease Registration existieren bereits zwei 
Metaregister auf europäischer Ebene, die Transparenz und Vernetzung innerhalb der 
Registerstrukturen fördern. Aktuell sind 11 % der in der EU vorhandenen Register an einer 
europaweiten und 12 % an einer globalen Datenerhebung beteiligt (Orphanet, 2024). Zudem wurden 
sogenannte Europäische Referenznetzwerke für seltene oder weniger weitverbreitete Krankheiten 
 
55  Repräsentativ für Versorgungskontext, breite geografische Abdeckung, pseudonymisierte Daten auf Ebene 
individueller Patient*innen, detaillierte Informationen zur Arzneimitteleinnahme und zu klinischen Ereignissen 
(inklusive genauen Datumsangaben, Dosis, korrekte Codierung etc.); Daten sind in einem standardisierten Format 
vorhanden oder sollen in dieses konvertiert werden. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 64 – 
 
 
65 Gutachten 2025 
und komplexe Leiden ins Leben gerufen, die ebenfalls Patientenregister auf europäischer Ebene 
betreiben. Zum Zeitpunkt der Gutachtenfertigstellung (Januar 2025) gab es 24 solcher 
Referenznetzwerke in der EU und Norwegen (Europäische Kommission, 2025e). 
3.5 Arzneimittelstrategie der EU  
146. Im Jahr 2020 wurde eine „Arzneimittelstrategie für Europa“ veröffentlicht, die vielfältige 
legislative und nichtlegislative Maßnahmen vorsieht. Diese Strategie soll dazu beitragen, den fairen 
Zugang zu wesentlichen Arzneimitteln zu gewährleisten, unerfüllten medizinischen Bedarf zu decken, 
Wettbewerbsfähigkeit, Innovation und Nachhaltigkeit der Arzneimittelindustrie in der EU sowie die 
Entwicklung hochwertiger, sicherer, wirksamer und umweltfreundlicherer Arzneimittel zu fördern, 
die Mechanismen zur Krisenvorsorge und -reaktion sowie Lieferketten56 zu verbessern, 
Arzneimittelengpässe zu beheben und der EU eine „starke Stimme“ zu verleihen 
(Europäische Kommission, 2020). 
147. Zum Zeitpunkt der Gutachtenerstellung wird über die Reform des EU-Arzneimittelrechts 
verhandelt. Diese Reform gilt als wichtigste Leitinitiative der Arzneimittelstrategie 
(Europäische Kommission, 2023a). Die Europäische Kommission hat im April 2023 Reformvorschläge 
vorgelegt (das sogenannte „Pharma-Paket“). Es handelt sich um ein umfangreiches Reformpaket, mit 
dem verschiedene bestehende Verordnungen ersetzt oder geändert würden. Die vorgeschlagenen 
Maßnahmen betreffen u. a. den Unterlagenschutz, der grundsätzlich verkürzt, aber unter 
bestimmten Umständen verlängert werden soll, womit stärkere Innovationsanreize gesetzt werden 
sollen.57 Als Kriterien für eine Verlängerung sind die Markteinführung eines Arzneimittels in allen 
Mitgliedstaaten, die Deckung bislang unbefriedigter medizinischer Bedarfe, die Durchführung 
klinischer Prüfungen und die Entwicklung neuer therapeutischer Indikationen vorgesehen. Zudem ist 
eine Incentivierung der Bekämpfung antimikrobieller Resistenzen und der Entwicklung von Orphan 
Drugs vorgesehen, die z. B. über Anpassungen der Marktexklusivitätsregelungen erreicht werden soll 
(Europäische Kommission, 2023c). Das Europäische Parlament hat sich darüber hinaus u. a. dafür 
ausgesprochen, das Erreichen bestimmter Forschungs- und Entwicklungsziele, die zur Bekämpfung 
von antimikrobiellen Resistenzen beitragen, noch vor Marktzulassung finanziell zu belohnen 
(Europäisches Parlament, 2024). Weitere Kernelemente der Kommissionsvorschläge umfassen u. a. 
Maßnahmen zur Erhöhung der Transparenz bei der öffentlichen Finanzierung der 
Arzneimittelentwicklung, zur Vereinfachung und Beschleunigung der Zulassungsverfahren, zur 
stärkeren Überwachung von Arzneimittelengpässen und für einen verstärkten Umweltschutz 
(Europäische Kommission, 2023c). Wie die hier exemplarisch genannten und die vielen weiteren 
vorgeschlagenen Maßnahmen im Einzelnen umgesetzt werden, ist zum Zeitpunkt der 
Gutachtenerstellung nicht abschließend absehbar. 
 
56  Für Empfehlungen zur Stärkung der Lieferketten siehe auch SVR (2023), Kapitel 8. 
57  Fast zeitgleich mit den Reformvorschlägen für das EU-Arzneimittelrecht hat die Kommission Vorschläge für neue 
Patentvorschriften vorgelegt, woraus sich ebenfalls Änderungen für Humanarzneimittel ergeben würden 
(Europäische Kommission, 2023b). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 65 – 
 
 
Kapitel 3 66 
3.6 Externe Preisreferenzierung in der EU 
148. Während die Zulassung sowie zukünftig das HTA-Verfahren auf europäischer Ebene 
durchgeführt werden (können), sollen die Verhandlungen über den Preis eines Arzneimittels 
weiterhin den zuständigen Institutionen in den einzelnen Mitgliedstaaten obliegen. Wie in Kapitel 1 
dargestellt, weisen die Arzneimittelpreise in Europa deutliche Unterschiede auf. Deutschland gilt als 
ein Staat mit hohen Arzneimittelpreisen und einem besonders hohen Anteil an in der EU 
zugelassenen Arzneimitteln, die tatsächlich in Verkehr gebracht werden. Bei der Preisbildung ziehen 
die meisten Mitgliedstaaten den Preis in einem oder mehreren anderen Staaten als Referenzpreis 
heran (sogenanntes external price referencing; siehe z. B. Busse et al., 2016; Vogler, 2021). Zum 
Beispiel dürfen die Erstattungspreise in Österreich den europäischen Durchschnitt nicht 
überschreiten (Leopold et al., 2023). Auch in Deutschland waren die Arzneimittelpreise anderer 
Staaten bislang ein Kriterium, das in den Preisverhandlungen Berücksichtigung fand; allerdings sind 
zum relativ frühen Zeitpunkt der Preisverhandlungen in Deutschland nur wenige Preisinformationen 
aus anderen Staaten verfügbar (siehe Kapitel 2). 
149. Umgekehrt spielt Deutschland eine wichtige Rolle als Referenzpreisland. Deutschland war 
zuletzt in etwas mehr als der Hälfte der sogenannten Länderkörbe anderer europäischer Staaten 
vertreten.58 Auch in vielen nicht-europäischen Staaten wird auf den deutschen Preis referenziert, so 
z. B. in Japan (JPMA, 2024). Andere Staaten entscheiden sich möglicherweise aufgrund des hohen 
deutschen Preisniveaus gegen eine Referenzierung auf Deutschland; so begründete jedenfalls die 
niederländische Regierung kürzlich die Streichung Deutschlands als Referenzland (Government of 
the Netherlands, 2025). 
150. Der internationale Preisvergleich und die Preisreferenzierung werden dadurch erschwert, 
dass in den meisten Staaten Rabatte auf die öffentlich einsehbaren Listenpreise gewährt werden, 
deren Höhe geheim ist. Der internationale Preisvergleich wird vor allem dann verzerrt, wenn die 
geheimen Rabatte unterschiedlich hoch sind. Die unterschiedliche Höhe der Rabatte kann nicht 
eindeutig belegt werden, aber Anhaltspunkte sprechen für relevante Unterschiede (Vogler, 2021, 
Seite 127). So dokumentiert z. B. eine Studie über Preise von Krebsmedikamenten sowohl bei 
Listenpreisen als auch bei den darauf gewährten Nachlässen große Unterschiede zwischen einigen 
ausgewählten europäischen Staaten (Van Harten et al., 2016). 
151. Deutschland galt bislang als ein Staat mit vergleichsweise transparenten 
Arzneimittelpreisen. Öffentlich bekannt waren sowohl die zwischen GKV-Spitzenverband (GKV-SV) 
und pU ausgehandelten Erstattungsbeträge als auch die Höhe der gesetzlich vorgegebenen 
Herstellerrabatte, die in Abhängigkeit vom Status (u. a. Patentschutz) eines Arzneimittels gewährt 
werden müssen (siehe dazu Kapitel 2). Einschränkungen der Transparenz können sich auch in 
Deutschland aus geheimen Rabattverträgen ergeben. Diese spielen vor allem auf dem 
Generikamarkt eine Rolle, der in diesem Gutachten nicht im Fokus steht. Auch für patentgeschützte 
Arzneimittel können gemäß § 130c SGB V Selektivverträge über Rabatte zwischen Krankenkassen 
und pU geschlossen werden. Praktisch spielt das Instrument jedoch im patentgeschützten Bereich 
keine große Rolle (siehe dazu auch Kapitel 1 und 2). 
 
58  Übersichten der Länderkörbe europäischer Staaten, d. h. der Zusammenstellung von Gesundheitssystemen, auf 
die dort jeweils referenziert wird, finden sich z. B. in Busse et al. (2015), Rémuzat et al. (2015) oder Schneider & 
Vogler (2019); seither haben sich z. T. Änderungen der Länderkörbe ergeben. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 66 – 
 
 
67 Gutachten 2025 
152. Aus dem Medizinforschungsgesetz (MFG) haben sich wichtige Änderungen ergeben; 
insbesondere erhalten die pU die Möglichkeit, für innovative Arzneimittel vertrauliche 
Erstattungsbeträge zu vereinbaren (siehe dazu Kapitel 2). Die Regelungen des MFG laufen 
langjährigen Bemühungen auf europäischer bzw. internationaler Ebene entgegen, bei der 
Arzneimittelbepreisung mehr Transparenz für die Bürger*innen zur Nachvollziehbarkeit des Einsatzes 
ihrer Sozialversicherungsbeiträge zu erreichen. Entsprechende Initiativen gab es u. a. von der WHO 
(Vogler, 2021, Seite 131). Auch in der Arzneimittelstrategie der EU (siehe dazu Abschnitt 3.5) ist das 
Ziel festgehalten, die Transparenz über nationale Preisentscheidungen zu fördern (Europäische 
Kommission, 2020). Viele Staaten beteiligen sich bereits an Datenbanken zu Arzneimittelpreisen oder 
anderen Mechanismen für den Informationsaustausch zwischen den zuständigen Behörden. Eine 
Studie der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD, Organisation 
for Economic Co-operation and Development) aus dem Jahr 2022 dokumentiert 30 solcher 
staatenübergreifenden Initiativen zum Austausch von Preisinformationen. Allerdings würden nur in 
sehr wenigen Fällen die tatsächlichen Preise offengelegt (Barrenho & Lopert, 2022, Seite 17 ff.). 
153. In vielen Gesundheitssystemen besteht ein Interesse daran, vertrauenswürdige 
Preisinformationen aus anderen Staaten zu erhalten. Damit werden vor allem die Ziele verbunden, 
eine stärkere Verhandlungsposition der öffentlichen Kostenträger gegenüber pU in 
Preisverhandlungen, eine größere öffentliche Rechenschaftspflicht sowie eine höhere Legitimität von 
Entscheidungen zu erlangen. Manche sehen auch mögliche Risiken einer höheren Preistransparenz, 
z. B. hinsichtlich des Parallelhandels mit Arzneimitteln (siehe dazu Abschnitt 3.7). Es gibt zu den 
möglichen Vor- und Nachteilen von Preistransparenz keine eindeutige Studienlage (Barrenho & 
Lopert, 2022, Seite 6 f.). Bei dem Versuch, mehr Preistransparenz zu erreichen, geraten die 
Entscheidungsträger möglicherweise in ein Dilemma: Aus der Perspektive des einzelnen 
Gesundheitssystems kann es trotz der möglichen Vorteile von Preistransparenz lohnend sein, die 
tatsächlich gezahlten Preise geheim zu halten, um im jeweils eigenen System bessere Ergebnisse in 
den Preisverhandlungen mit pU erzielen zu können. Diese könnten eher bereit sein, Rabatte in einem 
Staat zu gewähren, wenn sie nicht befürchten müssen, in der Folge durch Preisreferenzierung auch 
in anderen Staaten niedrigere Preise hinnehmen zu müssen. Das mögliche Dilemma spiegelt sich in 
einer Befragung der OECD wider, an der 34 Staaten teilgenommen haben: Während 24 Staaten ihr 
Interesse an Informationen über die in anderen Staaten gezahlten Nettopreise bekundeten, 
antworteten nur sieben Staaten, dass sie bereit und in der Lage wären, selbst solche Informationen 
weiterzugeben. Häufig wurde auf rechtliche Restriktionen verwiesen, die die 
Informationsweitergabe verhinderten. Tendenziell ist die Bereitschaft größer, Informationen in 
geschlossenen Netzwerken zu teilen, als sie öffentlich zu machen. Die Mehrheit der befragten 
Staaten bekundete Interesse an der Teilnahme an einem entsprechenden Pilotmechanismus 
(Moens et al., 2024, Seite 7 f.). 
3.7 Perspektiven für eine stärkere Zusammenarbeit auf 
europäischer Ebene 
154. Die Verfügbarkeit von Arzneimitteln unterscheidet sich bislang deutlich zwischen den 
einzelnen EU-Mitgliedstaaten (Gamba et al., 2023). Angesichts der unterschiedlichen 
Wirtschaftskraft und Zahlungsbereitschaft der Staaten lassen sich die Unterschiede in der 
Arzneimittelverfügbarkeit nicht unbedingt problematisieren. Eine Behebung der Unterschiede steht 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 67 – 
 
 
Kapitel 3 68 
z. T. nicht im Einklang mit nationalen Interessen. Aus Sicht des Rats wäre wünschenswert, dass alle 
Patient*innen in der EU (und möglichst darüber hinaus) zumindest Zugang zu essenziellen neuen 
Arzneimitteln haben. Durch eine verstärkte Zusammenarbeit auf europäischer Ebene kann es 
gelingen, dem Ziel einer möglichst wirtschaftlichen und bedarfsgerechten Arzneimittelversorgung in 
der EU ein Stück näherzukommen. In diesem Abschnitt werden daher Perspektiven für eine 
intensivere Zusammenarbeit im Bereich der Preisbildung, der Beschaffung und des 
Wissensaustauschs auf europäischer Ebene beleuchtet. Darüber hinaus können punktuell 
Instrumente wie Umsatzgarantien eingesetzt werden, um die Verfügbarkeit von bestimmten 
Arzneimitteln möglichst flächendeckend sicherzustellen, wie es derzeit zunächst für ein Antibiotikum 
erprobt wird (Chiappa, 2024). 
Preisbildung  
155. Arzneimittel sind in den EU-Mitgliedstaaten unterschiedlich teuer (Gamba et al., 2023). 
Die bestehenden Preisunterschiede führen zu einem Parallelhandel mit Arzneimitteln. Unter 
bestimmten Umständen59 können Zwischenhändler Arzneimittel in Staaten mit niedrigeren Preisen 
kaufen und in Staaten mit höheren Preisen wieder verkaufen. Aus Sicht der Staaten mit höheren 
Preisen können durch Importe Einsparungen erreicht werden. Vor diesem Hintergrund gibt es in 
Deutschland Vorgaben für Apotheken zur Abgabe von preisgünstigen Import-Arzneimitteln; sie sind 
in § 129 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SGB V geregelt. 
156. Derzeit erscheint eine gemeinsame europäische Preisbildung nicht durchsetzbar, da die 
Preisbildung für Arzneimittel nicht in die Zuständigkeit der EU fällt. Das EU-HTA-Verfahren (siehe dazu 
Abschnitt 3.3) kann allenfalls insofern als ein Schritt in diese Richtung gewertet werden, als eine 
gemeinsame Informationsgrundlage für die Festlegung von Erstattungsbeträgen geschaffen wird. Die 
Preisbildung selbst erfolgt jedoch weiterhin in den Mitgliedstaaten. Zu beachten ist auch, dass 
– insbesondere aufgrund der unterschiedlichen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Staaten – 
unterschiedliche Preisniveaus nicht unbedingt einer wohlfahrtsoptimalen Arzneimittelbepreisung 
widersprechen (Mahlich et al., 2014). Eine einheitliche Preisbildung wäre aufgrund der 
unterschiedlichen Zahlungsfähigkeit der Mitgliedstaaten vermutlich nur dann umsetzbar, wenn sich 
wohlhabende Staaten stärker an der Finanzierung beteiligen würden als weniger wohlhabende 
Staaten. 
157. Aus Sicht des Rats ist die Stärkung der Preistransparenz in der EU anzustreben, wenn 
möglichst viele Länder teilnehmen. Mögliche Ansatzpunkte hierzu sind in Abschnitt 3.6 beschrieben. 
Gemeinsame Beschaffung 
158. Ein vielversprechender Ansatzpunkt der stärkeren Zusammenarbeit auf europäischer 
Ebene ist die Ausweitung der gemeinsamen Beschaffung. Durch gemeinsame Beschaffung lässt sich 
die Verhandlungsmacht auf der Nachfrageseite bündeln. Das kann zur Durchsetzung niedrigerer 
Preise beitragen, was sich wiederum möglicherweise in manchen Staaten positiv auf den Zugang zu 
Arzneimitteln auswirken kann. Bei der Auswahl der Arzneimittel, die gemeinsam beschafft werden 
sollen, sowie bei der Vertragsgestaltung sollten jedoch gleichzeitig mögliche Nachteile öffentlicher 
 
59  Zu den Einzelheiten von Parallelimporten bzw. -vertrieb nach Deutschland siehe z. B. PEI (2025). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 68 – 
 
 
69 Gutachten 2025 
Beschaffung, z. B. das Risiko einer Fehleinschätzung der benötigten Menge eines Arzneimittels, nicht 
außer Acht gelassen werden. 
159. Für die Ausweitung der gemeinsamen Beschaffung gibt es in einzelnen Mitgliedstaaten und 
auf europäischer Ebene einige Fürsprecher. Erst kürzlich forderte der sogenannte „Draghi-Report“, 
staatenübergreifende Initiativen für gemeinsame Preis- und Erstattungsverhandlungen für 
bestimmte Arzneimittel zu verstärken und zu prüfen, inwieweit der Anwendungsbereich der 
gemeinsamen Beschaffung in der EU über die Reaktion auf grenzüberschreitende 
Gesundheitsbedrohungen hinaus erweitert werden kann (Draghi, 2024, Seite 201). Auch seitens des 
Europäischen Parlaments wurden in der Vergangenheit Forderungen laut, das Verfahren der 
gemeinsamen Beschaffung zukünftig intensiver zu nutzen, damit die Verhandlungsposition der EU 
gestärkt, Arzneimittelengpässe verhindert und die Verfügbarkeit medizinischer Produkte für alle in 
der EU ansässigen Personen unabhängig von ihrem Heimatmitgliedstaat sichergestellt werden kann 
(Europäisches Parlament, 2023). Die Kommission betont, dass die gemeinsame Beschaffung eine 
erfolgreiche Form der verstärkten Zusammenarbeit sein kann, „um die Erschwinglichkeit sowie den 
Zugang zu Arzneimitteln und die Versorgungssicherheit zu verbessern“. Mitgliedstaaten, die an einer 
gemeinsamen Beschaffung von Arzneimitteln interessiert seien, könnten dafür die im Rahmen der 
geltenden EU-Vorschriften verfügbaren Regulierungsinstrumente nutzen (Europäische 
Kommission, 2023d). 
160. Der Rat befürwortet, eine Anwendung des gemeinsamen Beschaffungsverfahrens auch 
außerhalb von grenzüberschreitenden Gesundheitsbedrohungen durch die ggf. nötigen rechtlichen 
Änderungen zu ermöglichen. Ähnlich wie auf nationaler Ebene könnten Ausschreibungen im 
EU-Rahmen ein nützliches Instrument sein. Auch die OECD hat kürzlich Empfehlungen vorgelegt, wie 
Ausschreibungsverfahren zu einer effizienteren Verwendung der Mittel für Arzneimittel beitragen 
könnten (Barrenho et al., 2023). Wenn das bestehende Instrument der gemeinsamen Beschaffung 
nicht ausgeweitet werden kann, sollten alternative Möglichkeiten geprüft werden, verstärkt 
Einkaufsgemeinschaften oder ähnliche Kooperationen zu bilden. Dabei könnte die Teilnahme 
Deutschlands an internationalen Einkaufsgemeinschaften durch die Vereinbarung von vertraulichen 
Erstattungsbeträgen zwischen pU und GKV-SV, wie sie im MFG vorgesehen ist (siehe dazu 
Abschnitt 3.6 und Kapitel 2), erschwert werden (Greiner et al., 2024, Seite 23). 
161. Viele Staaten arbeiten bereits im Rahmen freiwilliger Initiativen zusammen, um den 
Zugang zu Arzneimitteln zu verbessern. Neben Initiativen zum Informationsaustausch oder zur 
gemeinsamen Arzneimittelbewertung gibt es auch solche, die sich auf die Preis- bzw. 
Erstattungsverhandlungen oder die Beschaffung beziehen. So kaufen die baltischen Staaten einige 
Arzneimittel und Impfstoffe gemeinsam ein (WHO, 2020). Ein weiteres Beispiel für eine verstärkte 
Zusammenarbeit zwischen europäischen Mitgliedstaaten ist die Beneluxa Initiative, der sich 
inzwischen Belgien, die Niederlande, Luxemburg, Österreich und Irland angeschlossen haben. Sie 
umfasst u. a. einen stärkeren Austausch in Bezug auf HTAs und Preisbildung sowie gemeinsames 
horizon scanning. Zweck der Zusammenarbeit ist es auch, die Preisverhandlungen mit den pU zu 
erleichtern. In diesem Rahmen ist die Möglichkeit gemeinsamer Preis- bzw. 
Erstattungsverhandlungen vorgesehen, von der die Niederlande und Belgien bei Spinraza® Gebrauch 
gemacht haben (Beneluxa initiative, 2024; WHO, 2020).60 
 
60  Spinraza® wird zur Behandlung der spinalen Muskelatrophie angewendet. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 69 – 
 
 
Kapitel 3 70 
Europäische Forschungsdateninfrastruktur und Wissensaustausch 
162. Um den komplexen Herausforderungen bei der Bewertung und Bepreisung von 
Arzneimitteln bestmöglich begegnen zu können, sollte der mitgliedstaatenübergreifende 
Wissensaustausch weiter gestärkt werden. Dabei sollten alle relevanten Akteursgruppen einbezogen 
werden. Auch hierfür gibt es bereits vielversprechende Ansätze: Dazu zählt die im April 2024 
gegründete Allianz für kritische Arzneimittel. Sie vereint nationale Behörden, die Industrie, 
Organisationen des Gesundheitswesens, Vertreter der Zivilgesellschaft, die Europäische Kommission 
und EU-Agenturen und soll dazu beitragen, mehr strategische Autonomie im Arzneimittelsektor zu 
erlangen und gemeinsam über Maßnahmen zur Bewältigung und Vermeidung von Engpässen bei 
kritischen Arzneimitteln zu beraten (Europäische Kommission, 2024).61 Zu prüfen ist auch, welche 
Rolle öffentlich-private Partnerschaften (public private partnerships) zur Finanzierung von 
Gesundheitsforschung und Innovation zukünftig spielen können.62 
163. Dem Rat ist die Stärkung der Forschungs(daten)infrastruktur ein wichtiges Anliegen. In 
Kapitel 4 wird ausgeführt, welche Aspekte in diesem Zusammenhang besonders wichtig sind. Dabei 
sollten die europäische Verankerung und Vernetzung der Strukturen konsequent mitgedacht werden. 
Neben der konsequenten Implementierung des EHDS gehören hierzu z. B. die Stärkung europäischer 
Register für seltene Erkrankungen und die Teilnahme deutscher Institutionen an europäischen 
Netzwerken (siehe dazu Abschnitt 3.4). 
3.8 Zusammenfassung der Empfehlungen 
164. Der Rat befürwortet eine stärkere Zusammenarbeit auf europäischer Ebene, die zu einer 
wirtschaftlichen und bedarfsgerechten Arzneimittelversorgung beitragen kann. 
165. Ein wichtiger Ansatzpunkt ist die Stärkung der Verhandlungsmacht gegenüber den pU – 
insbesondere durch die gemeinsame Beschaffung ausgewählter Arzneimittel. Der Rat empfiehlt, die 
rechtlichen Voraussetzungen zur stärkeren Nutzung dieses Instruments zu schaffen und dabei die 
Erfahrungswerte zu berücksichtigen, die andere Staaten im Rahmen etablierter Kooperationen zur 
gemeinsamen Beschaffung gesammelt haben. 
166. Weitere wichtige Ansatzpunkte sind die effiziente Generierung und der Austausch von 
Wissen. Der Rat begrüßt die Weiterentwicklung der dafür erforderlichen Strukturen. Der Ausbau der 
Forschungs(daten)infrastruktur auf nationaler und europäischer Ebene sollte konsequent weiter 
vorangetrieben werden. Der Rat empfiehlt insbesondere, die Kooperation zwischen nationalen und 
europäischen Registern zu stärken. 
3.9 Literatur 
Barrenho, E., Lopert, R., 2022. Exploring the consequences of greater price transparency on the 
dynamics of pharmaceutical markets (OECD Health Working Papers Nr. 146), Organisation for 
Economic Co-operation and Development. https://www.oecd.org/en/publications/exploring-the-
 
61  Zur EU-Liste kritischer Arzneimittel siehe EMA (2025c). 
62  Siehe exemplarisch die Innovative Health Initiative (IHI, 2025). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 70 – 
 
 
71 Gutachten 2025 
consequences-of-greater-price-transparency-on-the-dynamics-of-pharmaceutical-
markets_c9250e17-en.html (abgerufen am 25.3.2025). 
Barrenho, E., Moens, M., Waagstein, L., Lopert, R., 2023. Enhancing competition in on-patent markets 
(OECD Health Working Papers Nr. 156), Organisation for Economic Co-operation and Development. 
https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/413f2820-
en.pdf?expires=1733173485&id=id&accname=guest&checksum=D9174A1E0C7C7E6364D708BD4FF
5080A (abgerufen am 25.3.2025). 
Behring, A., 2023. Welche Auswirkungen wird EU-HTA auf das AMNOG-Verfahren haben? 
Interdisziplinäre Plattform zur Nutzenbewertung, Auswirkungen von EU HTA auf das AMNOG-
Verfahren, 17, S. 16–23. https://www.aerztezeitung.de/Dateien/Auswirkungen-von-EU-HTA-auf-das-
AMNOG-Verfahren-d-679.pdf (abgerufen am 25.3.2025). 
Beneluxa initiative, 2024. About Beneluxa initiative. https://beneluxa.org/collaboration (abgerufen am 
25.3.2025). 
BfArM, (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte), 2024. Arzneimittel. Zulassung. 
Zulassungsverfahren. Zentralisiertes Verfahren. 
https://www.bfarm.de/DE/Arzneimittel/Zulassung/Zulassungsverfahren/Zentralisiertes-
Verfahren/_node.html#:~:text=Zwingend%20%C3%BCber%20das%20Zentralen%20Verfahren,und%2
0monoklonalen%20Antik%C3%B6rpern%20hergestellt%20wurden (abgerufen am 25.3.2025). 
Bundesregierung, 2010. Entwurf eines Gesetzes zur Neuordnung des Arzneimittelmarktes in der 
gesetzlichen Krankenversicherung (Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz – AMNOG), BT-Drs. 
17/3116. 
Busse, R., Panteli, D., Henschke, C., 2015. Arzneimittelversorgung in der GKV und 15 anderen 
europäischen Gesundheitssystemen – ein systematischer Vergleich (Working papers in health policy 
and management Band 11), Universitätsverlag der TU Berlin, Berlin. https://www.gkv-
spitzenverband.de/media/dokumente/presse/pressekonferenzen_gespraeche/2015_2/pk_20150615
_arzneimittel/06_Studie_Arzneimittelversorgung_Juni_2015.pdf (abgerufen am 25.3.2025). 
Busse, R., Panteli, D., Schaufler, J., Schröder, H., Telschow, C., Weiss, J., 2016. Preise patentgeschützter 
Arzneimittel im europäischen Vergleich. Die deutschen Arzneimittelpreise im Vergleich zu den 
Listenpreisen in fünf ausgewählten europäischen Ländern, Wissenschaftliches Institut der AOK, 
Technische Universität Berlin, Berlin. 
https://www.wido.de/fileadmin/Dateien/Dokumente/Forschung_Projekte/Arzneimittel/wido_arz_pr
eise_eu_vergleich_2016.pdf (abgerufen am 1.4.2025). 
Chiappa, C., 2024. EU signs first revenue guarantee deal for novel antibiotic. Politico. 
DARWIN EU® Coordination Centre, 2025. The DARWIN EU® Data Network. https://darwin-
eu.org/data/data-network (abgerufen am 25.3.2025). 
DARWIN EU® Coordination Centre, 2024a. Home. https://darwin-eu.org/ (abgerufen am 25.3.2025). 
DARWIN EU® Coordination Centre, 2024b. DARWIN EU® Network requirements. https://darwin-
eu.org/index.php/data/network-requirements (abgerufen am 25.3.2025). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 71 – 
 
 
Kapitel 3 72 
DARWIN EU® Coordination Centre, 2024c. Methods: Data Interoperability. https://darwin-
eu.org/index.php/methods/improving-interoperability (abgerufen am 25.3.2025). 
DARWIN EU® Coordination Centre, 2023. Methods: Study Execution. https://darwin-
eu.org/index.php/methods/federated-study-execution (abgerufen am 25.3.2025). 
Draghi, M., 2024. The future of European competitiveness – In-depth analysis and recommendations 
(Part B). https://commission.europa.eu/document/download/ec1409c1-d4b4-4882-8bdd-
3519f86bbb92_en?filename=The%20future%20of%20European%20competitiveness_%20
Indepth%20analysis%20and%20recommendations_0.pdf (abgerufen am 25.3.2025). 
EMA, (European Medicines Agency), 2025a. Executive Steering Group on Shortages and Safety of 
Medicinal Products. https://www.ema.europa.eu/en/about-us/what-we-do/crisis-preparedness-
management/executive-steering-group-shortages-medicinal-products (abgerufen am 25.3.2025). 
EMA, (European Medicines Agency), 2025b. Data Analysis and Real World Interrogation Network 
(DARWIN EU). https://www.ema.europa.eu/en/about-us/how-we-work/big-data/data-analysis-real-
world-interrogation-network-darwin-eu (abgerufen am 25.3.2025). 
EMA, (European Medicines Agency), 2025c. Availability of medicines before and during crises. 
https://www.ema.europa.eu/en/human-regulatory-overview/post-authorisation/medicine-
shortages-availability-issues/availability-medicines-during-crises#union-list-of-critical-medicines-
64278 (abgerufen am 25.3.2025). 
EMA, (European Medicines Agency), 2024. Europäische Datenbank gemeldeter Verdachtsfälle von 
Arzneimittelnebenwirkungen. https://www.adrreports.eu/de/faqs.html (abgerufen am 25.3.2025). 
EMA, (European Medicines Agency), 2023. Das Europäische Arzneimittelregulierungssystem. Die 
Einführung neuer sicherer und wirksamer Arzneimittel für Patienten in der gesamten Europäischen 
Union, Amsterdam. https://www.ema.europa.eu/de/documents/leaflet/european-regulatory-
system-medicines_de.pdf (abgerufen am 25.3.2025). 
EMA, (European Medicines Agency), HMA, (Heads of Medicines Agencies), 2020. European medicines 
agencies network strategy to 2025: Protecting public health at a time of rapid change. 
https://www.ema.europa.eu/en/documents/report/european-union-medicines-agencies-network-
strategy-2025-protecting-public-health-time-rapid-change_en.pdf (abgerufen am 25.3.2025). 
Europäische Kommission, 2025a. Bereitschafts- und Reaktionsplanung. 
https://health.ec.europa.eu/health-security-and-infectious-diseases/preparedness-and-response-
planning_de#:~:text=Bis%20April%202020%20wurde%20die,Bosnien%20und%20Herzegowina%20so
wie%20Kosovo* (abgerufen am 25.3.2025). 
Europäische Kommission, 2025b. Sicherstellung der Materialversorgung. 
https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/coronavirus-response/public-health/ensuring-
availability-supplies-
andequipment_de#:~:text=Gemeinsame%20Beschaffungsverfahren%20helfen%20den%20Mitgliedstaat
en,mehr%20als%20200%20Vertr%C3%A4gen%20f%C3%BChrten (abgerufen am 25.3.2025). 
Europäische Kommission, 2025c. EU-Zusammenarbeit vor 2021. https://health.ec.europa.eu/health-
technology-assessment/behind-hta-regulation_de (abgerufen am 25.3.2025). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 72 – 
 
 
73 Gutachten 2025 
Europäische Kommission, 2025d. European Health Data Space. https://health.ec.europa.eu/ehealth-
digital-health-and-care/european-health-data-space_en (abgerufen am 25.3.2025). 
Europäische Kommission, 2025e. Europäische Referenznetzwerke. https://health.ec.europa.eu/rare-
diseases-and-european-reference-networks/european-reference-networks_de (abgerufen am 
25.3.2025). 
Europäische Kommission, 2024. Kommission ruft Allianz für kritische Arzneimittel zwecks Prävention und 
Behebung von Engpässen bei kritischen Arzneimitteln ins Leben (Pressemitteilung), Brüssel. 
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/IP_24_2229 (abgerufen am 25.3.2025). 
Europäische Kommission, 2023a. Eine Arzneimittelstrategie für Europa. 
https://health.ec.europa.eu/medicinal-products/pharmaceutical-strategy-europe_de (abgerufen am 
25.3.2025). 
Europäische Kommission, 2023b. Schutz des geistigen Eigentums: EU-Kommission legt Vorschlag für 
neue Patentvorschriften vor. https://germany.representation.ec.europa.eu/news/schutz-des-
geistigen-eigentums-eu-kommission-legt-vorschlag-fur-neue-patentvorschriften-vor-2023-04-27_de 
(abgerufen am 25.3.2025). 
Europäische Kommission, 2023c. Europäische Gesundheitsunion: Kommission schlägt 
Arzneimittelreform für leichter zugängliche, erschwinglichere und innovativere Arzneimittel vor. 
https://luxembourg.representation.ec.europa.eu/actualites-et-evenements/actualites/europaische-
gesundheitsunion-kommission-schlagt-arzneimittelreform-fur-leichter-zugangliche-2023-04-
26_de?prefLang=de (abgerufen am 25.3.2025). 
Europäische Kommission, 2023d. Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, 
den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. Reform des 
Arzneimittelrechts und Maßnahmen zur Bekämpfung antimikrobieller Resistenzen (Nr. COM(2023) 
190 final), Brüssel. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52023DC0190 
(abgerufen am 25.3.2025). 
Europäische Kommission, 2020. Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Eine 
Arzneimittelstrategie für Europa (Nr. COM/2020/761 final), Brüssel. https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52020DC0761 (abgerufen am 25.3.2025). 
Europäisches Parlament, 2024. Parlament positioniert sich zur EU-Arzneimittelreform. 
https://www.europarl.europa.eu/news/de/press-room/20240408IPR20308/parlament-positioniert-
sich-zur-eu-arzneimittelreform (abgerufen am 25.3.2025). 
Europäisches Parlament, 2023. Erkenntnisse aus der COVID-19-Pandemie und Empfehlungen für die 
Zukunft. Entschließung des Europäischen Parlaments vom 12. Juli 2023 zu Erkenntnissen aus der 
COVID-19-Pandemie und Empfehlungen für die Zukunft (2022/2076(INI)). 
https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2023-0282_DE.pdf (abgerufen am 
25.3.2025). 
Gamba, S., Magazzini, L., Pertile, P., 2023. Improving access to medicines and promoting pharmaceutical 
innovation, European Parliament: Directorate-General for Parliamentary Research Services. 
https://data.europa.eu/doi/10.2861/131056 (abgerufen am 25.3.2025). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 73 – 
 
 
Kapitel 3 74 
Government of the Netherlands, 2025. Keeping medicines affordable. 
https://www.government.nl/topics/medicines/keeping-medicines-affordable (abgerufen am 
25.3.2025). 
Greiner, W., Witte, J., Gensorowsky, D., 2024. AMNOG-Kurzreport 2024: Vertrauliche Erstattungsbeträge. 
Fluch oder Segen?, Beiträge zur Gesundheitsökonomie und Versorgungsforschung 46. medhochzwei 
Verlag, Heidelberg. 
IHI, (Innovative Health Initiative), 2025. Innovative Health Initiative. https://www.ihi.europa.eu/ 
(abgerufen am 25.3.2025). 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2025a. Arzneimittel im 
deutschen Gesundheitssystem. https://www.iqwig.de/presse/mediathek/grafiken/arzneimittel-im-
deutschen-gesundheitssystem/ (abgerufen am 25.3.2025). 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2025b. Health Technology 
Assessment. https://www.iqwig.de/sonstiges/glossar/health-technology-assessment.html 
(abgerufen am 25.3.2025). 
JPMA, (Pharmaceutical Industrial Policy Committee), 2024. Japan’s NHI Pricing System. 
Lange, S., 2023. EU HTA & AMNOG – Stand zur Methodenentwicklung. Interdisziplinäre Plattform zur 
Nutzenbewertung, Auswirkungen von EU HTA auf das AMNOG-Verfahren, 17, S. 60–65. 
https://www.aerztezeitung.de/Dateien/Auswirkungen-von-EU-HTA-auf-das-AMNOG-Verfahren-d-
679.pdf (abgerufen am 25.3.2025). 
Leopold, C., Poblete, S., Vogler, S., 2023. How to Price and to Reimburse Publicly Funded Medicines in 
Latin America? Lessons Learned from Europe. J. Law. Med. Ethics 51, S1, S. 76–91. 
https://doi.org/10.1017/jme.2023.114  
Mahlich, J., Sindern, J., Suppliet, M., 2014. Vergleichbarkeit internationaler Arzneimittelpreise: 
Internationale Preisreferenzierung in Deutschland durch das AMNOG (Ordnungspolitische 
Perspektiven Nr. 60). https://d-nb.info/1051765374/34 (abgerufen am 25.3.2025). 
Moens, M., Barrenho, E., Paris, V., 2024. Exploring the feasibility of sharing information on medicine 
prices across countries (OECD Health Working Papers Nr. 171), Organisation for Economic
Cooperation and Development. https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/5e4a7a47-
en.pdf?expires=1733262980&id=id&accname=guest&checksum=40AA3978E80CF36FBD3EA8045956
948A (abgerufen am 25.3.2025). 
Niggemeier, F., 2015. Art. 168 AEUV, in: von der Groeben, H., Schwarze, J., Hatje, A. (Hrsg.), Europäisches 
Unionsrecht. Vertrag Über Die Europäische Union – Vertrag Über Die Arbeitsweise Der Europäischen 
Union – Charta Der Grundrechte Der Europäischen Union, 7. Auflage, NomosKommentar. Nomos, 
Baden-Baden. 
Orphanet, 2024. Rare Disease Registries, cohorts and databases, Orphanet Report Series. 
https://www.orpha.net/pdfs/orphacom/cahiers/docs/GB/Rare_Disease_Registries.pdf (abgerufen 
am 25.3.2025). 
PEI, (Paul-Ehrlich-Institut), 2025. Parallelhandel. https://www.pei.de/DE/regulation/zulassung-
human/parallelhandel/parallelhandel-node.html (abgerufen am 25.3.2025). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 74 – 
 
 
75 Gutachten 2025 
Rémuzat, C., Urbinati, D., Mzoughi, O., El Hammi, E., Belgaied, W., Toumi, M., 2015. Overview of external 
reference pricing systems in Europe. J. Mark. Access Health Policy 3, 1, S. 27675. 
https://doi.org/10.3402/jmahp.v3.27675  
Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, 2020. Jahresgutachten. 
2020/2021: Corona-Krise gemeinsam bewältigen, Resilienz und Wachstum stärken, Wiesbaden. 
https://www.sachverstaendigenrat-
wirtschaft.de/fileadmin/dateiablage/gutachten/jg202021/JG202021_Gesamtausgabe.pdf (abgerufen 
am 25.3.2025). 
Schnake, A., 2023. Health Technology Assessment in Europa: Neue Impulse für die Versorgung? 
www.aok.de. https://www.aok.de/pp/gg/versorgung/health-technology-assessment-europa/ 
(abgerufen am 25.3.2025). 
Schneider, P., Vogler, S., 2019. Practice of External Price Referencing, in: Vogler, S. (Hrg.), Medicine Price 
Surveys, Analyses and Comparisons. Elsevier, S. 345–368. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-
813166-4.00018-8  
SVR, (Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen), 2023. Resilienz im 
Gesundheitswesen. Wege zur Bewältigung künftiger Krisen. Gutachten 2023. Medizinisch 
Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft, Berlin. 
Van Harten, W. H., Wind, A., De Paoli, P., Saghatchian, M., Oberst, S., 2016. Actual costs of cancer drugs 
in 15 European countries. Lancet Oncol. 17, 1, S. 18–20. https://doi.org/10.1016/S1470-
2045(15)00486-6  
Videnovic, A., Pfeiffer, H. C. V., Tylki-Szymańska, A., Berry-Kravis, E., Ezgü, F., Ganju, J., Jurecka, A., Lang, 
A. E., 2023. Study design challenges and strategies in clinical trials for rare diseases: Lessons learned 
from pantothenate kinase-associated neurodegeneration. Front. Neurol. 14, S. 1098454. 
https://doi.org/10.3389/fneur.2023.1098454  
Vogler, S., 2021. Preisregulierungen im internationalen Vergleich, in: Schröder, H., Thürmann, P., 
Telschow, C., Schröder, M., Busse, R. (Hrsg.), Arzneimittel-Kompass 2021. Springer Berlin, Heidelberg, 
S. 125–138. https://doi.org/10.1007/978-3-662-63929-0_9  
Vogler, S., Salcher-Konrad, M., Habimana, K., 2022. Study on best practices in the public procurement of 
medicines: final report, European Commission: European Health and Digital Executive Agency, 
Gesundheit Österreich Beratungs GmbH, Tetra Tech. https://data.europa.eu/doi/10.2925/044781 
(abgerufen am 25.3.2025). 
WHO, (World Health Organization), 2020. Cross-country collaborations to improve access to medicines 
and vaccines in the WHO European Region, Kopenhagen. 
https://jasmin.goeg.at/id/eprint/1491/1/WHO_CrossCountryCollaborations_Report_2020.pdf 
(abgerufen am 25.3.2025) 
 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 75 – 

77 Gutachten 2025 
4 Instrumente für eine evidenzbasierte 
Bewertung innovativer Arzneimittel 
4.1 Herausforderungen für eine evidenzbasierte Bewertung 
innovativer Arzneimittel 
167. In Deutschland wird ein schneller Marktzugang für innovative Arzneimittel dadurch
ermöglicht, dass diese bereits ab ihrer Markteinführung prinzipiell erstattungsfähig sind (siehe 
Kapitel 1 und 2). Als Grundlage für die anschließende Preisverhandlung im Rahmen des 
AMNOG-Verfahrens dient die Bewertung des Zusatznutzens, der auf Basis der verfügbaren Evidenz 
durch den Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) ermittelt wird (siehe Kapitel 2). Ziel der 
gründlichen und umfassenden Analysen der Datenlage ist, die Arzneimittelpreise so zu regulieren, 
dass höhere Ausgaben nur für einen tatsächlichen, patientenrelevanten Zusatznutzen anfallen. 
Zugleich soll eine bedarfsgerechte und evidenzbasierte Versorgung sichergestellt werden. 
168. Die Auswahl der in die Bewertung des Zusatznutzens einzubeziehenden Daten erfolgt
auftragsbezogen für jedes Bewertungsverfahren individuell. Wie in § 35b Abs. 1 SGB V festgelegt, soll 
sich die Auswahl an den „in den jeweiligen Fachkreisen anerkannten internationalen Standards der 
evidenzbasierten Medizin und der Gesundheitsökonomie“ orientieren.63 Zum Zeitpunkt der frühen 
Nutzenbewertung nach § 35a SGB V besteht jedoch oftmals eine unzureichende Evidenzlage und 
somit eine substanzielle Unsicherheit über den tatsächlichen (Zusatz-)Nutzen eines Arzneimittels. So 
enden gemäß den Daten des AMNOG-Monitors des Instituts für Pharmakologie und präventive 
Medizin ca. 50 % der Nutzenbewertungsverfahren mit dem Ergebnis „Zusatznutzen nicht belegt“. 
Betrachtet man die Patientenebene, gilt dies sogar für ca. 70 % (siehe Abbildung 2-2). Laut einer 
Analyse der Nutzenbewertungsverfahren zwischen den Jahren 2011 und 2017 war in der Mehrheit 
der Fälle (85 %) fehlende Evidenz der Grund für dieses Bewertungsergebnis: Entweder vergleichende 
Studien fehlten gänzlich, oder es wurden für das Anwendungsgebiet unpassende Therapien als 
Vergleich herangezogen (Wieseler et al., 2019). 
169. Die Gründe für fehlende bzw. methodisch unzureichende Studien sind vielfältig.
Vergleichende Studien sind für die Zulassung nicht obligatorisch und teilweise mangelt es an Anreizen 
für pharmazeutische Unternehmen (pU), solche Studien durchzuführen. In bestimmten 
63  Für eine detaillierte Beschreibung der Anforderungen an die Evidenzgrundlage der Nutzenbewertung siehe 
Kapitel 5 § 5 VerfO G-BA. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 77 – 
 
 
Kapitel 4 78 
Indikationsgebieten kann es zudem aufgrund niedriger Fallzahlen und/oder ethischer Bedenken 
besonders herausfordernd sein, vergleichende randomisierte kontrollierte Studien (RCTs, 
Randomised Controlled Trials) mit niedrigem Risiko von systematischen Verzerrungen (risk of bias) 
durchzuführen. Darüber hinaus gibt es Fragestellungen, die zum Zeitpunkt der frühen 
Nutzenbewertung im Rahmen des AMNOG-Prozesses nicht abschließend beurteilbar sind. Diese 
betreffen insbesondere den komparativen Nutzen innovativer Arzneimittel in der Regelversorgung. 
Unsicherheiten in diesem Bereich ergeben sich insbesondere a) aus Unterschieden zwischen den 
Rahmenbedingungen von Studien und Versorgungsprozessen innerhalb der Regelversorgung (z. B. 
relevante Unterschiede zwischen den untersuchten Studienpopulationen und den Zielpopulationen) 
und b) aus der Weiterentwicklung von Behandlungsmöglichkeiten im Indikationsgebiet. Diesen 
Herausforderungen muss bei der Generierung und der Auswahl von Evidenz sowie der Bewertung 
des Zusatznutzens innovativer Arzneimittel über ihren gesamten Lebenszyklus hinweg Rechnung 
getragen werden.  
170. Um eine bedarfsgerechte und wirtschaftliche Versorgung mit innovativen Arzneimitteln 
langfristig gewährleisten zu können, ist es aus Sicht des Rats essenziell, die Bepreisung innovativer 
Arzneimittel stärker an den evidenzbasierten Nachweis eines Zusatznutzens zu koppeln. Dies kann 
nur erreicht werden, wenn die Generierung belastbarer Evidenz – für die frühe Nutzenbewertung 
sowie für etwaige Reevaluationen – u. a. durch eine geeignete Incentivierung systematisch gefördert 
wird. 
4.2 Studienevidenz 
171. Grundsätzlich können alle Arten von Studien für die Nutzenbewertung herangezogen 
werden, wobei laut Kapitel 5 § 5 VerfO G-BA direkt vergleichende RCTs vorrangig einzubeziehen sind. 
Die Qualität der Studien, die sich aus der Qualität des Studiendesigns und der zugrunde liegenden 
Daten zusammensetzt, ist in jedem Fall zu berücksichtigen. Eine allgemeine Grundlage der 
Beurteilung von Studienevidenz ist das Gütekriterium der internen Validität, also die Frage, ob die 
gemessenen Effekte tatsächlich der untersuchten Intervention (hier dem untersuchten Arzneimittel) 
zuzuschreiben oder auf andere Faktoren zurückzuführen sind. Verschiedene Studientypen 
unterscheiden sich in ihrem Risiko der systematischen Verzerrung, die sich negativ auf die interne 
Validität auswirken kann. Doppelblinde randomisierte kontrollierte Studien (DBRCTs, Double-Blind 
Randomised Controlled Trials) gelten in der evidenzbasierten Medizin (EBM) als methodischer 
Goldstandard, da sich u. a. durch das Untersuchen strukturgleicher Populationen systematische 
Verzerrungen vergleichsweise gut kontrollieren lassen. Ein zweites grundlegendes 
Bewertungskriterium für Studienevidenz ist die externe Validität, also die Übertragbarkeit der 
Studienergebnisse auf die Zielpopulation. Die externe Validität kann durch die Selektion von 
Studienpopulationen (anhand strenger Ein- und Ausschlusskriterien) und durch Unterschiede in den 
Versorgungsprozessen zwischen dem Studienkontext und dem Versorgungskontext beeinträchtigt 
sein. Experimentelle Studien wie DBRCTs weisen oftmals ein vergleichsweise hohes Risiko für eine 
eingeschränkte externe Validität auf (Rothwell, 2005). 
172. Um eine hohe interne und externe Validität zu gewährleisten, misst das Konzept der 
EBM Plus der Kombination von quantitativen, qualitativen und mechanistischen Studien 
(Methodenpluralismus) einen hohen Stellenwert bei. Insbesondere in Fällen, in denen qualitativ 
hochwertige RCTs fehlen, zielt EBM Plus darauf ab, die Evidenzbasis für Allokationsentscheidungen 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 78 – 
 
 
79 Gutachten 2025 
durch die kombinierte Berücksichtigung klinischer Evidenz aus nicht randomisierten Studien mit 
Studien zu biologischen Mechanismen, theoretischen Modellen und experimentellen Daten zu 
verbessern (Aronson et al., 2018). Qualitative Studien, mechanistische Studien oder theoretische 
Modelle allein bieten nach Auffassung des Rats keine ausreichende Entscheidungsbasis für 
Allokationsentscheidungen im Arzneimittelbereich. 
4.2.1 Datengrundlagen 
173. Daten zur Beurteilung und Bewertung von Arzneimitteln – und auch zur medizinischen 
(Versorgungs-)Forschung ganz allgemein – können gezielt im Rahmen der Bearbeitung einer 
konkreten Studienfrage erhoben (primäre Datenerhebung) oder aus vorhandenen Daten (z. B. 
Routinedaten) gewonnen werden (sekundäre Datennutzung). 
174. In der Entwicklung und Zulassung von Arzneimitteln sind Daten aus RCTs im Sinne einer 
klinischen Prüfung nach dem Arzneimittelgesetz unverzichtbar (BfArM, 2025a). Aus ihnen wird, 
neben primären Daten zur Sicherheit des jeweiligen Arzneimittels, insbesondere dessen 
experimentelle Wirksamkeit (efficacy) abgeleitet. 
175. Für die ganzheitliche Beurteilung eines innovativen Arzneimittels muss jedoch auch die 
Wirksamkeit bzw. der Nutzen unter Alltagsbedingungen (effectiveness, abgeleitet aus Studien im 
Versorgungskontext) berücksichtigt werden. Die efficacy und die effectiveness können sich deutlich 
unterscheiden (sogenanntes efficacy-effectiveness gap). Als ursächlich für diese mögliche 
Diskrepanz werden verschiedene Einflussfaktoren beschrieben: So ist davon auszugehen, dass u. a. 
das Verhalten der Patient*innen und der behandelnden Akteure im Alltag von der stark kontrollierten 
Studiensituation abweicht. Hierdurch werden die Anwendung und damit verbunden die Wirkung 
eines Arzneimittels beeinflusst. Ebenso können die Ein- und Ausschlusskriterien der Studie zu diesem 
Unterschied beitragen. Beispiele hierfür sind in der Realität kaum vorkommende hochselektive und 
homogene Studienpopulation ohne relevante Nebendiagnosen oder gegenüber der Studie 
abweichende Therapieregime (Dosierung, Einnahmezeitpunkt) im 
Versorgungsalltag (Nordon et al., 2016). All diese Faktoren führen dazu, dass die externe Validität 
einer klinischen Studie – auch bei hoher interner Validität – limitiert sein kann. 
176. Nicht immer sind klinische Studien, insbesondere DBRCTs, machbar bzw. ethisch 
vertretbar. So können z. B. niedrige Prävalenzen einer Erkrankung dazu beitragen, dass die 
Rekrutierung einer ausreichenden Zahl von Patient*innen für eine RCT nicht oder nur schwer 
erreichbar ist. Dazu kommt, dass bei kleiner Fallzahl die Gleichverteilung von unbekannten 
Störgrößen (confounder) durch Randomisierung nicht zuverlässig gelingt. Des Weiteren geht die 
Durchführung klinischer Studien mit einem hohen bürokratischen, zeitlichen und finanziellen 
Aufwand einher und führt gerade bei zeitkritischen Fragestellungen zu einer ggf. nicht ausreichend 
schnellen Verfügbarkeit der benötigten Evidenz. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 79 – 
 
 
Kapitel 4 80 
177. Versorgungsnahe Daten (VeDa)64 sind Daten, die unter allgemeinen 
Versorgungsbedingungen, also im Kontext der Regelversorgung, gewonnen werden. VeDa umfassen 
sowohl primär erhobene Daten (z. B. aus medizinischen Registern) als auch Sekundärdaten (z. B. 
Abrechnungsdaten von Krankenkassen, Daten von Klinik- und Praxisverwaltungssystemen und Daten 
aus elektronischen Patientenakten (ePA)). Neben klinischen und administrativen Informationen 
können VeDa auch patientenberichtete Daten beinhalten (Klinkhammer-Schalke et al., 2020). 
Analysen der US-amerikanischen Zulassungsbehörden zeigen eine zunehmende Berücksichtigung 
von VeDa bei der Zulassung von neuen Arzneimitteln: In öffentlichen Bewertungsberichten der 
US-amerikanischen Arzneimittelbehörde wird beschrieben, dass rund 85 % der Anträge der zwischen 
Januar 2019 und Juni 2021 neu zugelassenen Arzneimittel eine Form von VeDa enthielten. Bei der 
Auswertung der Anträge dienten 61 % der VeDa der Kontextualisierung des Therapiegebiets, 56 % 
wurden in die Risiko-Nutzen-Abwägung einbezogen (Mehrfachnutzung einer VeDa-Quelle war 
möglich; Purpura et al., 2022). 
178. VeDa zeichnen sich oft durch große Studienpopulationen sowie durch die Möglichkeiten 
eines langen Nachbeobachtungszeitraums aus. Sie eignen sich daher insbesondere für das Erkennen 
von seltenen oder spät auftretenden Nebenwirkungen (Klinkhammer-Schalke et al., 2020). Wenn 
VeDa eine hohe Qualität aufweisen, haben sie ein großes Potential, z. B. in Registern zur 
(langfristigen) Bewertung des Nutzens von Arzneimitteln beizutragen. 
179. Da VeDa nicht unter streng standardisierten Rahmenbedingungen (wie etwa 
experimentelle Studien) und ohne Randomisierung erhoben werden, kann es beispielsweise 
aufgrund von Datenlücken, selektiver Erfassung (information bias) und/oder fehlender 
Berücksichtigung wichtiger Einfluss- bzw. Störgrößen (confounder) zu Verzerrungen kommen. 
Entsprechend können Studien auf der Basis von VeDa eine geringere interne Validität aufweisen. 
Zwar kann für bekannte confounder häufig auch in nicht-randomisierten Studien angemessen 
kontrolliert werden, mögliche Einschränkungen der internen Validität können sich jedoch durch 
bisher nicht bekannte oder im Datensatz nicht erfasste confounder ergeben. Sowohl das 
Verzerrungsrisiko als auch Korrekturmöglichkeiten sind – soweit methodisch möglich – im Einzelfall 
zu prüfen.65  
180. Es ist zu erwarten, dass VeDa durch die fortschreitende Digitalisierung künftig einfacher 
nutzbar gemacht werden können, z. B. im Kontext der ePA. Beispiele aus dem Ausland zeigen, dass 
Studien auf der Basis einheitlich dokumentierter Behandlungsdaten durchaus umsetzbar sind: So 
werden im britischen Nationalen Gesundheitsdienst (NHS, National Health Service) codierte ePA-
Informationen aus Hausarztpraxen – wie Diagnosen und verordnete Medikamente – in 
pseudonymisierter Form in einer Datenbank (Clinical Practice Research Datalink) gesammelt und mit 
weiteren gesundheitsbezogenen Daten, z. B. aus Registern oder Krankenhausdaten, verknüpft 
(NIHR, 2025; Thiel et al., 2020). Bei erfolgreicher flächendeckender Implementierung der ePA und 
vollständiger Funktionsfähigkeit des Forschungsdatenzentrums Gesundheit (FDZ Gesundheit) wäre 
in Deutschland z. B. durch Nutzung maschinellen Lernens ein automatisiertes Monitoring der 
 
64  „Versorgungsnahe Daten“ ist ein vergleichsweise neuer Ausdruck für „real world data“. Die Bezeichnung real world 
data wird international häufig genutzt, suggeriert aber potentiell eine Überlegenheit von „real world evidence“ 
gegenüber klinischen Studien, was irreführend sein kann, da Datengrundlage und Studiendesign hierdurch 
vermischt werden (Pacheco et al., 2022). Vor diesem Hintergrund findet der Rat die Rede von real world data 
missverständlich und benutzt in diesem Gutachten den Begriff „Versorgungsnahe Daten“. 
65  Dazu können beispielsweise das Ausmaß der Varianzaufklärung durch bekannte confounder oder directed acyclic 
graphs (Tennant et al., 2020) eingesetzt werden. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 80 – 
 
 
81 Gutachten 2025 
Daten(verfügbarkeit) zu besonders ausgaben- und/oder versorgungsrelevanten Arzneimitteln 
möglich. Auf dieser Basis könnten zielgerichtet Fragestellungen für Studien priorisiert und diese 
initiiert werden. 
181. Erste Schritte des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im 
Gesundheitswesen (IQWiG) in Richtung einer Berücksichtigung verschiedener Datenquellen und 
Studiendesigns zeigen sich einem „Rapid Report“ zur Erhebung und Nutzung von VeDa (IQWiG, 
2020). Im Rahmen der Bepreisung innovativer Arzneimittel wurden VeDa bisher vor allem in der 
anwendungsbegleitenden Datenerhebung (AbD) genutzt (siehe Abschnitt 4.4.2); nur äußerst selten 
und zumeist fakultativ wurden VeDa in Deutschland bislang für die Nutzenbewertung eingesetzt. 
Beispielsweise wurden Registerdaten im Anhang des erneuten Nutzenbewertungsverfahrens (nach 
Fristablauf) des Orphan Drug Cerliponase alfa aufgeführt (G-BA, 2022). Im internationalen Vergleich 
weicht Deutschland mit dem zurückhaltenden Einsatz von VeDa vom Vorgehen anderer europäischer 
Länder deutlich ab. So werden z. B. in Schweden, Frankreich, Italien und England – unter Einhaltung 
hoher methodischer Anforderungen und Beachtung möglicher Verzerrungen der Daten – VeDa 
deutlich häufiger zur Bewertung und Beurteilung von Arzneimitteln herangezogen als in Deutschland 
(De Pouvourville et al., 2023). 
4.2.2 Studienendpunkte 
Core Outcome Sets  
182. Sowohl im Hinblick auf die Aussagekraft und Qualität einzelner Studien als auch in Bezug 
auf die Vergleichbarkeit verschiedener Studien kommt der Auswahl der Endpunkte und 
Zielparameter große Bedeutung zu. Die Nutzung unterschiedlicher Endpunkte kann Vergleiche oder 
Zusammenführungen verschiedener Studien zu gleichen Indikationsgebieten – z. B. im Rahmen von 
Metaanalysen – deutlich erschweren oder sogar unmöglich machen. Dies gilt insbesondere für 
indirekte Vergleiche zwischen zwei Therapieoptionen (auf Basis verschiedener Studien). Diese 
werden von pU häufig als Teil ihres Dossiers für eine frühe Nutzenbewertung eingereicht, wenn RCTs, 
die einen direkten Vergleich mit der zweckmäßige Vergleichstherapie (zVT) beinhalten, fehlen. 
Indirekte Vergleiche werden derzeit – auch aufgrund fehlender Vergleichbarkeit der Endpunkte – in 
der Nutzenbewertung jedoch kaum berücksichtigt (Werner et al., 2019). 
183. Als international anerkanntes Instrument zur einheitlichen Endpunkterfassung haben 
sich Core Outcome Sets (COS) etabliert. Ihr Einsatz wird u. a. von der WHO in der „Leitlinie für die 
bestmögliche Durchführung klinischer Studien“ empfohlen (WHO, 2024). Ein COS ist ein definiertes 
Set an Endpunkten für einen bestimmten klinischen Anwendungsbereich, das im Sinne eines 
Kerndatensatzes in allen Studien zu diesem Anwendungsbereich erfasst werden sollte (Williamson 
et al., 2017). Ein COS umfasst in der Regel verschiedene Kategorien von outcomes wie Mortalität, 
klinische Parameter (z. B. Schweregradscores), bio-psycho-soziale Faktoren (z. B. 
gesundheitsbezogene Lebensqualität) und die Inanspruchnahme von Versorgungsleistungen (z. B. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 81 – 
 
 
Kapitel 4 82 
Hospitalisierungsraten; Boers et al., 2014; Dodd et al., 2018; Schmitt et al., 2019). Konsentierte COS66 
liegen inzwischen für mehrere hundert Entitäten vor und sind in Datenbanken einsehbar.67 
184. Neben der einheitlichen Erfassung von objektivierbaren klinischen Parametern sollten in 
klinischen Studien immer auch patientenberichtete Endpunkte genutzt werden (Kluzek et al., 2022). 
So findet die Perspektive von Patient*innen bei Allokationsentscheidungen Berücksichtigung. Bei 
sogenannten Patient-Reported Outcome Measures (PROMs) werden Patient*innen direkt befragt, 
z. B. in Bezug auf empfundene Schmerzen, Lebensqualität oder die Teilhabe am Sozialleben (Kluzek 
et al., 2022). Als weitere patientenzentrierte Parameter werden Patient-Reported Experience 
Measures (PREMs) eingesetzt. Diese erheben Daten zu persönlichen Erfahrungen der Patient*innen 
im Versorgungsalltag, z. B. inwieweit sie die eigenen Werte und Präferenzen in der Arzt-Patienten-
Kommunikation oder in bestimmten Therapieschemata respektiert sehen. In der Untersuchung von 
Arzneimitteln werden PREMs z. B. in der Beurteilung von Hormonpräparaten in der 
Kinderwunschbehandlung eingesetzt (Lankreijer et al., 2016). Dem hohen Stellenwert von 
patientenberichteten Endpunkten wird auch in der Erstellung von COS Rechnung getragen: PROMs 
werden schon jetzt regelhaft u. a. zur Erfassung von Lebensqualität in COS eingesetzt. Es wurden 
bereits Leitlinien zur systematischen Identifikation und Auswahl passender PROMs in der 
Entwicklung von COS erarbeitet und auch PREMs werden zunehmend integriert (Burgess et al., 2021; 
Macefield et al., 2014). 
185. Die Verwendung eines COS gewährleistet Konsistenz und Vergleichbarkeit über 
verschiedene Studien hinweg und könnte mittels indirekter Vergleiche die Evidenzbasis für die 
Bewertung innovativer Arzneimittel ohne erheblichen Ressourceneinsatz deutlich verbessern 
(Williamson et al., 2017). Das COS-Konzept impliziert keine Exklusivität, d. h., es können weitere 
outcomes über das COS hinaus genutzt werden, auch als primäres Studienoutcome. Der Rat 
empfiehlt die Nutzung von international konsentierten COS für die Studiendurchführung in 
Deutschland. Falls auf die Erhebung der international konsentierten COS als Zielparameter verzichtet 
wird, sollte hierfür eine Begründung im Studienprotokoll und Dossier formuliert werden. Um die 
konsequente Anwendung von COS zu fördern, sollte das IQWiG beauftragt werden, zu prüfen, 
inwiefern COS in den „Allgemeinen Methoden“, dem Methodenleitfaden des IQWiG, 
Berücksichtigung finden können, auch im Hinblick auf indirekte Vergleiche. 
Indikationsübergreifende Endpunkte 
186. Neben der Vergleichbarkeit innerhalb eines Indikationsgebiets ist ebenso die 
Vergleichbarkeit zwischen verschiedenen Indikationsgebieten wichtig für eine differenzierte 
Bepreisung des Zusatznutzens. Eine Analyse aus dem Jahr 2023 weist darauf hin, dass die Kosten pro 
klinisch relevantem Nutzengewinn zwischen Indikationsgebieten durchaus variieren (Büssgen & 
Stargardt, 2023). Die Aussagekraft der Analyse ist jedoch limitiert, da in Deutschland kein 
indikationsübergreifendes Maß für therapeutischen Nutzen eingesetzt wird. 
187. International hat sich als indikationsübergreifender Endpunkt insbesondere die Erfassung 
von Lebensqualität in Kombination mit der Lebensdauer als Maßeinheit des Gesundheitszustands in 
 
66  In den Konsentierungsprozess werden neben Gesundheitsfachpersonen und Wissenschaftler*innen immer auch 
betroffene Patient*innen einbezogen (Kearney et al., 2023; Williamson et al., 2017). 
67  Beispielsweise auf der Webseite der COMET Initiative (Core Outcome Measures in Effectiveness Trials Initiative): 
https://www.comet-initiative.org. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 82 – 
 
 
83 Gutachten 2025 
Form von qualitätsadjustierten Lebensjahren (QALYs, Quality-adjusted Life Years)68 bewährt (IQWiG, 
2025). Die Differenz zwischen den QALYs vor und nach sowie mit und ohne Intervention kann zur 
Quantifizierung der Auswirkung der Intervention herangezogen werden. 
188. In Ergänzung zum flächendeckenden Einsatz von COS spricht sich der Rat für die Erhebung 
von QALYs als indikationsübergreifendem Endpunkt aus. Die dadurch gewonnenen zusätzlichen 
Informationen können für weitere Analysen genutzt (z. B. Kosten-Nutzwert-Bewertungen, siehe dazu 
Kapitel 2) und in Preisverhandlungen fakultativ herangezogen werden und so die 
Informationsgrundlage und Verhandlungsposition des GKV-Spitzenverbandes (GKV-SV) stärken. 
Zusätzliche Vorteile wären eine verbesserte Transparenz sowie eine Angleichung an internationale 
methodische Standards der Gesundheitsökonomie, wie sie nach § 35a Abs. 1 SGB V gesetzlich 
gefordert sind (siehe Textziffer 168). 
4.2.3 Innovative Studientypen 
Registerbasierte Studien 
189. Registerdaten werden typischerweise unter allgemeinen Versorgungsbedingungen 
erhoben, entsprechen also VeDa. In der wissenschaftlichen Untersuchung von Arzneimitteln nehmen 
Registerstudien international einen zunehmend wichtigen Platz ein (Eriksson et al., 2022; 
Jonker et al., 2022; Olmo et al., 2019). In Deutschland kommen sie im Kontext der 
Arzneimittelbewertung aktuell nur eingeschränkt zum Einsatz. Beispielsweise werden aus Registern 
Informationen über den natürlichen Krankheitsverlauf und bisher angewandte Therapien gewonnen. 
Dies kann die Festlegung der zVT oder Abschätzung der Anzahl von Patient*innen, die von einem 
spezifischen Arzneimittel profitieren könnten, erleichtern (Griesinger & Jänicke, 2022; 
Wicherski et al., 2022). 
190. Die Nutzbarkeit der Daten aus medizinischen Registern ist immer in Abhängigkeit von 
deren Qualität – z. B. in Bezug auf die Standardisierung der Datenerfassung (siehe Abschnitt 4.5.1) – 
zu beurteilen. Hierfür wurden vom IQWiG Anforderungskriterien zusammengestellt: Neben auf die 
jeweilige Fragestellung bezogenen Kriterien, wie der Repräsentativität der Stichprobe oder der 
Vollständigkeit der erhobenen confounder, werden Maßnahmen zur Sicherstellung und Prüfung der 
Datenqualität (z. B. durch die Verwendung von Standard-Klassifikationen und validierten 
Erhebungsinstrumenten) sowie die wissenschaftliche Unabhängigkeit des Registers gefordert 
(IQWiG, 2020). 
191. Auf Basis von Registerstrukturen und -daten kann Studienevidenz generiert werden. 
Erfolgt dies durch vergleichende Untersuchungen von Interventionseffekten, kann die so gewonnene 
Evidenz Aussagen über die komparative Effektivität und Sicherheit einer Behandlung – ggf. auch für 
Subgruppen der Patientengruppen – befördern und damit als Datenquelle für die Bewertung des 
Zusatznutzens dienen (Stausberg et al., 2020; Wicherski et al., 2022). 
 
68  Zur Berechnung von QALYs wird die gesundheitsbezogene Lebensqualität auf einer Skala zwischen -1 und 1 erfasst 
(wobei 1 der vollen Lebensqualität, 0 gleichwertig zum Tod und negative Zahlen Zuständen entsprechen, die 
schlimmer als der Tod bewertet wurden) und anschließend mit der (Rest-)Lebensdauer multipliziert (Schneider, 
2022). Dabei entspricht ein QALY einem Lebensjahr bei voller Lebensqualität (Kaplan & Hays, 2022). Die 
Berechnung von QALYs beinhaltet eine Modellierung von gesundheitlichen Langzeit-Effekten. Dies bringt 
einerseits zusätzliche Informationen mit sich, andererseits jedoch statistische und strukturelle Unsicherheiten (für 
eine ausführliche methodische Diskussion siehe z. B. Drummond et al., 2015). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 83 – 
 
 
Kapitel 4 84 
192. Register können eine effiziente Basis für die Einbettung von RCTs darstellen (Registry 
Embedded Trials, registerbasierte RCTs; Stausberg et al., 2020; Wicherski et al., 2022; 
Zuidgeest et al., 2017). Ein Vorteil registerbasierter RCTs liegt in der hohen externen Validität der 
Ergebnisse aufgrund der Datenerhebung im Versorgungskontext bei gleichzeitig hoher internen 
Validität. Auch eine Nachbeobachtung ist im Falle registerbasierter RCTs logistisch besonders einfach 
umsetzbar, da die Verknüpfung von RCT-Daten mit Registerdaten bereits gegeben ist. Dies ermöglicht 
einen zusätzlichen Informationsgewinn zu langfristigen Krankheitsverläufen, seltenen 
Nebenwirkungen und Therapieerfolgen (Doherty et al., 2023). Wenn die Möglichkeit bestünde, 
verschiedene Datenquellen einzelner Patient*innen über eine individuelle Identifikationsnummer 
(unique identifier) miteinander zu verknüpfen (siehe Exkurs in Textziffer 224), könnte dies – eine 
möglichst flächendeckende Registerinfrastruktur und/oder ePA-Daten vorausgesetzt – auch für 
herkömmliche RCTs möglich sein. In skandinavischen Ländern und UK ist das bereits seit mehreren 
Jahren gängige Praxis (Fitzpatrick et al., 2018). 
193. Neben eingebetteten interventionellen Studien können Register auch zur Durchführung 
von Beobachtungsstudien genutzt werden. Dabei stellt die sogenannte Target Trial Emulation (TTE) 
ein relativ neues und im Kontext der Arzneimittelbewertung besonders interessantes Studiendesign 
dar. Bei TTEs werden vorhandene Datensätze – etwa eines Registers – genutzt, um ein RCT 
nachzubilden, d. h. zu emulieren (Hernán & Robins, 2016; Jakobs et al., 2023). Grundsätzlich ist eine 
TTE prospektiv und retrospektiv möglich. Für die Durchführung einer TTE wird zunächst ein 
Studienplan erstellt, der klar definierte Studienfrage(n) und das Studiendesign beinhaltet. Für 
Letzteres müssen u. a. Ein- und Ausschlusskriterien, zu berücksichtigende Störgrößen, klare 
Endpunkte, Fallzahlplanung und -begründung, der Umgang mit fehlenden Daten, definierte 
Auswertungsprotokolle (z. B. intention to treat) und ein präspezifizierter statistischer Analyseplan 
festgelegt werden (Hernán & Robins, 2016; Jakobs et al., 2023). Dabei ist die Emulierung der 
Randomisierung (random treatment assignment) eine Voraussetzung, um Selektionsverzerrungen in 
TTEs zu minimieren, und somit ein wichtiges Qualitätskriterium von TTEs (Zuo et al., 2023). Werden 
grundsätzliche methodische Qualitätskriterien wie dieses erfüllt, gelten TTEs aufgrund ihres 
vergleichsweise geringeren risk of bias gegenüber herkömmlichen Beobachtungsstudien als 
überlegen (Braitmaier & Didelez, 2022).  
Exkurs: Target Trial Emulation – ein Anwendungsbeispiel  
194. Yiu et al. verglichen die Wirksamkeit der zwei Antikörper Secukinumab und Ustekinumab 
zur Behandlung von Psoriasis anhand von Daten des britischen multizentrischen „British 
Association of Dermatologists Biologics and Immunomodulators Register“ (Yiu et al., 2021). Dabei 
emulierten sie die DBRCT „CLEAR“, welche die Wirksamkeit und Sicherheit von Secukinumab 
gegenüber Ustekinumab untersucht hatte (Thaçi et al., 2015). Ziel der TTE war es, zu überprüfen, 
ob die Wirksamkeit der medikamentösen Therapien unter Alltagsbedingungen genauso hoch ist 
wie in der CLEAR-Studie berichtet (siehe efficacy-effectiveness gap, Textziffer 175). Ausgewertet 
wurde der Psoriasis Area and Severity Index (PASI). Der primäre Endpunkt war ein PASI-Wert von 
zwei oder weniger nach zwölf Monaten Therapie. 
Die Ergebnisse dieser Studie zeigten, wie auch die bereits durchgeführte DBRCT (CLEAR-
Studie), dass die Behandlung mit Secukinumab der mit Ustekinumab in Bezug auf den primären 
Endpunkt überlegen war. Der Anteil an Patient*innen, die einen PASI-Wert von zwei oder weniger 
nach zwölf Monaten Therapie erreichte, war jedoch für beide Behandlungen geringer als in der 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 84 – 
 
 
85 Gutachten 2025 
CLEAR-Studie berichtet. Folglich wird beiden Therapieansätzen unter Alltagsbedingungen eine 
geringere Wirksamkeit zugeschrieben als in der randomisierten kontrollierten CLEAR-Studie  
(Yiu et al., 2021). 
195. Ein Vorteil von TTEs auf Basis von medizinischen Registern ist deren hohe Effizienz in Bezug 
auf die zeitlichen und finanziellen Ressourcen. Daher gelten TTEs als vielversprechendes 
Studiendesign (Antoine et al., 2023; Braitmaier & Didelez, 2022). Auch vonseiten des IQWiG werden 
TTEs auf Basis qualitativ hochwertiger Register als empfehlenswert eingestuft (IQWiG, 2020). 
Trotzdem sollte den Limitationen von TTEs insofern Rechnung getragen werden, dass TTEs im 
Rahmen der frühen Nutzenbewertung nur dann zum Einsatz kommen, wenn RCTs – z. B. aus 
ethischen, zeitlichen oder finanziellen Gründen – nicht umsetzbar sind. Im Rahmen der 
Evidenzgenerierung für erneute Nutzenbewertungen, die der Reevaluation innovativer Arzneimittel 
dienen, sieht der Rat TTEs als nützliche Ergänzung (siehe auch Tabelle 4-1). 
196. Der Einsatz von Registerstudien im Produktlebenszyklus eines Arzneimittels unterscheidet 
sich außerdem je nach Art des Arzneimittels. Insbesondere für Orphan Drugs könnte die Generierung 
von Evidenz aus registerbasierten Studien die frühe Nutzenbewertung verbessern. Bei seltenen 
Erkrankungen empfiehlt der Rat daher, eine registerbasierte Datenerhebung ab Markteintritt zu 
etablieren und in der (frühen) Nutzenbewertung zu berücksichtigen (siehe auch Textziffer 205). 
Darüber hinaus könnte eine bessere Registerinfrastruktur die Evidenzgenerierung für spätere 
Reevaluationen auch für häufige Erkrankungen deutlich erleichtern. 
Plattformstudien 
197. Plattformstudien sind ebenfalls eine vergleichsweise neue Studienart, die in den 
vergangenen Jahren international zunehmend Verbreitung gefunden hat. Plattformstudien erlauben 
es, mehrere Arzneimitteltherapien und/oder Patientengruppen gleichzeitig (innerhalb derselben 
Studie) zu untersuchen (Roustit et al., 2023). Plattformstudien verfolgen einen adaptiven Ansatz; das 
Studiendesign ist flexibel und kann im Verlauf angepasst werden. Beispielsweise können neue 
Therapieoptionen (Studienarme) hinzugefügt und andere abgesetzt werden. Häufig wird eine 
gemeinsame Kontrollgruppe genutzt, was die Zahl der insgesamt benötigten Studienpatient*innen 
verringert (Roustit et al., 2023). Die Zuteilung der Patient*innen zu einem Studienarm erfolgt in der 
Regel randomisiert. Dieser dynamische Ansatz wird durch eine regelmäßige Analyse von 
Zwischenergebnissen ergänzt und kann so zu einem raschen Erkenntnisgewinn führen (Burki, 2023). 
So können Plattformstudien die Kosteneffektivität der Evidenzgenerierung verbessern und 
Zeitersparnisse erzielen. Ein Beispiel einer erfolgreichen Plattformstudie ist die britische 
RECOVERY-Studie, die während der SARS-CoV-2-Pandemie innerhalb eines kurzen Zeitraums den 
Nutzen von Dexamethason in der Therapie von COVID-19 aufzeigte (The RECOVERY Collaborative 
Group, 2021).  
198. Die Planung und das Management von Plattformstudien sind komplex und bedürfen einer 
umfassenden Zusammenarbeit von Kliniker*innen, Daten- und Methodenexpert*innen. Als Struktur- 
und Datenbasis für Plattformstudien können ebenfalls Register genutzt werden (registerbasierte 
Plattformstudien), was sich – bei vorbestehenden belastbaren Registerstrukturen – wiederum 
positiv auf Kosten und Geschwindigkeit der Evidenzgenerierung auswirkt. In Deutschland gilt die 
Studienplanung u. a. aufgrund des nicht ausreichend harmonisierten, föderalen Antragswesens als 
besonders herausfordernd (Laschet, 2022). Als eines der ersten Modellprojekte im Bereich der 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 85 – 
 
 
Kapitel 4 86 
Plattformstudien baut das Nationale Pandemie Kohorten Netz momentan eine therapeutische 
Interventionsplattform auf, die künftig auch klinische Prüfungen von Arzneimitteln mittels adaptiven 
Studiendesigns ermöglichen soll (NAPKON, 2024). 
199. Plattformstudien können die Evidenzgenerierung insbesondere für Therapiegebiete 
verbessern, in denen mehrere Arzneimittel gleichzeitig oder kurz hintereinander auf den Markt 
kommen. In diesen Fällen ist es auf Basis klassischer Zulassungsstudien, die häufig ältere Therapien 
oder ein Placebo als Vergleich heranziehen, besonders schwierig, versorgungsrelevante Vergleiche 
anzustellen. Die Durchführung einer Plattformstudie nach Zulassung z. B. in Form einer 
industrieunabhängigen Studie (IIT, Investigator Initiated Trial) könnte die Generierung 
aussagekräftiger Evidenz für eine erneute Nutzenbewertung im Vergleich zu einzelnen 
Beobachtungsstudien um viele Monate beschleunigen (IQWiG, 2022a). Darüber hinaus könnte das 
Format der Plattformstudie auch die Durchführung randomisierter Studien für Erkrankungen mit 
niedriger Prävalenz, aber einer ausgeprägten Dynamik in der Entwicklung neuer Therapieformen 
erleichtern (z. B. bei der spinalen Muskelathrophie der Fall). Aufgrund der relativ hohen 
Initiierungskosten und -dauer empfiehlt der Rat, Plattformstudien gezielt einzusetzen und für die hier 
skizzierten Anwendungsfälle bereits frühzeitig adaptive Studienkonzepte und Strukturen zu 
entwickeln. 
200. Insgesamt sieht der Rat signifikantes Potential in den oben beschriebenen neuen 
Studientypen für eine effiziente Bewertung von innovativen Arzneimitteln und spricht die 
Empfehlung aus, regulatorische Rahmenbedingungen für die Durchführung registerbasierter RCTs, 
TTEs und (registerbasierter) Plattformstudien konstruktiv zu gestalten. Bereits im 
Digitalisierungsgutachten aus dem Jahr 2021 forderte der Rat die Förderung medizinischer Register 
für die patientenorientierten Forschung (SVR, 2021, Textziffer 549). In Anbetracht der breiten 
Nutzungsmöglichkeiten sind qualitativ hochwertige Register für die Generierung hochwertiger 
Evidenz aus Sicht des Rats auch im Kontext der Arzneimittelbewertung besonders förderungswürdig; 
ihr Ausbau wird empfohlen. Dabei sollte insbesondere den vom IQWiG vorgeschlagenen 
Maßnahmen zur Sicherung der Datenqualität (siehe Textziffer 190) Rechnung getragen werden. Die 
vom Rat empfohlene Ausgestaltung der Registerstrukturen wird in Abschnitt 4.5.1 erörtert. 
  
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 86 – 
 
 
87 Gutachten 2025 
4.3 Einsatz und Bewertung von Evidenz im Kontext 
verschiedener Arzneimittelgruppen und ihres 
Produktlebenszyklus 
201. Die in Abbildung 4-1aufgeführten unterschiedlichen Studientypen bzw. Datenarten 
werden im Produktlebenszyklus eines Arzneimittels zu unterschiedlichen Zeitpunkten eingesetzt. 
Während Laborstudien bereits ab der frühen Phase der Entwicklung eines neuen Wirkstoffs genutzt 
werden, stehen in Bezug auf die frühe Nutzenbewertung von Arzneimitteln klinische Studien im 
Vordergrund. Ab dem Zeitpunkt der Markteinführung können auch VeDa generiert und darauf 
basierende Studien durchgeführt werden. Somit ist die Auswahl der adäquaten Daten immer im 
Kontext des Produktlebenszyklus zu treffen und zu beurteilen. 
 
 
 
Abbildung 4-1: Einsatz verschiedener Studientypen und Datenarten über den 
Produktlebenszyklus eines Arzneimittels  
 VeDa = Versorgungsnahe Daten. 
Quelle: Eigene Darstellung. 
 
202. Der Rat erkennt an, dass die Bewertung von Arzneimitteln vor dem Hintergrund des 
raschen pharmakologischen Fortschritts zunehmend komplexer wird. So trägt die Personalisierung 
von Therapieansätzen dazu bei, dass herkömmliche Studiendesigns in der Folge schwerer umsetzbar 
werden (Schork, 2018). Beispielsweise kann die Stratifizierung in der personalisierten Medizin zu sehr 
kleinen Subgruppen führen und damit die Durchführung von klassischen DBRCTs nicht oder nur unter 
sehr hohem Aufwand zulassen. Ebenso ist bei Orphan Drugs die Durchführung von DBRCTs aufgrund 
der geringen Anzahl von Patient*innen bisweilen erschwert oder führt zu unbefriedigenden 
Verzerrungen. Gleichwohl zeigte eine Analyse des IQWiG zur regulären Nutzenbewertung von 
Orphan Drugs (im Rahmen einer erneuten Nutzenbewertung; siehe Abschnitt 2.2.4), dass für 80 % 
(16 von 20) der Wirkstoffe mindestens eine RCT durchgeführt wurde. Für 28 der insgesamt 78 
versorgungsrelevanten Fragestellungen (36 %) – über alle untersuchten Anwendungsgebiete und 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 87 – 
 
 
Kapitel 4 88 
Subgruppen hinweg – lagen Daten aus (vergleichenden) RCTs vor (IQWiG, 2021).69 Dieser Anteil 
könnte durch die Nutzung von Registerstrukturen und eine bessere (europäische) Vernetzung weiter 
gesteigert werden (Wieseler et al., 2023). Dahingehende Maßnahmen unterstützt der Rat 
ausdrücklich. Der Rat geht davon aus, dass bei einem regulären Einbezug von Orphan Drugs in die 
frühe Nutzenbewertung (siehe Kapitel 2) innovative Studiendesigns – wie Plattformstudien oder 
TTEs – für die Nutzenbewertung verstärkt an Bedeutung gewinnen werden (siehe Abschnitt 4.2.3). 
203. Auch Arzneimittel für neuartige Therapien (ATMPs, Advanced Therapy Medicinal 
Products; siehe auch Kapitel 1) sind in diesem Kontext zu nennen, insbesondere solche, die als 
Einmaltherapie appliziert werden und auf Heilung ausgerichtet sind. Die Art der durch ATMPs bisher 
behandelbaren Erkrankungen und die oft geringe Anzahl betroffener Patient*innen führen dazu, dass 
ATMPs häufig lediglich in nicht-randomisierten, teils einarmigen Studien mit sehr kleinen Fallzahlen 
untersucht werden. Bisher wird nur ein kleiner Anteil der mit ATMPs behandelten Patient*innen in 
Register eingeschlossen, obwohl gerade bei diesen innovativen Arzneimitteln mit neuen, bisher 
weitestgehend unbekannten Wirkmechanismen eine langfristige Beobachtung der Wirkungen und 
möglicher Nebenwirkungen und Langzeitfolgen wichtig wäre (Schüßler-Lenz et al., 2022). 
204. Ziel ist es, für die Nutzenbewertung ein Evidenzniveau mit hoher interner und externer 
Validität zu erreichen. Der Rat unterstreicht in diesem Kontext die Bedeutung doppelblinder 
randomisierter kontrollierter Studien (mit geringer statistischer Unsicherheit und engem 
Konfidenzintervall) als methodischen Goldstandard für die frühe Nutzenbewertung von 
Arzneimitteln. Grundsätzlich gilt dies für Arzneimittel zur Behandlung häufiger Erkrankungen wie für 
Arzneimittel seltener Erkrankungen (Orphan Drugs) gleichermaßen. Jedoch empfiehlt der Rat in 
Anbetracht der oben skizzierten Herausforderungen, bei der Bewertung der verfügbaren Evidenz 
zwischen häufigen und seltenen Indikationen zu differenzieren (siehe Tabelle 4-1). 
205. Wenn für eine vergleichsweise seltene Indikation (für die ein Orphan Drug oder eine 
individualisierte Therapie infrage käme) keine oder nur unter erheblichem Aufwand und langem 
Zeitverlauf RCTs durchgeführt werden können, sollten z. B. registerbasierte TTE, ggf. in Verbindung 
mit mechanistischer Evidenz, für die frühe Nutzenbewertung herangezogen werden (siehe Tabelle 
4-1). Um aussagekräftige registerbasierte TTEs zu seltenen Therapiegebieten zuverlässig und mit 
vertretbarem Aufwand durchführen zu können, bedarf es Indikationsregister mit nationaler (oder 
europäischer) Abdeckung (siehe Abschnitt 4.5.1 und Kapitel 3). 
  
 
69  Eine Limitation der Analyse besteht darin, dass hier nur Orphan Drugs untersucht wurden, die im Verlauf ihres 
Lebenszyklus auch eine (erneute) reguläre Nutzenbewertung, beispielsweise aufgrund des Überschreitens der 
Umsatzgrenze von 30 Millionen Euro pro Jahr, durchliefen. Diese Vorselektion kann die Übertragbarkeit der 
Ergebnisse einschränken. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 88 – 
 
 
89 Gutachten 2025 
 
Indikationsgebiet  
(Prävalenz) 
Frühe Nutzenbewertung  
(obligatorisch) 
Erneute Nutzenbewertungen  
(fakultativ) 
Häufig 
RCT;  
keine grundsätzliche  
Anpassung der Prozesse  
notwendig 
pragmatische  
(registerbasierte) RCT  
oder  
registerbasierte TTE  
Plattformstudie 
Selten oder  
individualisierter  
Therapieansatz  
(Orphan Drugs, ATMPs) 
(registerbasierte) RCT  
oder  
registerbasierte TTE  
PLUS  
mechanistische Evidenz 
Pragmatische  
(registerbasierte) RCT  
oder  
registerbasierte TTE  
Plattformstudie 
 
Tabelle 4-1:  Empfehlungen zur Nutzung verschiedener Studientypen in der Bewertung 
innovativer Arzneimittelgruppen nach Prävalenz des Indikationsgebiets 
 ATMP = Advanced Therapy Medicinal Products; RCT = Randomised Controlled Trial; TTE = Target Trial Emulation. 
Quelle: Eigene Darstellung. 
 
206. Neben der regulären frühen Nutzenbewertung ist unter bestimmten Voraussetzungen 
ebenso eine spätere Reevaluation des Zusatznutzens (erneute Nutzenbewertung, siehe Kapitel 2 
und Kapitel 5) möglich und sinnvoll. Diese kann dazu dienen, neue Studienevidenz (z. B. aus IITs 
und/oder einer AbD) einzubeziehen und so offene Fragen zum Nutzen in der Regelversorgung zu 
beantworten (siehe auch efficacy-effectiveness gap, Textziffer 175). Im Rahmen einer erneuten 
Nutzenbewertung sollten neben traditioneller Studienevidenz auch verstärkt pragmatische70 RCTs 
und innovative Studiendesigns auf Basis von VeDa Beachtung finden (siehe Tabelle 4-1). 
207. Der Rat empfiehlt, für die oben erläuterten Anwendungsfälle (siehe Tabelle 4-1) bei der 
Auswahl und Generierung von Evidenz für die Nutzenbewertung, eine erweiterte Basis von Daten- 
und Studienarten zu nutzen. Dabei versteht der Rat die interne und die externe Validität 
grundsätzlich nicht als konkurrierende Ziele. Vielmehr sollte angestrebt werden, durch die Art der 
Fragestellung und die Auswahl des bzw. der Studiendesigns und damit einhergehend der genutzten 
Datenarten beiden Zielen bestmöglich gerecht zu werden. Dafür empfiehlt der Rat, das IQWiG zu 
beauftragen, innovative Methoden (siehe Abschnitt 4.2.3) auf Anwendbarkeit im AMNOG-Verfahren 
zu prüfen, ggf. in die „Allgemeinen Methoden“ des Instituts aufzunehmen und diese um 
Empfehlungen für spätere Reevaluationen (erneute Nutzenbewertungen bei neuer Evidenz) zu 
ergänzen. 
4.4 Anreizsetzung zur Evidenzgenerierung  
208. Die aktuelle Systematik des Bewertungs- und Preisbildungsverfahrens trägt zu Lücken in 
der zur Verfügung stehenden Evidenz bei. So ist es z. B. bis zur Zulassung bzw. zum Markteintritt eines 
neuen Arzneimittels nur dem pU möglich, Studien mit dem Arzneimittel durchzuführen. Die 
Solidargemeinschaft ist darauf angewiesen, dass das pU für eine frühe Nutzenbewertung relevante 
 
70  Pragmatische Studien zielen darauf ab, die Wirksamkeit und Sicherheit von Arzneimitteln unter (möglichst) realen 
Versorgungsbedingungen zu untersuchen. Dazu dienen beispielsweise möglichst breite Einschlusskriterien, 
versorgungsnahe Therapiesituationen und patientenrelevante Endpunkte (Ford & Norrie, 2016). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 89 – 
 
 
Kapitel 4 90 
Studien durchgeführt hat. Außerdem sind die im Rahmen der Entwicklung innovativer Arzneimittel 
gewonnenen Erkenntnisse bis zum Zeitpunkt der Zulassung zumeist nicht vollständig öffentlich 
zugänglich. Es besteht also ein gewisses Wissensmonopol, welches auch mit Beginn des 
Zulassungsverfahrens eines Arzneimittels nur teilweise aufgehoben wird. Auch das Monopol der 
Generierung von Wissen liegt vor der Zulassung beim pU. Es wird erst im Zeitverlauf z. B. durch 
industrieunabhängige Studien schrittweise abgebaut. Entsprechend basiert die frühe 
Nutzenbewertung im AMNOG-Verfahren maßgeblich auf Studienevidenz, die das pU selbst 
durchgeführt oder veranlasst hat. Diese Informationsasymmetrie kann Preisverhandlungen 
nachteilig beeinflussen (siehe Abschnitt 2.4.1 in Kapitel 2). 
209. Auch strukturelle Herausforderungen in der Evidenzgenerierung führen im Rahmen des 
AMNOG-Prozesses zu Evidenzlücken. Zum einen können Langzeitfolgen, sowohl erwünschte 
Wirkungen als auch (seltene) Nebenwirkungen, zum Zeitpunkt der frühen Nutzenbewertung nicht 
ausreichend erfasst werden. Zum anderen bleiben Fragen zur Wirksamkeit in der Regelversorgung 
offen (siehe auch efficacy-effectiveness gap, Textziffer 175). Die Möglichkeit einer beschleunigten 
Zulassung (conditional approval und exceptional circumstance) kann diese Evidenzlücken 
– insbesondere zum Zeitpunkt der frühen Nutzenbewertung – weiter verstärken (Haas et al., 2021; 
Hulstaert et al., 2021). Bei der beschleunigten Zulassung wird der Marktzugang nach initialer Nutzen-
Risiko-Bewertung trotz ausstehender klinischer Phase-III-Studien gewährt (EMA, 2025a; vfa, 2025). 
Diese Form der Zulassung ist grundsätzlich befristet und die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA, 
European Medicines Agency) ordnet in diesen Fällen die Durchführung von weiteren, meist 
randomisierten Studien an.71 Häufig kommt es jedoch zu Verzögerungen, sodass Studienergebnisse 
selbst nach mehreren Jahren fehlen können (Bloem et al., 2019; Haas et al., 2021). 
4.4.1 Anreize im Rahmen der frühen Nutzenbewertung 
210. Eine wichtige Grundlage des AMNOG-Systems ist die Pflicht der pU, die Evidenz für den 
Nachweis eines etwaigen Zusatznutzens ihres Produktes selbst bereitzustellen: „Arzneimittelpreise 
müssen sich am therapeutischen Zusatznutzen für die Patienten orientieren, der in jedem Einzelfall 
vom Hersteller nachzuweisen ist“ (BMG, 2010; Hervorhebung: SVR). Durch die im AMNOG-System 
grundsätzlich vorgesehene Koppelung zwischen Preis und Zusatznutzen soll die Generierung der 
hierfür benötigten Evidenz incentiviert werden. Die im Jahr 2022 im Rahmen des 
GKV-Finanzstärkungsgesetz (GKV FinStG) eingeführten sogenannten Leitplanken hatten dieses 
Prinzip weiter gestärkt: Hierüber wurde gesetzlich verankert, dass Arzneimittel, für die kein 
Zusatznutzen belegt werden konnte, nicht höher bepreist werden dürfen als die zVT, sondern 
vielmehr ein Abschlag in Höhe von 10 % anfällt (Näheres zu den Leitplanken in Kapitel 2). Mit den 
beschriebenen Leitplanken dürfte für die pU der Anreiz verstärkt werden, für die frühe 
Nutzenbewertung ausreichend aussagekräftige Evidenz vorzulegen, um das Ergebnis „Zusatznutzen 
nicht belegt“ zu vermeiden. 
211. Die fortbestehenden Evidenzlücken lassen sich u. a. dadurch erklären, dass aus Sicht des 
pU die Durchführung weiterer Studien vor allem von Interesse ist, wenn sich daraus wirtschaftliche 
 
71  Für Arzneimittel, die eine Zulassung unter außergewöhnlichen Umständen (exceptional circumstances) erhalten 
haben, können Anordnungen abweichen oder ausgesetzt werden, da umfassende Daten nicht bereitgestellt 
werden können: „Comprehensive data cannot be provided specific reasons foreseen in the legislation“ (EMA, 
2025b, Seite 26). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 90 – 
 
 
91 Gutachten 2025 
Vorteile ergeben.72 Dabei hängt vom Ergebnis der Studien mutmaßlich nicht nur der verhandelbare 
Preis, sondern auch das Verschreibungsverhalten und damit die absetzbare Menge ab. Umgekehrt 
betrachtet: Wenn für ein innovatives Arzneimittel ein relativ geringer Zusatznutzen erwartbar ist, 
wäre aus Sicht des pU die Bereitstellung weiterer (hochwertiger) Evidenz möglicherweise 
kontraproduktiv, da die Verhandlungsposition des GKV-SV gestärkt würde. Hinzu kommt, dass in der 
Folge nicht nur Preisabschläge im deutschen System, sondern in weiteren Gesundheitssystemen 
möglich sind, wenn dort auf den deutschen Preis referenziert wird oder die Evidenz, deren Gültigkeit 
üblicherweise nicht auf den nationalen Kontext beschränkt ist, für eine dortige Nutzenbewertung 
verwendet wird.73 
212. Hinzu kommt, dass im AMNOG-System selbst die eigentlich dort vorgesehenen Anreize 
nicht konsequent angewendet werden: Eine für den AMNOG-Report der DAK-Gesundheit 
durchgeführte Analyse aus dem Jahr 2020 zeigte, dass auch Arzneimittel ohne belegten Zusatznutzen 
im Durchschnitt ca. 60 % höhere Erstattungspreise erzielen als die zVT74 (Greiner et al., 2020, 
Analyse/Daten teilweise unveröffentlicht). Die Kosten der zVT wurden auf Basis von Annahmen 
geschätzt; offizielle Angaben zu den in den Preisverhandlungen zugrunde gelegten Kosten der zVT 
gibt es (bisher) nicht. Es kommt also zu einer Ausgabensteigerung ohne zusätzlichen Nutzen für die 
Bevölkerung. Die so erzielten Arzneimittelpreise stehen somit im direkten Gegensatz zu den 
Grundanforderungen des SGB V. Außerdem wurden die Leitplanken (siehe Kapitel 2) mit dem 
Inkrafttreten der im Medizinforschungsgesetz (MFG) verabschiedeten Ausnahmeregelungen stark 
aufgeweicht: Wenn im Rahmen der klinischen Prüfung eines neuen Arzneimittels mindestens 5 % der 
Proband*innen in Deutschland rekrutiert wurden75, wird die Leitplankenregelung für dieses Präparat 
außer Kraft gesetzt (§ 35 Abs. 3 Satz 4 SGB V). Entsprechend werden die Leitplanken in Zukunft 
vermutlich nur noch eingeschränkt zur Anwendung kommen. Um die Koppelung zwischen 
nachgewiesenem Zusatznutzen und Preisniveau abzusichern, empfiehlt der Rat die Beibehaltung und 
konsequente Anwendung der Leitplanken in ihrer ursprünglichen Form, also ohne 
Ausnahmeregelungen für standortspezifische Forschungsaktivität (zur wirtschaftspolitischen 
Einordnung siehe auch Kapitel 6). 
213. Zusätzlich sollte in Erwägung gezogen werden, die Vorlage belastbarer Evidenz zur 
zwingenden Voraussetzung für eine Preisverhandlung nach der frühen Nutzenbewertung zu 
machen. Zu diesem Zweck könnte ein ab Markteintritt geltender Interimspreis auf Höhe der 
zVT-Kosten festgesetzt werden, um für das pU möglichst starke Anreize zur Generierung von Evidenz 
 
72  Dies dürfte dann der Fall sein, wenn die abzüglich der Studienkosten möglichen Umsätze, die unter 
Berücksichtigung der Wahrscheinlichkeit bestimmter Studienergebnisse erzielt werden können, den Umsatz 
übersteigen, der ohne weitere Evidenzgenerierung erzielt wird. 
73  Dabei ist auch zu beachten, dass es sich bei der Evidenz um ein sogenanntes öffentliches Gut handelt. Öffentliche 
Güter sind dadurch gekennzeichnet, dass 1) ihr Nutzen sich nicht verringert, wenn sie von anderen genutzt werden 
(Nicht-Rivalität), und 2) niemand von ihrer Nutzung ausgeschlossen werden kann (Nicht-Ausschließbarkeit). Neues 
Wissen kann in anderen Gesundheitssystemen beliebig ohne Beteiligung an den Kosten der Wissensgenerierung 
genutzt werden. Öffentliche Güter können mit Trittbrettfahrerproblemen einhergehen. Das spricht für die 
internationale Koordinierung von Health-Technology-Assessments, wie sie derzeit vorangetrieben wird (siehe 
dazu Kapitel 3). 
74  Der Durchschnittswert lag bei +61 % im Vergleich zur zVT (−77 % bis +589 %). Die numerische Auswertung zeigte, 
dass 16 von 69 analysierten Arzneimitteln ohne Zusatznutzen einen Aufschlag von mehr als +20 % erzielen 
konnten. Dabei handelte es sich in der Hälfte der Fälle um einen sehr hohen Aufschlag – mehr als +100 %. Es kam 
ebenso häufig zu Abschlägen unter 20 % im Vergleich zur zVT, allerdings unterschritten diese nie −100 %. 
75  Eine so geringe Anzahl lokal rekrutierter Patient*innen dürfte kaum Aufschlüsse über mögliche internationale 
Heterogenität zulassen. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 91 – 
 
 
Kapitel 4 92 
zu setzen. Der Interimspreis würde bis zur Preisverhandlung nach früher Nutzenbewertung – und 
gemäß Leitplanken bei nicht belegtem Zusatznutzen darüber hinaus – bestehen bleiben. Die Vor- und 
Nachteile der Einführung eines Interimspreises, sowie mögliche Maßnahmen, um potentielle 
Nachteile abzumildern, sind in Kapitel 2 dargestellt. 
4.4.2 Anreize zur Reevaluation im Rahmen erneuter Nutzenbewertungen  
214. Auch für die Evidenzgenerierung nach der frühen Nutzenbewertung sind im 
AMNOG-System bereits Anreizstrukturen angelegt. Es besteht die Möglichkeit, eine erneute 
Nutzenbewertung mit anschließender Preisverhandlung durchzuführen. Ein solches Verfahren kann 
sowohl der G-BA als auch das pU anstoßen (siehe Kapitel 2 und 5).76 Dadurch soll ein indirekter Anreiz 
für das pU entstehen, nach Marktzugang weitere Studienevidenz zu generieren. Hier stellt sich 
allerdings erneut das Problem, dass eine Reevaluation mit dem Ergebnis „nicht belegter“, „geringer“ 
oder „nicht quantifizierbarer“ Zusatznutzen mit einer antizipierbaren Preisreduktion einhergehen 
dürfte. Außer für Produkte, für die zumindest ein „beträchtlicher“ Zusatznutzen erwartbar ist, würde 
das pU mit der Durchführung weiterer Studien eine Preissenkung riskieren (Haas et al., 2021; siehe 
auch Textziffer 211). 
215. Um Evidenzlücken bei fraglichem Zusatznutzen zu schließen, werden auch Preisaufschläge 
für hochqualitative, bereits in der Durchführung befindliche Studien diskutiert. Solche Aufschläge 
könnten die Generierung besonders aussagekräftiger Evidenz – unabhängig vom Studienergebnis – 
fördern. Dieser Ansatz ist aus Sicht des Rats jedoch nicht zu befürworten: Im derzeitigen 
Bepreisungssystem würden derartige Preisaufschläge, die nicht durch einen belegten Zusatznutzen 
begründet sind, zu Preisverzerrungen darauf referenzierender Arzneimittelpreise führen. Außerdem 
würden Preisaufschläge für die Durchführung robuster Studien den Grundsatz untergraben, dass das 
pU die Evidenz über den Zusatznutzen eines neuen Produktes selbstständig zu generieren und 
vorzulegen hat. In der Evidenzgenerierung für Reevaluationen bei fraglichem (Zusatz-)Nutzen (in der 
Regelversorgung) misst der Rat daher industrieunabhängiger Forschung einen hohen Stellenwert zu, 
die das Wissens(generierungs)monopol der pU effektiver abbauen kann. 
216. Zusätzlich gibt es die Möglichkeit, bedingte Erstattungsmodelle77 als Anreize für die 
Evidenzgenerierung vonseiten des pU einzusetzen. Das in Deutschland etablierte Modell ist die 
anwendungsbegleitende Datenerhebung. Diese kann seit dem Jahr 2019 durch den G-BA auf der 
gesetzlichen Grundlage von § 35a Abs. 3b SGB V und nach ausführlicher Erforderlichkeitsprüfung78 
für innovative Arzneimittel mit a) bedingter Zulassung, b) Zulassung unter außergewöhnlichen 
Umständen und c) Orphan Drugs angeordnet werden, wenn substanzielle Evidenzlücken bestehen 
(siehe auch untenstehenden Exkurs). Das pU muss der Anordnung einer AbD nachkommen und der 
G-BA kann zusätzlich festlegen, ob die Verordnung des Arzneimittels verpflichtend an die Mitwirkung 
 
76  Wie in Kapitel 5 Textziffer 263 erläutert, steht die Möglichkeit des G-BA, bei Vorliegen neuer Evidenz eine erneute 
Nutzenbewertung zu initiieren, aktuell (Stand April 2025) in Frage. Aus Sicht des Rats sollte diese Möglichkeit 
dringend gesetzlich gesichert werden. 
77  Eine Untergruppe leistungsbezogener Erstattungsmodelle, die auch in Kapitel 5 erörtert werden. 
78  Die Beurteilung der Erforderlichkeit basiert insbesondere auf Informationen aus dem Zulassungsverfahren der 
EMA, Studienregistern zu laufenden und geplanten Studien und der abgeschlossenen Nutzenbewertung. Das 
IQWiG kann zusätzlich mit einer systematischen Recherche und einer Einschätzung von Patientenzahlen 
beauftragt werden. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 92 – 
 
 
93 Gutachten 2025 
an der AbD zu knüpfen ist (G-BA, 2025a). Die Kosten und Administration der Datenerhebung liegen 
beim pU. 
Exkurs: Anwendungsbegleitende Datenerhebung – das Beispiel Zolgensma® 
217. Die Gentherapie Onasemnogen-Abeparvovec (Zolgensma®) kann bei Kindern zur 
Behandlung einer Form der spinalen Muskelatrophie eingesetzt werden. In Deutschland werden 
jährlich ca. 80 bis 120 Kinder mit der Erkrankung geboren (G-BA, 2025b).79 Die Betroffenen leiden 
an Muskelschwäche und Skelettverformungen und in ihrer schwersten Form verläuft die 
Erkrankung (ohne Behandlung) tödlich (Eger et al., 2003). Als das bei Zulassung teuerste 
Arzneimittel der Welt hatte Zolgensma® die öffentliche Diskussion über die Finanzierung 
hochpreisiger Arzneimittel befeuert (Buch et al., 2021). 
Zolgensma® erhielt mittels beschleunigtem Zulassungsverfahren eine bedingte Zulassung und 
kam Anfang Juli 2020 auf den deutschen Markt (G-BA, 2025b). Am 16. Juli 2020 stellte der G-BA 
(unter Berücksichtigung noch laufender Studien) fest, dass für eine frühe Nutzenbewertung 
unzureichende Daten verfügbar waren. Insbesondere fehlten Daten zu Langzeitfolgen, zu 
Patient*innen im Alter über sechs Monate und zur Wirksamkeit im Vergleich mit anderen 
(medikamentösen) Therapien wie Spinraza® (G-BA, 2020). Um diese Evidenzlücken zu schließen, 
wurde die Durchführung einer AbD angeordnet. 
Seit dem 1. Februar 2022 müssen Ärzt*innen, die Zolgensma® einsetzen, an einer AbD 
mitwirken (G-BA, 2021). Dabei sollen alle Patient*innen im SMArtCare-Register erfasst werden, 
einem auf Initiative der betroffenen Patientenorganisation und Fachgesellschaft gegründeten und 
von der Universitätsklinik Freiburg betriebenen Indikationsregister (Novartis Gene Therapies Inc., 
2024). Das IQWiG hatte das SMArtCare-Register als prinzipiell für eine AbD geeignet befunden, da 
nicht nur Krankheits- und Therapieverläufe unter Zolgensma® erfasst werden, sondern auch 
Patient*innen, deren Behandlung mit anderen Arzneimitteln erfolgt. Es wurden jedoch auch 
Limitationen festgestellt (z. B. keine Datenerhebung zur Lebensqualität; IQWiG, 2020). Das 
Register wird vornehmlich durch die pharmazeutische Industrie finanziert, die Datenhoheit obliegt 
dennoch dem SMArtCare-Netzwerk (Universitätsklinikum Freiburg, 2025). Das pU (Novartis Gene 
Therapie EU Ltd.), das Zolgensma® vertreibt, ist verpflichtet, die (anonymen) Daten regelmäßig 
auszuwerten und die Auswertung spätestens im Jahr 2027 an den G-BA zu übermitteln. Ziel ist 
eine erneute Nutzenbewertung von Zolgensma® gegenüber der Vergleichstherapie (G-BA, 2025b). 
218. Zwar stellt die AbD eine direkte Möglichkeit dar, die Generierung von Evidenz zu fördern. 
Erste Anwendungsbeispiele zeigen jedoch, dass dieser Prozess durch mehrfache Feedbackschleifen 
und eine unzureichende Forschungsinfrastruktur äußerst langwierig ist. Beispielsweise werden die 
Ergebnisse des AbD-Verfahrens für Zolgensma®, das bereits im Juli 2020 begann, erst im Jahr 2027 
erwartet (G-BA, 2025b).80 Außerdem bestehen Einschränkungen im Studiendesign, da per Definition 
eine Randomisierung im Rahmen der AbD nicht möglich ist (G-BA, 2024). Es ist zudem auf das Risiko 
hinzuweisen, dass die pU die Durchführung von Studien verzögern, wenn sie befürchten müssen, 
 
79  Die Erkrankung tritt in Deutschland mit einer Häufigkeit von ca. 1:7 000 unter Neugeborenen auf; weltweit liegt 
die Häufigkeit bei 1:10 000 (Kölbel & Müller-Felber, 2020). 
80  Zwar kann ein langer Beobachtungszeitraum gerade bei gentherapeutischen Arzneimitteln sinnvoll sein, jedoch 
sollte dies der Auswertung kurzfristiger Endpunkte nicht im Wege stehen. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 93 – 
 
 
Kapitel 4 94 
dass die Studienergebnisse zu einem Preisabschlag führen könnten (Garrison et al., 2013, Seite 711; 
Zeitler et al., 2022). In ihrer derzeitigen Form ist die AbD insgesamt dysfunktional. 
219. Wenn die AbD weiterhin für die Evidenzgenerierung genutzt werden sollen, bedarf es aus 
Sicht des Rats einer umfassenden Neugestaltung dieses Instruments: Zunächst sollte die Möglichkeit 
genutzt werden, die Versorgungsbefugnis auf Leistungserbringer zu beschränken, „die an der 
geforderten anwendungsbegleitenden Datenerhebung mitwirken“ (§ 35a Abs. 2 SGB V). Außerdem 
muss der AbD-Prozess vereinfacht und beschleunigt werden. Dazu sollte es dem G-BA ermöglicht 
werden, für bestimmte Arzneimittelgruppen zunächst eine Verpflichtung81 zur Aufnahme in 
Indikationsregister auszusprechen in denen prädefinierte, relevante Endpunkte erfasst werden 
(siehe Core Outcome Sets, Textziffern 182 ff.). Die Aufnahme sollte idealerweise bereits mit 
Markteintritt erfolgen. So könnte bereits ab Zulassung eine weitgehend lückenlose Datenerhebung 
gewährleistet werden. Außerdem sollten auch (pragmatische) randomisierte Studien als AbD 
ermöglicht werden (mit Einbettung in ein Register). Für dynamische Indikationsgebiete, in denen 
absehbar innerhalb kurzer Zeit mehrere neue Wirkstoffe auf den Markt kommen werden, sollte die 
Durchführung (registerbasierter) Plattformstudien geprüft werden, die zu beträchtlichen 
Zeitersparnissen bei hohem Evidenzgrad führen können. Nicht zuletzt sollte in Erwägung gezogen 
werden, (in besonderen Fällen) AbD-Studien per Ausschreibung durch den G-BA bei unabhängigen 
Institutionen oder Wissenschaftler*innen in Auftrag zu geben. Die Finanzierungspflicht der Studien 
durch das pU bliebe bestehen. Unabhängig vom AbD-Verfahren können auch 
Evaluationsmaßnahmen innovativer Arzneimittel in anderem Rahmen (s. u.) durchgeführt werden. 
220. Das Instrument der AbD alleine kann aus Sicht des Rats nicht alle für die 
Solidargemeinschaft relevanten Evidenzlücken schließen und das Wissens(generierungs)monopol 
der pU abbauen. Daher empfiehlt der Rat, zusätzlich die Voraussetzungen für industrieunabhängige 
Evidenzgenerierung zu stärken. Es sollte insbesondere der Ausbau einer öffentlichen 
Forschungs(daten)infrastruktur (siehe Abschnitt 4.5) mit vernetzten Gesundheitsregistern erfolgen, 
um Effizienzgewinne zu erzielen und die Anwendung innovativer Studiendesigns zu ermöglichen. Die 
Nutzung dieser Gesundheitsregister würde auch die AbD zu einem funktionaleren Instrument 
machen. 
4.5 Etablierung einer integrierten 
Forschungs(daten)infrastruktur für ein lernendes 
Bewertungssystem innovativer Arzneimittel 
221. Voraussetzung für eine effiziente Evidenzgenerierung82 und eine evidenzbasierte 
Arzneimittelbepreisung ist eine funktionsfähige und praxisorientierte 
Forschungs(daten)infrastruktur. Diese sollte von wissenschaftlichen Einrichtungen wie auch – unter 
noch festzulegenden Nutzungsbedingungen – von pU genutzt werden können. Grundlagen dafür sind 
 
81  Die Verpflichtung könnte z. B. angelehnt an die aktuelle Regelung zur AbD gestaltet werden: Die Verschreibung 
des Arzneimittels würde an die Registeraufnahme bzw. ein entsprechendes ärztliches Aufklärungsgespräch 
geknüpft werden. 
82  Chalmers & Glasziou (2009) schätzen, dass bis zu 85 % der Forschungsergebnisse durch Mängel in der 
(methodischen) Planung, Durchführung, Berichterstattung und Veröffentlichung verloren gehen und so ein 
beträchtlicher finanzieller Schaden entsteht. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 94 – 
 
 
95 Gutachten 2025 
eine Gesundheitsregisterlandschaft mit funktionalen digitalen Prozessen und einem 
patientenwohlorientierten, ermöglichendem Datenschutz sowie eine bessere Vernetzung zwischen 
und Nutzbarkeit der vielfältigen bereits vorhandenen Gesundheitsdatenbeständen. 
4.5.1 Gesundheitsregisterlandschaft 
222. Eine ausreichend große, möglichst repräsentative Registerpopulation ist im Kontext von 
Arzneimittelstudien sowohl für eine hohe externe Validität als auch für eine hohe statistische 
Aussagekraft von registerbasierten Studien von großer Bedeutung (Mathes, 2024). Miteinander 
verknüpfbare, indikationsbezogene Register sollten daher zukünftig das Rückgrat einer auch für die 
Arzneimittelbewertung geeigneten Forschungs(daten)infrastruktur bilden. Diese Kriterien realisieren 
die dänischen Gesundheitsregister durch die fast vollständige Erfassung der Gesamtbevölkerung 
(siehe Exkurs in Textziffer 224). Für Arzneimittelstudien erfüllt in Deutschland derzeit nur ein sehr 
kleiner Teil der Register die Anforderungen an ausreichend großen und repräsentativen 
Patientenpopulationen (IQWiG, 2020; Mathes, 2024). Um den umfassenden Einsatz von 
Registerdaten in der Arzneimittelbewertung zu ermöglichen, fehlt es den in Deutschland 
vorhandenen Registern zudem häufig an der erforderlichen (Daten-)Qualität und Koordination 
(IQWiG, 2020, 2022b).  
223. In Anlehnung an die hochfunktionale dänische Registerinfrastruktur (siehe Exkurs in 
Textziffer 224), wird die hier für die Zukunft anvisierte Infrastruktur im Folgenden als 
Gesundheitsregisterlandschaft bezeichnet. Diese umfasst a) Indikationsregister, in denen klinische 
und patientenbezogene Daten zu bestimmten Erkrankungen oder Erkrankungsgruppen erhoben 
werden und b) populationsbezogene Register, wie die nationale Todesursachenstatistik (BfArM, 
2025b), die epidemiologische Daten möglichst mit bundesweiter Abdeckung erfassen. Unbedingtes 
Ziel muss die Verknüpfbarkeit verschiedener Registerdatenbestände sein, da so Datenlücken 
geschlossen und Doppeldokumentation vermieden werden können (siehe Textziffern 235 ff.). Die 
Gesundheitsregisterlandschaft sollte perspektivisch außerdem verschiedene Settings einschließen, 
wie z. B. die Langzeitpflege oder den ambulanten Sektor. 
Exkurs: Best Practice – Fallstudie Dänemark 
224. Seit über 40 Jahren werden in Dänemark die Behandlungsdaten aller Patient*innen 
kontinuierlich von der Geburt bis zum Lebensende („from cradle to grave“) in aktuell 28 nationalen 
Gesundheitsregistern erfasst (Danish Health Data Authority, 2025a, 2025b). Die 
Gesundheitsregister basieren hauptsächlich auf administrativen, demografischen und 
epidemiologischen Daten und dokumentieren u. a. anfallende Kosten und Arzneimittelverbrauch. 
Außerdem existieren 80 klinische Register (Indikationsregister), welche von klinischen 
Versorgungszentren geführt werden (RKKP, 2025). Neben diesen strukturierten Registerdaten, 
werden auch unstrukturierte Behandlungsdaten (aus der nationalen ePA) und biologische Daten 
(z. B. Labordaten und genetische Daten) digital gespeichert (Danish Health Data Authority, 2025c). 
Die Daten der verschiedenen Register wie auch der ePA können über eine individuelle 
Identifikationsnummer (unique identifier) problemlos miteinander verknüpft werden. 
Die standardisierte, digitale Dokumentation durch Gesundheitsfachpersonen sowie hohe 
Sicherheitsstandards führen zu einer besonders hohe Datenqualität. Da die Registerdaten aus 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 95 – 
 
 
Kapitel 4 96 
dem staatlich finanzierten Gesundheitssystem ohne Zugangshürden gleichsam die 
Gesamtbevölkerung abbilden, sind sie überaus repräsentativ und wenig anfällig für systematische 
Verzerrungen aufgrund beispielsweise sozio-ökonomischer Faktoren. Die Qualität der Daten und 
die Verlinkungsmöglichkeiten machen die Gesundheitsregister zu einer wertvollen Ressource für 
die Wissenschaft, für staatliche Institutionen (z. B. nationaler Gesundheitsdienst, 
Gesundheitsministerium) sowie für (internationale) pharmazeutische Unternehmen (Danish 
Health Data Authority, 2023). Die Nutzung der Daten erfolgt projektbasiert über das nationale 
Datenportal eSundhed und kann nach Antrag sowohl privatwirtschaftlichen als auch öffentlichen 
Akteuren gewährt werden, sofern die Antragssteller für ihr Forschungsprojekt einen Nutzen für 
das Gemeinwohl nachweisen (Danish Health Data Authority, 2025d; Sundhedsdatastyrelsen, 
2025). 
Die bei der Danish Health Data Authority angesiedelten 28 nationalen Gesundheitsregister 
werden, wie auch der Gesundheitsdienst selbst, vornehmlich durch Steuergelder finanziert, 
wodurch ein hohes Maß an Kontinuität gewährleistet wird. Zusätzlich werden für die Aufbereitung 
der Daten (die Rohdaten erhalten Antragsteller nicht) Bearbeitungsgebühren erhoben. Die Daten 
selbst sind nicht käuflich erwerbbar. Die 80 klinischen Register werden über Forschungsgelder 
klinischer Zentren betrieben, was deren Kontinuität einschränkt. 
Diese Registerinfrastruktur wurde z. B. für eine große, von der dänischen Aufsichtsbehörde in 
Auftrag gegebenen „real world study“ genutzt, um die Effektivität von Lenalidomid als 
Erhaltungstherapie für Patient*innen mit Multiplem Myelom nach autologer 
Stammzelltransplantation in der Regelversorgung zu überprüfen (Medicinrådet, 2024). Hierbei 
wurden Patient*innen, die mit einer Lenalidomid-Erhaltungstherapie behandelt wurden, über das 
nationale Knochenmarktransplantationsregister für die prospektive Datenerfassung (ab 
Marktzugang von Lenalidomid im Juni 2019) rekrutiert (Harsløf et al., 2024). Aus Datensätzen 
zweier weiterer Register (dem Zivilregister und dem dänischen Multiples Myelom Register) wurde 
ein historischer Vergleichsarm erstellt (Harsløf et al., 2024). Die Studie konnte zeigen, dass der 
Einsatz von Lenalidomid in der Regelversorgung nicht zu einer Verbesserung der klinischen 
Endpunkte führte, unabhängig davon aber ca. die Hälfte der Patient*innen die Erhaltungstherapie 
aufgrund von erhöhter Toxizität abbrachen (Harsløf et al., 2024). In Anbetracht der neuen Evidenz 
wird die zuständige Aufsichtsbehörde die Erstattungsempfehlung für Lenalidomid reevaluieren 
(Medicinrådet, 2024). 
Schaffung einer Zentralstelle für Gesundheitsregister 
225. Laut der vom Institut für Qualität und Patientensicherheit (BQS) betriebenen 
Registerdatenbank existieren in Deutschland aktuell 419 Register (Stand 11. November 2024, BQS & 
TMF, 2025). Neben einer Vielzahl an einrichtungsgeführten Registern verschiedener Zielrichtungen 
gibt es eine geringe Anzahl an Registern, die bundesgesetzlich vorgegeben sind, z. B. durch das 
Implantateregistergesetz (IRegG) oder das Bundeskrebsregisterdatengesetz (BKRG). Hinter der auf 
den ersten Blick großen Anzahl an Registern in Deutschland verbirgt sich eine äußerst kleinteilige und 
heterogene Datenlandschaft. Es existieren z. B. vier Indikationsregister zum Krankheitsbild 
Herzinfarkt, davon zwei mit regionalem Fokus auf das Land Brandenburg, die anderen zwei mit 
lokalem Fokus (Freiburg und Augsburg; BQS & TMF, 2025). Hier bestehen also sowohl Doppelungen 
als auch substanzielle Lücken in der strukturellen Datenerhebung. Ein ähnliches Bild zeigt sich für 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 96 – 
 
 
97 Gutachten 2025 
verschiedene seltene Erkrankungen (BQS & TMF, 2025).83 Dies führt dazu, dass in einzelnen Registern 
häufig nur relativ geringe Patientenzahlen erfasst werden. Bei gleichzeitig fehlender Verknüpfbarkeit 
verschiedener Registerdatenbestände und fehlenden populationsbezogenen Registern für 
gesundheitsrelevante Daten führt dies zu kaum nutzbaren Datensilos. 
226. Um dem entgegenzuwirken, bedarf es einer besseren Koordination der deutschen 
Gesundheitsregisterlandschaft. Der Rat empfiehlt daher die Schaffung einer Zentralstelle für 
Gesundheitsregister. Diese sollte zunächst die zentrale Erfassung bestehender medizinischer 
Register langfristig institutionalisieren und um eine Auditierung der Qualität bzw. des Reifegrades 
einzelner Register ergänzen (Niemeyer et al., 2021). Auf Basis eines kontinuierlichen 
Bestandsmonitorings und unter Einbeziehung externer fachlicher Expertise (z. B. der medizinischen 
Fachgesellschaften und des IQWiG) könnten Lücken und Doppelstrukturen identifiziert und 
perspektivisch geschlossen respektive abgebaut werden; beispielsweise durch strategische 
Investitions- bzw. Förderentscheidungen. Der Rat empfiehlt, die Zentralstelle für Gesundheitsregister 
bei einer effizient operierenden, unabhängigen Institution des öffentlichen Rechts anzusiedeln. 
Regulatorik von Registern 
227. Regulatorische und rechtliche Rahmenbedingungen für den Betrieb, den Ausbau und die 
Koordinierung der Register sollten so gestaltet werden, dass sie aktiv dazu beitragen, die Prozess- 
und Strukturqualität von Gesundheitsregistern zu fördern. Über diese Maßnahmen könnten Register 
zunehmend für innovative Studiendesigns genutzt werden. Zielführend wäre eine Verknüpfung von 
Qualitätssicherungs-, Finanzierungs- und Datenschutzmechanismen. Verschiedene 
Fachgesellschaften und Expert*innen haben bereits erste Entwürfe für eine strukturierte 
Qualitätsprüfung erarbeitet und diese zum Teil für die praktische Anwendung operationalisiert 
(IQWiG, 2020; Niemeyer et al., 2021; Stausberg et al., 2020). Der Rat empfiehlt, die Zentralstelle für 
Gesundheitsregister mit der Durchführung der Qualitätsprüfung von Gesundheitsregistern im Sinne 
einer Zertifizierung anhand eines Reifegradmodells zu betrauen (Niemeyer et al., 2021). Die 
Zertifizierung kann für die weitere Planung und Steuerung genutzt werden. Beispielsweise wäre es 
sinnvoll, die Erfüllung eines gewissen Reifegrads als Voraussetzung für den Zugang zu öffentlichen 
Finanzmitteln84 festzulegen. Die Kontrolle (also Registerführung) würde bei diesem Modell weiterhin 
den Wissenschaftler*innen, Fachgesellschaften oder Universitäten obliegen. 
228. Auch die Aufnahme von Patient*innen in Register könnte durch den Einsatz einer zentralen 
Qualitätsprüfung vereinfacht werden. Aktuell bestehen weiterhin grundlegende Unterschiede 
zwischen gesetzlich verankerten und nicht gesetzlich verankerten Registern. So gelten für gesetzliche 
Register Meldepflichten85, welche die Erhebung einwilligungsfrei ermöglichen. Für alle anderen 
 
83  Für die amyotrophe Lateralsklerose existieren beispielsweise drei epidemiologische Register, die je durch ein 
Universitätsklinikum betrieben werden und (grob) ein Bundesland abdecken; für die restlichen 13 Bundesländer 
existieren derzeit keine Register (BQS & TMF, 2025). 
84  Der Rat empfahl bereits in seinem Gutachten zur Digitalisierung des Gesundheitswesens ein an das Modell der 
schwedischen „Qualitätsregister“ angelehntes Finanzierungssystem (SVR, 2021, Textziffern 540 ff.). In diesem 
Modell müssen Register zertifiziert sein, um gefördert zu werden, wobei die Höhe der Förderung nach 
Qualitätsstufen gestaffelt ist. Die Qualitätsstufen werden anhand transparenter Kriterien regelmäßig evaluiert. 
Initial, z. B. bei einer Neugründung eines Registers, kann auch ein Kandidatenstatus vergeben werden. 
85  Durch das Krebsregistergesetz ist die Erfassung von Patientenstammdaten, Erkrankungs- und Therapieverlauf 
onkologischer Patient*innen gesetzlich vorgeschrieben und wird regelhaft durch die behandelnden Ärzt*innen 
durchgeführt (KBV, 2024). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 97 – 
 
 
Kapitel 4 98 
Register ist der Einschluss von Patient*innen derzeit ausschließlich nach expliziter Einwilligung 
möglich. Um den damit verbundenen bürokratischen Aufwand möglichst abzubauen, wäre eine
Optout-Regelung (siehe SVR, 2021, Textziffer 547) denkbar und/oder die Schaffung von 
Erlaubnistatbeständen – also die gesetzlich geregelte Möglichkeit der Datenübermittlung 
und -nutzung ohne informierte Einwilligung. Dabei sollten diese an die Erfüllung bestimmter 
Reifegrade der Register und/oder spezieller Schutzvorkehrungen für Datensicherheit geknüpft und 
von der Zentralstelle für Gesundheitsregister geprüft werden, um auf gesellschaftlicher Ebene 
Akzeptanz für die Anwendung von Erlaubnistatbeständen zu gewährleisten (Niemeyer et al., 2021). 
Zudem sind wirksame Kontrollmechanismen zu schaffen bzw. zu verstärken und Sanktionen bei 
unbefugtem Zugriff auf und Missbrauch von Gesundheitsdaten zu verhängen. 
229. Zur Nutzbarmachung von Registern für innovative Studiendesigns (siehe Abschnitt 4.2.3) 
empfiehlt der Rat insbesondere gesetzliche Regelungen zu vereinheitlichen, die die Rekrutierung 
registrierter Patient*innen für interventionelle Studien auf Basis der hinterlegten Daten 
ermöglichen. Derzeit führen unterschiedliche gesetzliche Regelungen auf Landesebene dazu, dass 
Patient*innen nur in einem Teil der Bundesländer die Teilnahme an einer klinischen Studie 
angeboten werden darf. Die Harmonisierung der Regularien ist also dringend geboten und muss 
sowohl gesetzlich verpflichtende Register als auch einrichtungsgeführte Indikationsregister 
umfassen. So könnte die Planung und Durchführung randomisierter Studien selbst in 
Indikationsgebieten mit niedriger Prävalenz deutlich vereinfacht werden (Wieseler et al., 2023). 
Verbesserung der Datenqualität bei gleichzeitiger Effizienzsteigerung 
230. Für die interne Validität von registerbasierten Studien – und deren Einsatz in der 
Nutzenbewertung – ist eine lückenlose und korrekte Datenerhebung auf Ebene der individuellen 
Patient*innen inklusive der detaillierten Erfassung möglicher Bias-Quellen bzw. confounder 
besonders wichtig (IQWiG, 2020; Mathes, 2024). In Anbetracht des hohen Zeitdrucks des Personals 
im Gesundheitswesen wird eine koordinierte Ausweitung der Registerlandschaft unter Wahrung 
einer sorgfältigen Datenerhebung nur dann möglich sein, wenn der Mehraufwand durch doppelte 
(und dreifache) Dokumentation abgebaut wird und vorhandene Dokumentationsinhalte effizient 
(möglichst automatisiert) in die Datenerfassung der Register einfließen können. 
231. Grundlage für eine schlanke digitale Datenerhebung ist die Interoperabilität zwischen 
Gesundheitsregistern und digitalen Dokumentationssystemen der klinischen Versorgung (wie den 
Krankenhausinformations-, Praxisverwaltungs- und Pflegedokumentationssystemen und der zu 
Redaktionsschluss im Roll-out befindlichen ePA). Ist Interoperabilität gegeben, könnte durch eine 
Schnittstelle die automatische Weitergabe von routinemäßig erhobenen Patientendaten an das 
Gesundheitsregister erfolgen. Allerdings setzt dies eine weitgehend standardisierte Dokumentation 
voraus. Hier könnten mittelfristig auf künstlicher Intelligenz (KI) basierende Anwendungen 
unterstützen, z. B. sind bereits Spracherkennungsmodelle zur Codierung und Registerdatenerfassung 
in Erprobung (Meyer et al., 2024). 
232. Der Rat empfiehlt dahin gehend, die Dokumentation bzw. Datenerhebung für 
Gesundheitsregister zunehmend zu standardisieren. Mit der Festlegung eines einheitlichen 
onkologischen Basisdatensatzes hat die Standardisierung der Dokumentation für die gesetzlichen 
Landeskrebsregister bereits begonnen (ADT, 2021). Um das volle Potential der Krebsregister für die 
Arzneimittelbewertung auszuschöpfen, bedarf es jedoch weiterer Maßnahmen zur Förderung einer 
vollständigen Datenerhebung (Vervölgyi & Kaiser, 2024; siehe auch Exkurs in Textziffer 233). Die 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 98 – 
 
 
99 Gutachten 2025 
Erarbeitung allgemeingültiger Dokumentationsstandards muss hierzu in allen Versorgungsebenen 
(stationär, ambulant, Langzeitpflege etc.) weiter vorangetrieben werden. Dies könnte unter der 
Federführung der Zentralstelle für Gesundheitsregister erfolgen unter Einbeziehung der Expertise 
der medizinisch-wissenschaftlichen Fachgesellschaften sowie des bei der gematik angesiedelten 
Kompetenzzentrums für Interoperabilität im Gesundheitswesen. Hierbei sollten die Anforderungen 
der Arzneimittelbewertung eine zentrale Rolle spielen (z. B. systematische Erhebung von 
Nebenwirkungen und Lebensqualität durch COS siehe Abschnitt 4.2.2) und die Kompatibilität mit der 
klinischen Routinedokumentation und Projekten auf europäischer Ebene von Anfang beachtet 
werden (z. B. durch Nutzung des Observational Medical Outcomes Partnership Common Data 
Model). Die Einhaltung dieser Standards könnte im Rahmen etwaiger Zertifizierungen geprüft 
werden und ggf. für öffentlich finanzierte Register verpflichtend sein. Ziel ist es, mittel- bis langfristig 
ein hohes Maß an Interoperabilität zu erreichen und so ein Verknüpfen verschiedener Datenquellen, 
ein sogenanntes Datenlinkage (data linkage oder auch record linkage), zwischen verschiedenen 
Gesundheitsregistern zu erleichtern. 
Exkurs: Gesetzliche Krebsregister für die Arzneimittelbewertung nutzbar machen 
233. Bereits heute entfällt ein überproportionaler Anteil der Arzneimittelausgaben auf 
Onkologika (Ludwig & Vokinger, 2021; Mühlbauer & Ludwig, 2023). In Anbetracht der Tatsache, 
dass Onkologika ca. 50 % der in Entwicklung befindlichen ATMPs ausmachen, könnten die 
Ausgaben für Onkologika in den kommenden Jahren weiter zunehmen (PhRMA, 2020). Außerdem 
bestehen in diesem Indikationsgebiet häufig Evidenzlücken: Zwischen den Jahren 2006 und 2016 
waren 57 % (17 von 30) der Präparate mit bedingter Zulassung Onkologika (EMA, 2017), und 9 von 
19 (47 %) aktuell laufenden AbD-Verfahren betreffen onkologische Arzneimittel (G-BA, 2025c). 
Eine Datenressource existiert bereits in Form der gesetzlichen Krebsregister. Durch die 
gesetzliche Meldepflicht werden die Vollzähligkeit und Vollständigkeit der erfassten Daten 
sichergestellt. Darüber hinaus wurden bereits einige digitale Richtigkeitsprüfungen etabliert 
(Vervölgyi & Kaiser, 2024). Zusätzlich gibt es für viele Krebserkrankungen parallel geführte 
Spezialregister, die entweder indikationsbezogen oder auf bestimmte Therapien ausgerichtet sind. 
So wurden im Rahmen der Konzepterstellung für eine AbD vier Register identifiziert, die 
Patient*innen mit Mantelzell-Lymphom erfassen (IQWiG, 2022b). Jedoch war keines dieser 
Register (ohne beträchtliche strukturelle Erweiterungen) für die Durchführung einer prospektiven 
AbD geeignet. Ebenso wenig waren die bereits vorhandenen regelmäßig erhobenen 
Kerndatensätze der Register für eine sekundäre Auswertung oder zumindest einen historischen 
Vergleichsarm geeignet. 
Es bietet sich also an, die gesetzlichen Krebsregister dergestalt weiterzuentwickeln, dass sie 
routinemäßig für AbD und Zusatznutzenbewertungen genutzt werden können (Vervölgyi & Kaiser, 
2024). Zu den wichtigsten Maßnahmen, um diesen Prozess anzustoßen, gehören: a) die regelhafte 
Erfassung relevanter Endpunkte, möglichst mittels COS einschließlich PROMs, die Erfassung von 
Nebenwirkungen (mittels Codierung anhand des Medical Dictionary for Regulatory Activities 
Systems) und genauen Datumsangaben, b) die Erfassung relevanter confounder und/oder 
Verknüpfung mit populationsbezogenen Registern und schließlich c) die bundesweite 
Harmonisierung des Meldewesens und Datenschutzes (IQWiG, 2020, 2022b; Vervölgyi & Kaiser, 
2024). Viele dieser praktischen Empfehlungen sind überdies auf Gesundheitsregister im 
Allgemeinen übertragbar. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 99 – 
 
 
Kapitel 4 100 
4.5.2 Strukturelle Vernetzung und Nutzbarmachung von Gesundheitsdaten 
234. Zur Nutzung des vollen Potentials der bereits vorhandenen und zukünftig entstehenden 
Gesundheitsdatenbestände für die Bewertung und Bepreisung sowie die Entwicklung innovativer 
Arzneimittel sind aus Sicht des Rats zwei Aspekte zentral: Erstens sollte darauf hingearbeitet werden, 
alle vorhandenen Datenbestände miteinander verknüpfbar zu machen. Zweitens sollten 
Gesundheitsdaten im Rahmen von Forschungsprojekten für interessensberechtigte Dritte zugänglich 
und nutzbar werden, sofern diese dem Interesse der Solidargemeinschaft dienlich sind. Im Sinne 
eines ermöglichenden Datenschutzes ist stets sicherzustellen, dass durch rechtliche, technische und 
strukturelle Maßnahmen die Sicherheit von Gesundheitsdaten bzw. Datengebern gewahrt wird 
(siehe dazu auch SVR, 2021, Textziffern 74 f., 80, 132 ff.). 
235. Es bedarf einer Verknüpfung von Datenquellen auf Fall- bzw. Personenebene 
(Datenlinkage), um sie für qualitativ hochwertige wissenschaftliche Untersuchungen umfassend 
nutzen zu können (Schmitt et al., 2024). Datenlinkage kann auch die Qualität und Nutzbarkeit 
vorhandener Datenquellen erhöhen. So würde das linkage von Registerdaten miteinander und mit 
anderen Datenbeständen, insbesondere mit GKV-Routinedaten (und perspektivisch auch ePA-
Daten), helfen, Datenlücken zu schließen und die interne Validität von Registerstudien zu erhöhen.  
236. Um Datenlinkage für Studien zur Bewertung innovativer Arzneimittel regelhaft einsetzen 
zu können, werden klare rechtliche Rahmenbedingungen benötigt. In § 4 des 
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes (GDNG) wurde die Möglichkeit verankert, die beim 
FDZ Gesundheit gespeicherten Abrechnungsdaten (und zukünftig auch ePA-Daten) mit den 
gesetzlichen Krebsregisterdaten zu verknüpfen. Um möglichst hohe Sicherheitsstandards zu 
gewährleisten, erfolgt das Datenlinkage ausschließlich auf den Servern des FDZ Gesundheit. In einer 
gesicherten Umgebung auf diesen Servern arbeiten Forscher*innen anschließend mit den Daten, 
können diese jedoch nicht herunterladen. Dies erschwert derzeit, ja, verhindert nicht selten die 
Möglichkeit, Daten des FDZ Gesundheit mit externen Gesundheitsdaten zu verknüpfen (Schmitt et 
al., 2023b). Darüber hinaus ist das Datenlinkage mit oder zwischen nicht-gesetzlichen 
Indikationsregistern bisher nicht klar gesetzlich geregelt. Der Rat empfiehlt dringend, dies 
nachzuholen. Auch ein linkage von Studiendaten, z. B. aus RCTs mit GKV-Abrechnungs- oder 
Registerdaten, sollte mittelfristig gesetzlich geregelt und technisch ermöglicht werden, da so 
insbesondere hochqualitative Langzeitbeobachtungen möglich würden. 
237. Solange keine gesetzliche Befugnisnorm im Sinne von Artikel 9 Abs. 2 Buchstaben h)–j) der 
EU-DSGVO geschaffen wurde (siehe SVR, 2021, Textziffer 547), sollte der Gesetzgeber klarstellen: 
Sofern Patient*innen in ein Datenlinkage ihrer versorgungsnahen Daten einwilligen, sollte dies als 
Rechtsgrundlage für die Datennutzung im Sinne der informationellen Selbstbestimmung als 
ausreichend erachtet werden. In Bezug auf GKV-Routinedaten bedeutet dies, dass § 75 SGB X so 
geändert werden sollte, dass eine behördliche Prüfung bei Vorliegen eines gültigen Ethikvotums und 
einer informierten Einwilligung nicht erforderlich ist (Schmitt et al., 2023a). 
238. Ergänzend braucht es technische Weiterentwicklungen, vornehmlich die Etablierung einer 
individuellen Identifikationsnummer (unique identifier), um Datenlinkage flächendeckend 
umsetzbar zu machen. Für das in § 4 GDNG geregelte linkage von FDZ Gesundheit und gesetzlichen 
Krebsregisterdaten ist die Erstellung einer pseudonymisierten „Forschungskennziffer“ auf Basis der 
Krankenkassennummer vorgesehen. Der Rat empfiehlt, die Praxistauglichkeit und Übertragbarkeit 
der „Forschungskennziffer“ durch einen zeitnahen Roll-out zu testen und anschließend für das 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 100 – 
 
 
101 Gutachten 2025 
linkage weiterer Gesundheitsdatenbestände anwendbar zu machen. Dies ist auch dringend 
erforderlich in Anbetracht der bevorstehenden Implementierung des europäischen Raums für 
Gesundheitsdaten (EHDS, European Health Data Space; siehe auch Kapitel 3), der die 
Verknüpfbarkeit von Gesundheitsdatenbeständen auf nationaler Ebene voraussetzt (Kapitel IV 
Abschnitt 2 Artikel 57, Abs. 1, Buchstabe b) der Verordnung (EU) 2025/327.) 
239. Investitionen in den Ausbau einer Forschungs(daten)infrastruktur mit einer 
flächendeckenden Registerstruktur sind nur dann sinnvoll, wenn die erhobenen Daten breit genutzt 
werden können. Auch hier hat das GDNG begrüßenswerte Schritte angestoßen: Durch § 6 GDNG 
wurde Gesundheitseinrichtungen die Sekundärnutzung ihrer eigenen Datenbestände zur 
Eigenforschung ermöglicht. Das dürfte zur Förderung von IITs beitragen. Die Möglichkeit, bei 
länderübergreifenden Forschungsvorhaben eine federführende Datenschutzbehörde zu benennen 
(§ 5 GDNG) wie auch die Opt-out-Regelung zur Sekundärnutzung von ePA-Daten für medizinische 
Forschung bauten ebenfalls regulatorische und rechtliche Hürden ab. Auch die im GDNG 
festgehaltene Zweckbindung der Zugangs- und Nutzungsberechtigung, die sich von einer 
„Positivliste“ nutzungsberechtigter Institutionen abwendet, ist aus Sicht des Rats zu begrüßen. 
Dadurch werden sowohl pU als auch industrieunabhängige Studien unterstützt. Zugleich besteht 
weiterhin Harmonisierungsbedarf insbesondere im Hinblick auf die gesetzlichen Regelungen zur 
Sekundärnutzung von Registerdaten und die häufig uneinheitliche Auslegung der 
Datenschutzgrundverordnung durch einzelne Datenschutzbehörden. Der Rat empfiehlt eine 
transparente wie einheitliche rechtliche Regelung zur (sekundären) Nutzung aller 
Gesundheitsdatenbestände in einem kontrollierten und genehmigungspflichtigen Kontext.  
240. Für eine effiziente Nutzung sollte außerdem das Antragswesen praktikabel sein und 
möglichst zentralisiert werden, während die Daten selbst weiterhin dezentral erhoben und gelagert 
werden können. Der Aufbau einer „zentralen Zugangs- und Koordinierungsstelle“ beim 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) dürfte die Sekundärnutzung und das 
linkage von Krebsregisterdaten und FDZ Gesundheit-Daten (GKV-Abrechnungsdaten und 
perspektivisch ePA-Daten) zukünftig vereinfachen bzw. ermöglichen. In Zukunft soll diese Stelle 
darüber hinaus als erster deutscher Health Data Access Body des EHDS fungieren, also Anträge zur 
Sekundärnutzung von allen möglichen Gesundheitsdatenbeständen – auch über die FDZ Gesundheit- 
und Krebsregisterdaten hinaus – auf EU-Ebene bearbeiten und (sofern stattgegeben) die Daten über 
eine sichere Bearbeitungsumgebung nutzbar machen. Derzeit fehlt jedoch weiterhin eine zentrale 
Anlaufstelle sowie ein zentralisiertes, praktikables Antragswesen für die Nutzung der 
verschiedenen Datenquellen (u. a. von medizinischen Registern, klinischen Studien, Daten aus der 
stationären, ambulanten und pflegerischen Regelversorgung). Der Rat empfiehlt – auch für die 
Umsetzung der EHDS-Verordnung –, zeitnah kompatible Strukturen aufzubauen, um eine sichere, für 
Forschende barrierefreie und effiziente Sekundärdatennutzung zu ermöglichen. 
4.5.3 Stärkung der Transparenz und Auffindbarkeit durch Studienregistrierung 
241. Es ist besonders wichtig, die Auffindbarkeit von Studienevidenz sicherzustellen, damit 
neue Erkenntnisse systematisch zur Reevaluation von Arzneimitteln genutzt werden und die oben 
beschriebenen Förderinstrumente nicht ins Leere laufen. Zentrale Studienregister sind dafür ein 
wichtiges Instrument und tragen zur Reduktion von Publikationsbias und selective outcome reporting 
bei (Bradley et al., 2020; DeVito & Goldacre, 2019). Bereits seit dem Jahr 2004 ist auf EU-Ebene eine 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 101 – 
 
 
Kapitel 4 102 
Registrierung von interventionellen klinischen Zulassungsstudien verpflichtend. Seit dem Jahr 2014 
gilt daneben eine Veröffentlichungspflicht86 für Studienergebnisse, der innerhalb eines Jahres nach 
Abschluss der Studie nachzukommen ist (EMA, 2014). Außerdem existiert auf EU-Ebene ein Register 
für nicht-interventionelle klinisch-pharmakologische Studien, der „HMA-EMA Catalouge of
realworld data and studies“ (EMA, 2025c). Nicht-kommerzielle klinische Studien können freiwillig seit 
dem Jahr 2008 in Deutschland im „Deutschen Register klinischer Studien“ (DRKS) erfasst werden, 
welches beim BfArM angesiedelt und ebenfalls öffentlich zugänglich ist (BfArM, 2025c). Der Rat 
empfiehlt die Zentralisierung von Studienregistern möglichst voranzutreiben und sicherzustellen, 
dass Inhalte maschinenlesbar (also automatisch auswertbar) sind.87 So könnte eine (KI-gestützte) 
automatisierte Sichtung der verfügbaren Evidenz als Teil eines systematischen Monitorings (siehe 
Kapitel 5) eingerichtet werden. 
242. Der Rat spricht sich ferner dafür aus, die Auffindbarkeit und Transparenz 
industrieunabhängiger Studien strukturell zu stärken (Naudet et al., 2024). Mit der 
Nutzbarmachung von registerbasierten Studien für die Nutzenbewertung sollte unbedingt eine 
verpflichtende, prospektive Registrierung nicht nur von RCTs, sondern auch von registerbasierten 
Vergleichsstudien wie TTEs erfolgen. Dies könnte über eine Verschärfung der Förderkriterien erreicht 
werden, indem die Vergabe öffentlicher Forschungsgelder an den Nachweis einer prospektiven 
Studienregistrierung und die Veröffentlichung der Ergebnisse in einem zentralen Studienregister 
(z. B. einem WHO Primärregister) geknüpft wird. Außerdem könnte eine Registrierungs- und 
Veröffentlichungspflicht zur Bedingung für den Zugang und die Sekundärnutzung von 
Forschungsdaten88, insbesondere Registerdaten, gemacht werden. 
243. Weiterhin sollte sichergestellt werden, dass sonstige bürokratische Hürden für 
industrieunabhängige Studien möglichst gering gehalten werden. Insbesondere sollten die 
Entscheidungskriterien der Ethikkommissionen zur Bewertung nicht-interventioneller Studien 
vereinheitlicht werden. Der Rat empfiehlt, rein beobachtende Studien (wie z. B. TTEs), bei denen 
keine individuelle therapeutische Intervention erfolgt, grundsätzlich nicht unter die Regelungen des 
Arzneimittelgesetzes zu stellen. 
4.6 Dauerhafte Finanzierungsmöglichkeiten 
244. Die in diesem Kapitel aufgeführten Vorschläge zum Aufbau einer integrierten, digitalen 
Forschungsinfrastruktur in Deutschland beinhalten zahlreiche, z. T. kostenintensive und vor allem 
mittel- bis langfristige Investitionen. Umso wichtiger erscheint es, hervorzuheben, dass diese 
Investitionen mutmaßlich nachhaltige Verbesserungen auf mehreren Ebenen bewirken werden: 
a) die Möglichkeit, Arzneimittelpreise so zu regulieren, dass höhere Ausgaben nur für einen 
 
86  Der Terminus Veröffentlichung bezeichnet hier explizit nicht die Publikation eines Artikels in einem Fachjournal, 
sondern die Bereitstellung/Veröffentlichung der Ergebnisse in einem Studienregister. Dadurch können 
Verzögerungen durch Reviewprozesse, sowie eine Selektion vermeintlich irrelevanter Ergebnisse durch die 
Redaktionen vermieden werden. 
87  Ähnliche Maßnahmen wurden auch für das britische Gesundheitssystem im kürzlich veröffentlichten sogenannten 
Lord O’Shaughnessy review empfohlen (O’Shaughnessy, 2023). 
88  In § 8 des GDNG ist eine Registrierungspflicht vorgeschrieben für Forschungsvorhaben, die beim FDZ Gesundheit 
hinterlegte Gesundheitsdaten nutzen. Auf Basis dieser gesetzlichen Regelung könnte auch eine 
Registrierungspflicht z. B. für Registerstudien eingeführt werden. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 102 – 
 
 
103 Gutachten 2025 
tatsächlichen, patientenrelevanten Zusatznutzen anfallen, b) eine Arzneimittel-Nutzenbewertung, 
die mit dem Tempo des medizinischen Fortschritts Schritt hält, sowie c) Effizienzsteigerungen in der 
Forschung und damit einhergehend Attraktivitätssteigerung des Forschungs- und Industriestandorts 
Deutschland (siehe auch Kapitel 6). 
245. Der Ausbau der Forschungs(daten)infrastruktur und die damit einhergehende verbesserte 
Nutzung von Gesundheitsdaten geht über den Anwendungsbereich der Arzneimittelregulation 
hinaus, kommt also auch auf anderer Ebene dem Patienten-, letztlich dem Allgemeinwohl zugute 
(siehe SVR, 2021, Textziffer 31). Daher sollte die Finanzierung der erforderlichen (institutionellen) 
Infrastruktur maßgeblich aus öffentlicher Hand erfolgen. Viele der Maßnahmen aus dem Bereich 
Digitalisierung (z. B. Förderung der Interoperabilität im Gesundheitswesen) sind Teil der 
Digitalisierungsstrategie des Bundesministeriums für Gesundheit und teilweise bereits finanziert. 
Außerdem könnte es durch den Abbau von Doppelstrukturen mittelfristig zu Einsparungen kommen. 
246. Der Rat empfiehlt, die staatliche Finanzierung der Forschungs(daten)infrastruktur durch 
die Erhebung gestaffelter Nutzungsgebühren zu ergänzen. So könnten die langfristige Pflege der 
Forschungs(daten)infrastruktur zusammen mit einer guten Servicequalität finanziell abgesichert 
werden. Den Nutzungsmöglichkeiten der Forschungs(daten)infrastruktur entsprechend, würden 
über diesen Weg sowohl pU als auch industrieunabhängige Institutionen und Wissenschaftler*innen 
angemessen an der Finanzierung beteiligt. 
247. Die Kosten für die Durchführung von Studien, die der Zulassungsprüfung (Evidenz zur 
Sicherheit, Wirksamkeit und Qualität) und/oder der frühen Nutzenbewertung dienen, sollen 
weiterhin von den pU getragen werden. In diesem Sinne sollten AbD, auch wenn die Durchführung 
öffentlich ausgeschrieben würde, weiterhin durch die pU finanziert werden. Angesichts des 
inhärenten Interessenskonflikts89 müssen Anreizstrukturen verbessert werden, um die Generierung 
angemessener Evidenz zu fördern (siehe Abschnitt 4.4). 
248.  Für Fragestellungen, deren Bearbeitung potentielle Einsparungen für Krankenkassen 
bietet, sollte dem G-BA die Möglichkeit eröffnet werden, nach der frühen Nutzenbewertung Studien 
in Auftrag zu geben, die durch den Systemzuschlag finanziert werden.  
249. Außerdem sollten finanzielle Benachteiligungen interventioneller IITs gegenüber 
beobachtenden IITs abgebaut werden. Momentan werden im ambulanten Sektor Kosten für 
Arzneimittel, die im Rahmen von interventionellen IITs nach Zulassung anfallen, von den 
Krankenkassen nicht erstattet.90 Zwar gibt es dazu keine explizite gesetzliche Regelung, jedoch wird 
in diesem Fall mit dem Wirtschaftlichkeitsgebot argumentiert, wonach bei zwei gleichwertigen 
Therapieoptionen die kostengünstigere gewählt werden muss. Aus Sicht des Rats gibt es jedoch 
durchaus Fälle, in denen selbst nach erfolgter Nutzenbewertung nicht abschließend geklärt ist, 
welche Therapieoption einen größeren Nutzen hat. Eine Kostenübernahme entsprechender 
Arzneimittel durch die GKV wäre in diesem Fall durchaus gerechtfertigt. Darüber hinaus bleiben 
Fragen zur Kosteneffektivität vergleichbarer Arzneimittel im deutschen Gesundheitssystem regelhaft 
offen. Um den zweckmäßigen Einsatz finanzieller Ressourcen sicherzustellen, könnte der 
Erstattungsentscheidung eine Prüfung durch den G-BA hinsichtlich der Relevanz des 
 
89  Die Durchführung klinischer Studien ist aus Sicht der pU mit hohen Kosten und zeitlicher Verzögerung des 
Markteintritts verbunden und angesichts eines zeitlich begrenzten Patent- und Unterlagenschutzes mit 
Einnahmeeinbußen. 
90  Im stationären Sektor fallen Arzneimittelkosten auch bei Studienteilnahme unter das Entgelt. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 103 – 
 
 
Kapitel 4 104 
Studienvorhabens für die Bewertung des Arzneimittels vorausgehen. Dadurch würde außerdem 
sichergestellt, dass der G-BA frühzeitig über aktuelle Studienvorhaben informiert ist. 
4.7 Zusammenfassung der Empfehlungen 
250. Der Rat empfiehlt, die im AMNOG-System vorgesehene Verknüpfung von Preis und 
nachgewiesenem Zusatznutzen zu stärken (siehe auch Kapitel 2). Dazu bedarf es einer besseren 
Evidenzbasis, die sowohl der frühen Nutzenbewertung als auch etwaigen erneuten Bewertungen, 
also Reevaluationen des Zusatznutzen mit konsekutiver Preisanpassung, dienen kann (siehe 
Kapitel 5). Für die Förderung der Evidenzgenerierung empfiehlt der Rat, verschiedene regulatorische 
und infrastrukturelle Maßnahmen zu kombinieren. 
251. Derzeit ist die Generierung vergleichender Evidenz zum Nutzen innovativer Arzneimittel in 
der Regelversorgung nicht ausreichend. Maßnahmen, um dem entgegenzuwirken, sind in 
Abbildung 4-2 dargestellt: Der Rat empfiehlt, sicherzustellen, dass ausreichend systemische Anreize 
zur Vorlage aussagekräftiger Evidenz seitens der pU bestehen. Auch eine neugestaltete, in 
Registerstrukturen eingebettete AbD könnte dazu beitragen. Ergänzend empfiehlt der Rat, die 
Rahmenbedingungen für industrieunabhängige Forschung zu verbessern. Dazu sollen bürokratische 
Hürden abgebaut und finanzielle Fördermöglichkeiten, auch durch den G-BA, sichergestellt werden. 
So könnten über den gesamten Lebenszyklus eines Arzneimittels hinweg Erkenntnisse gewonnen und 
darauf basierend Zusatznutzen und Preis regelmäßig(er) überprüft sowie ggf. angepasst werden. 
 
 
 
Abbildung 4-2: Maßnahmen für eine kontinuierliche Evidenzgenerierung 
 AbD = anwendungsbegleitende Datenerhebung; pU = pharmazeutisches Unternehmen. 
Quelle: Eigene Darstellung. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 104 – 
 
 
105 Gutachten 2025 
252. Die Evidenzgenerierung sollte so effizient wie möglich und für eine Nutzenbewertung 
aussagekräftig gestaltet werden. Der Rat empfiehlt in diesem Zusammenhang die Nutzung 
innovativer Studientypen, insbesondere registerbasierte RCTs sowie Plattformstudien und TTEs. Um 
die Vergleichbarkeit zu erhöhen, empfiehlt der Rat zudem den regelhaften Einsatz von Core Outcome 
Sets inklusive PROMs und PREMs sowie QALYs in Arzneimittelstudien. 
253. Die Grundlage einer effizienten Studiendurchführung und Nutzung vorhandener 
Datenbestände ist der Auf- und Ausbau einer patientenwohlorientierten 
Forschungs(daten)infrastruktur. Der Rat empfiehlt erneut (SVR, 2021, Kapitel 5), die Hürden für die 
wissenschaftliche Datennutzung in Deutschland zu beseitigen und so qualitativ hochwertige 
versorgungsrelevante Forschung auch hierzulande zu ermöglichen. Dazu zählt insbesondere ein 
ermöglichender Datenschutz, mit entsprechend abgesicherten Möglichkeiten zur Sekundärnutzung 
von VeDa und (kommerziellen) RCT-Daten. Für eine bessere Evidenzgenerierung im Bereich der 
Arzneimittelbewertung kommt dem Ausbau einer Gesundheitsregisterlandschaft und der 
Verknüpfbarkeit verschiedener Gesundheitsdatenbestände (Datenlinkage) ein besonderer 
Stellenwert zu. Beide Maßnahmen sind zentral, um die Qualität, Aussagekraft und Einsetzbarkeit 
vorhandener Datenbestände zu verbessern. 
4.8 Literatur 
ADT, (Arbeitsgemeinschaft Deutscher Tumorzentren), 2021. Einheitlicher onkologischer Basisdatensatz 
2021. Bundeseinheitlicher onkologischer Basisdatensatz. https://basisdatensatz.de/basisdatensatz 
(abgerufen am 6.3.2025). 
Antoine, A., Pérol, D., Robain, M., Delaloge, S., Lasset, C., Drouet, Y., 2023. Target trial emulation to 
assess real-world efficacy in the Epidemiological Strategy and Medical Economics metastatic breast 
cancer cohort. JNCI: Journal of the National Cancer Institute 115, 8, S. 971–980. 
https://doi.org/10.1093/jnci/djad092  
Aronson, J. K., La Caze, A., Kelly, M. P., Parkkinen, V.-P., Williamson, J., 2018. The use of mechanistic 
evidence in drug approval. J Eval Clin Pract 24, 5, S. 1166–1176. https://doi.org/10.1111/jep.12960  
BfArM, (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte), 2025a. Klinische Prüfung: Wirksamkeit 
nachweisen. Verträglichkeit feststellen. https://www.bfarm.de/DE/Arzneimittel/Klinische-
Pruefung/_node.html (abgerufen am 6.3.2025). 
BfArM, (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte), 2025b. Todesursachenstatistik. 
https://www.bfarm.de/DE/Kodiersysteme/Klassifikationen/ICD/ICD-10-
WHO/Todesursachenstatistik/_node.html (abgerufen am 6.3.2025). 
BfArM, (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte), 2025c. Deutsches Register klinischer 
Studien – Wir über uns. https://www.bfarm.de/DE/Das-BfArM/Aufgaben/Deutsches-Register-
Klinischer-Studien/Wir-ueber-uns/_node.html (abgerufen am 6.3.2025). 
Bloem, L. T., Mantel-Teeuwisse, A. K., Leufkens, H. G. M., De Bruin, M. L., Klungel, O. H., Hoekman, J., 
2019. Postauthorization Changes to Specific Obligations of Conditionally Authorized Medicines in the 
European Union: A Retrospective Cohort Study. Clin Pharmacol Ther 105, 2, S. 426–435. 
https://doi.org/10.1002/cpt.1169  
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 105 – 
 
 
Kapitel 4 106 
BMG, (Bundesministerium für Gesundheit), 2010. Die Spreu vom Weizen trennen: Das 
Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz (AMNOG), Bundesministerium für Gesundheit, Berlin/Bonn. 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/5_Publikationen/Gesundheit/Br
oschueren/Broschuere_Die_Spreu_vom_Weizen_trennen_-
_Das_Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz.pdf (abgerufen am 6.3.2025). 
Boers, M., Kirwan, J. R., Gossec, L., Conaghan, P. G., D’Agostino, M.-A., Bingham, C. O., Brooks, P. M., 
Landewé, R., March, L., Simon, L., Singh, J. A., Strand, V., Wells, G. A., Tugwell, P., 2014. How to 
Choose Core Outcome Measurement Sets for Clinical Trials: OMERACT 11 Approves Filter 2.0. J 
Rheumatol 41, 5, S. 1025–1030. https://doi.org/10.3899/jrheum.131314  
BQS, (Institut für Qualität und Patientensicherheit), TMF, (Technologie- und Methodenplattform für die 
ver-netzte medizinische Forschung), 2025. Registerdatenbank der medizinischen Register in 
Deutschland. https://registersuche.bqs.de/search.php (abgerufen am 6.3.2025). 
Bradley, S. H., DeVito, N. J., Lloyd, K. E., Richards, G. C., Rombey, T., Wayant, C., Gill, P. J., 2020. Reducing 
bias and improving transparency in medical research: a critical overview of the problems, progress 
and suggested next steps. J R Soc Med 113, 11, S. 433–443. 
https://doi.org/10.1177/0141076820956799  
Braitmaier, M., Didelez, V., 2022. Emulierung von „target trials“ mit Real-world-Daten: Ein allgemeines 
Prinzip, um den Herausforderungen von Beobachtungsdaten zu begegnen. Präv Gesundheitsf. 
https://doi.org/10.1007/s11553-022-00967-9  
Buch, C., Schildmann, J., Zerth, J., 2021. Risk-sharing schemes to finance expensive pharmaceuticals: 
Interdisciplinary analyses, in: Schildmann, J., Buch, C., Zerth, J. (Hrsg.), Defining the Value of Medical 
Interventions: Normative and Empirical Challenges, Wellcome Trust–Funded Monographs and Book 
Chapters. W. Kohlhammer GmbH, Stuttgart. 
Burgess, R., Lewis, M., McRobert, C., Hill, J. C., 2021. Developing a core outcome set for community and 
primary care musculoskeletal services: A consensus approach. Musculoskeletal Science and Practice 
55, S. 102415. https://doi.org/10.1016/j.msksp.2021.102415  
Burki, T., 2023. Platform trials: the future of medical research? The Lancet Respiratory Medicine 11, 3, S. 
232–233. https://doi.org/10.1016/S2213-2600(23)00052-8  
Büssgen, M., Stargardt, T., 2023. 10 Years of AMNOG: What is the Willingness-to-Pay for Pharmaceuticals 
in Germany? Appl Health Econ Health Policy 21, 5, S. 751–759. https://doi.org/10.1007/s40258-023-
00815-7  
Chalmers, I., Glasziou, P., 2009. Avoidable waste in the production and reporting of research evidence. 
The Lancet 374, 9683, S. 86–89. https://doi.org/10.1016/S0140-6736(09)60329-9  
Danish Health Data Authority, 2025a. Health Data Denmark. 
https://english.sundhedsdatastyrelsen.dk/health-data-and-registers/health-data-denmark 
(abgerufen am 25.3.2025). 
Danish Health Data Authority, 2025b. National health registers. 
https://english.sundhedsdatastyrelsen.dk/health-data-and-registers/national-health-registers 
(abgerufen am 25.3.2025). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 106 – 
 
 
107 Gutachten 2025 
Danish Health Data Authority, 2025c. Slides about Danish health data. 
https://english.sundhedsdatastyrelsen.dk/health-data-and-registers/health-data-denmark/slides-
about-danish-health-data (abgerufen am 25.3.2025). 
Danish Health Data Authority, 2025d. How to apply for access. 
https://english.sundhedsdatastyrelsen.dk/health-data-and-registers/health-data-denmark/how-to-
apply-for-access (abgerufen am 25.3.2025). 
Danish Health Data Authority, 2023. Danish health data – we call it ‘Data for Life’. Streamio. 
https://www.streamio.com/api/v1/videos/63c4fbbc6f8d8d51d8000001/public_show?player_id=63c
fbf1a6f8d8d641b000002 (abgerufen am 25.7.2024). 
De Pouvourville, G., Cunningham, D., Fricke, F.-U., Lindgren, P., Mantovani, L., Murphy, L. A., Solà-
Morales, O., Mestre-Ferrandiz, J., Akehurst, R., 2023. Across-Country Variations of Real-World Data 
and Evidence for Drugs: A 5-European-Country Study. Value in Health 26, 4, S. 3–10. 
https://doi.org/10.1016/j.jval.2023.01.009  
DeVito, N. J., Goldacre, B., 2019. Catalogue of bias: publication bias. BMJ Evidence-Based Medicine 24, 2, 
S. 53–54. https://doi.org/10.1136/bmjebm-2018-111107  
Dodd, S., Clarke, M., Becker, L., Mavergames, C., Fish, R., Williamson, P. R., 2018. A taxonomy has been 
developed for outcomes in medical research to help improve knowledge discovery. Journal of Clinical 
Epidemiology 96, S. 84–92. https://doi.org/10.1016/j.jclinepi.2017.12.020  
Doherty, D. A., Tong, S. Y. C., Reilly, J., Shrapnel, J., McDonald, S., Ahern, S., Harris, I., Tam, C. S., Brennan, 
A. L., Hodgson, C., Wilcox, L., Balagurunathan, A., Butcher, B. E., Reid, C. M., 2023. Registry 
randomised trials: a methodological perspective. BMJ Open 13, 3, S. e068057. 
https://doi.org/10.1136/bmjopen-2022-068057  
Drummond, M. F., Sculpher, M., Claxton, K., Stoddart, G. L., Torrance, G. W., 2015. Chapter 5 Measuring 
and valuing effects: health gain, in: Methods for the Economic Evaluation of Health Care 
Programmes. Oxford University Press, Oxford, S. 123–180. 
Eger, K., Traufeller, K., Deschauer, M., Neudecker, St., Dengler, R., 2003. 14 Spinale Muskelatrophien 
(SMA), in: Zierz, S., Jerusalem, F. (Hrsg.), Muskelerkrankungen. Georg Thieme Verlag, Stuttgart, S. b-
002-44922. https://doi.org/10.1055/b-002-44922  
EMA, (European Medicines Agency), 2025a. Conditional marketing authorisation. 
https://www.ema.europa.eu/en/human-regulatory-overview/marketing-authorisation/conditional-
marketing-authorisation (abgerufen am 7.3.2025). 
EMA, (European Medicines Agency), 2025b. European Medicines Agency pre-authorisation procedural 
advice for users of the centralised procedure. 
https://www.ema.europa.eu/en/documents/regulatory-procedural-guideline/european-medicines-
agency-pre-authorisation-procedural-advice-users-centralised-procedure_en.pdf (abgerufen am 
7.3.2025). 
EMA, (European Medicines Agency), 2025c. Catalogue of RWD studies: HMA-EMA Catalogue of
realworld data sources and studies. https://catalogues.ema.europa.eu/catalogue-rwd-studies (abgerufen 
am 7.3.2025). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 107 – 
 
 
Kapitel 4 108 
EMA, (European Medicines Agency), 2017. Conditional marketing authorisation: Report on ten years of 
experience at the European Medicines Agency, EMA, London. 
https://www.ema.europa.eu/en/documents/report/conditional-marketing-authorisation-report-ten-
years-experience-european-medicines-agency_en.pdf (abgerufen am 7.3.2025). 
EMA, (European Medicines Agency), 2014. Posting of clinical trial summary results in European Clinical 
Trials Database (EudraCT) to become mandatory for sponsors as of 21 July 2014. 
https://www.ema.europa.eu/en/news/posting-clinical-trial-summary-results-european-clinical-trials-
database-eudract-become-mandatory-sponsors-21-july-2014 (abgerufen am 7.3.2025). 
Eriksson, J. W., Eliasson, B., Bennet, L., Sundström, J., 2022. Registry-based randomised clinical trials: a 
remedy for evidence-based diabetes care? Diabetologia 65, 10, S. 1575–1586. 
https://doi.org/10.1007/s00125-022-05762-x  
Fitzpatrick, T., Perrier, L., Shakik, S., Cairncross, Z., Tricco, A. C., Lix, L., Zwarenstein, M., Rosella, L., Henry, 
D., 2018. Assessment of Long-term Follow-up of Randomized Trial Participants by Linkage to 
Routinely Collected Data. JAMA Netw Open 1, 8, S. e186019. 
https://doi.org/10.1001/jamanetworkopen.2018.6019. 
Ford, I., Norrie, J., 2016. Pragmatic Trials. N Engl J Med 375, 5, S. 454–463. 
https://doi.org/10.1056/NEJMra1510059  
Garrison, L. P., Towse, A., Briggs, A., De Pouvourville, G., Grueger, J., Mohr, P. E., Severens, J. L. (Hans), 
Siviero, P., Sleeper, M., 2013. Performance-Based Risk-Sharing Arrangements – Good Practices for 
Design, Implementation, and Evaluation: Report of the ISPOR Good Practices for Performance-Based 
Risk-Sharing Arrangements Task Force. Value in Health 16, 5, S. 703–719. 
https://doi.org/10.1016/j.jval.2013.04.011  
G-BA, (Gemeinsamer Bundesausschuss), 2025a. Anwendungsbegleitende Datenerhebung bei neuen 
Arzneimitteln. https://www.g-ba.de/themen/arzneimittel/arzneimittel-richtlinie-
anlagen/anwendungsbegleitende-datenerhebung/ (abgerufen am 7.3.2025). 
G-BA, (Gemeinsamer Bundesausschuss), 2025b. Anwendungsbegleitende Datenerhebung bei 
Onasemnogen-Abeparvovec (Zolgensma®). https://www.g-
ba.de/studien/abd/zolgensma/#:~:text=Die%20anwendungsbegleitende%20Datenerhebung%20f%C
3%BCr%20die,und%20die%20geforderten%20Daten%20dokumentieren (abgerufen am 7.3.2025). 
G-BA, (Gemeinsamer Bundesausschuss), 2025c. Anwendungsbegleitende Datenerhebungen und 
Beschränkungen der Versorgungsbefugnis. https://www.g-ba.de/anwendungsbegleitende-
datenerhebung-verfahren/ (abgerufen am 7.3.2025). 
G-BA, (Gemeinsamer Bundesausschuss), 2024. Foliensatz: Workshop Anwendungsbegleitende 
Datenerhebung, Berlin. https://www.g-ba.de/downloads/17-98-
5700/Foliensatz_Workshop_AbD_final.pdf (abgerufen am 7.3.2025). 
G-BA, (Gemeinsamer Bundesausschuss), 2022. Nutzenbewertung von Arzneimitteln mit neuen 
Wirkstoffen nach § 35a SGB V. Bewertung von Arzneimitteln für seltene Leiden nach § 35a Absatz 1 
Satz 11 i. V. m. Kapitel 5 § 12 Nr. 1 Satz 2 VerfO. Wirkstoff: Cerliponase alfa, Gemeinsamer 
Bundesausschuss, Berlin. https://www.g-ba.de/downloads/92-975-5866/2022-07-
01_Nutzenbewertung-G-BA_Cerliponase-alfa_D-849.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 108 – 
 
 
109 Gutachten 2025 
G-BA, (Gemeinsamer Bundesausschuss), 2021. Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschusses über 
die Änderung der Arzneimittel-Richtlinie: Anlage XII – Nutzenbewertung von Arzneimitteln mit neuen 
Wirkstoffen nach § 35a SGB V Onasemnogen-Abeparvovec (spinale Muskelatrophie); Beschränkung 
der Versorgungsbefugnis, Berlin. https://www.g-ba.de/downloads/39-261-4703/2021-02-04_AM-RL-
XII_Versorgungsbefugnis_Onasemnogen-Abeparvovec_D-549_BAnz.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
G-BA, (Gemeinsamer Bundesausschuss), 2020. Tragende Gründe zum Beschluss des Gemeinsamen 
Bundesausschusses über die Einleitung eines Verfahrens zur Forderung einer 
anwendungsbegleitenden Datenerhebung gemäß § 35a Absatz 3b SGB V: Onasemnogen-
Abeparvovec (spinale Muskelatrophie), Berlin. https://www.g-ba.de/downloads/40-268-6735/2020-
07-16_AM-RL_Onasemnogen-Abeparvovec_Einleitung-Verfahren_TrG.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
Greiner, W., Witte, J., Gensorowsky, D., Pauge, S., 2020. AMNOG Report 2020: 10 Jahre AMNOG - 
Rückblick und Ausblick, AMNOG-Report. medhochzwei Verlag, Heidelberg. 
Griesinger, F., Jänicke, M., 2022. Was können Register leisten?: Warum Real World Data zur 
Versorgungsrealität aus Registern so wichtig sind. Präv Gesundheitsf. 
https://doi.org/10.1007/s11553-022-00969-7  
Haas, A., Mayer, T., Tebinka-Olbrich, A., Blindzellner, M., Beggerow, E., Nickel, A., 2021. Beschleunigte 
Zulassung von Arzneimitteln: Herausforderungen für Patient:innen, Datenqualität und faire Preise, in: 
Schröder, H., Thürmann, P., Telschow, C., Schröder, M., Busse, R. (Hrsg.), Arzneimittel-Kompass 2021: 
Hochpreisige Arzneimittel – Herausforderung und Perspektiven. Springer, Berlin, Heidelberg, S. 105–
124. https://doi.org/10.1007/978-3-662-63929-0_8  
Harsløf, M., Chanchiri, I., Silkjær, T., Frølund, U. C., Teodorescu, E. M., Nielsen, K. B., Nielsen, P. I., 
Pedersen, P. T., Iversen, K. F., Lund, T., Grønbæk, K., Thorsteinsdottir, S., Vangsted, A., Szabo, A. G., 
2024. Nationwide implementation of lenalidomide maintenance in multiple myeloma: A 
retrospective, real-world study. EJHaem 5, 2, S. 316. https://doi.org/10.1002/jha2.881  
Hernán, M. A., Robins, J. M., 2016. Using Big Data to Emulate a Target Trial When a Randomized Trial Is 
Not Available. Am J Epidemiol 183, 8, S. 758–764. https://doi.org/10.1093/aje/kwv254  
Hulstaert, F., Pouppez, C., Primus-de Jong, C., Harkin, K., Neyt, M., 2021. Evidence gaps for drugs and 
medical devices at market entry in Europe and potential solutions (Nr. KCE Reports 347), Health 
Services Research (HSR) Brussels: Belgian Health Care Knowledge Centre (KCE), BE. 
https://doi.org/10.57598/R347C (abgerufen am 10.3.2025). 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2025. 2. Arzneimittel-
Zulassung und -Nutzenbewertung in anderen Ländern. https://www.iqwig.de/presse/im-fokus/neue-
arzneimittel-zulassung-nutzenbewertung-erstattung/2-arzneimittel-zulassung-
undnutzenbewertung-in-anderen-laendern/ (abgerufen am 10.3.2025). 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2022a. Wissenschaftliche 
Ausarbeitung eines Konzeptes zur Generierung versorgungsnaher Daten und deren Auswertung zum 
Zwecke der Nutzenbewertung nach § 35a SGB V in der Situation des Marktzugangs mehrerer 
Arzneimittel einer Wirkstoffklasse (Rapid Report A21-37), Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit 
im Gesundheitswesen, IQWiG-Berichte – Nr. 1339. https://www.iqwig.de/download/a21-37_abd-
bei-marktzugang-mehrerer-arzneimittel-einer-wirkstoffklasse_rapid-report_v1-0.pdf (abgerufen am 
10.3.2025). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 109 – 
 
 
Kapitel 4 110 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2022b. Konzept für eine 
anwendungsbegleitende Datenerhebung – Brexucabtagen autoleucel (Rapid Report A21-130), 
IQWiG-Berichte – Nr. 1323. https://www.iqwig.de/download/a21-130_anwendungsbegleitende-
datenerhebung-brexucabtagen-autoleucel_rapid-report_v1-0.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2021. Evidenz zu Orphan 
Drugs (Arbeitspapier GA21-01), Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, 
Köln, IQWiG-Berichte – Nr. 1269. https://www.iqwig.de/download/ga21-01_evidenz-zu-orphan-
drugs_arbeitspapier_v1-0.pdf (abgerufen am 1.4.2025). 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2020. Konzepte zur 
Generierung versorgungsnaher Daten und deren Auswertung zum Zwecke der Nutzenbewertung von 
Arzneimitteln nach § 35a SGB V (Rapid Report A19-43), IQWiG-Berichte – Nr. 863. 
https://www.iqwig.de/download/a19-43_versorgungsnahe-daten-zum-zwecke-der-
nutzenbewertung_rapid-report_v1-1.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
Jakobs, J., Kerßenboom, R., Schulat, C., Sindern, J., 2023. Die „Target Trial Emulation“ zu CAR-T im 
AMNOG. MVF 16, 06, S. 46–49. https://doi.org/10.24945/MVF.06.23.1866-0533.2563  
Jonker, C. J., Bakker, E., Kurz, X., Plueschke, K., 2022. Contribution of patient registries to regulatory 
decision making on rare diseases medicinal products in Europe. Front. Pharmacol. 13. 
https://doi.org/10.3389/fphar.2022.924648  
Kaplan, R. M., Hays, R. D., 2022. Health-Related Quality of Life Measurement in Public Health. Annu. Rev. 
Public Health 43, 1, S. 355–373. https://doi.org/10.1146/annurev-publhealth-052120-012811  
KBV, (Kassenärztliche Vereinigung), 2024. Themen: Klinische Krebsregister. KBV - Klinische Krebsregister. 
https://www.kbv.de/html/krebsregister.php (abgerufen am 24.7.2024). 
Kearney, A., Gargon, E., Mitchell, J. W., Callaghan, S., Yameen, F., Williamson, P. R., Dodd, S., 2023. A 
systematic review of studies reporting the development of core outcome sets for use in routine care. 
Journal of Clinical Epidemiology 158, S. 34–43. https://doi.org/10.1016/j.jclinepi.2023.03.011  
Klinkhammer-Schalke, M., Kaiser, T., Apfelbacher, C., Benz, S., Dreinhöfer, K. E., Geraedts, M., 
Hauptmann, M., Hoffmann, F., Hoffmann, W., Koller, M., Kostuj, T., Kowalski, C., Mugele, K., Ortmann, 
O., Schmitt, J., Schünemann, H., Veit, C., Wesselmann, S., Bierbaum, T., 2020. Manual für Methoden 
und Nutzung versorgungsnaher Daten zur Wissensgenerierung. Das Gesundheitswesen 82, S. 716–
722. https://doi.org/10.1055/a-1237-4011  
Kluzek, S., Dean, B., Wartolowska, K. A., 2022. Patient-reported outcome measures (PROMs) as proof of 
treatment efficacy. BMJ EBM 27, 3, S. 153–155. https://doi.org/10.1136/bmjebm-2020-111573  
Kölbel, H., Müller-Felber, W., 2020. S1-Leitlinie: Spinale Muskelatrophie (SMA), Diagnostik und Therapie, 
Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften, AWMF-Register-Nr. 
022-030. https://register.awmf.org/assets/guidelines/022-030l_S1_Spinale-Muskelatropie-SMA-
Diagnostik-Therapie_2021-07_1.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
Lankreijer, K., D’Hooghe, T., Sermeus, W., Van Asseldonk, F. P. M., Repping, S., Dancet, E. A. F., 2016. 
Development and validation of the FertiMed questionnaire assessing patients’ experiences with 
hormonal fertility medication. Hum. Reprod. 31, 8, S. 1799–1808. 
https://doi.org/10.1093/humrep/dew111  
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 110 – 
 
 
111 Gutachten 2025 
Laschet, H., 2022. Was klinische Studien in Deutschland bremst. AerzteZeitung.de. 
https://www.aerztezeitung.de/Kooperationen/Was-klinische-Studien-in-Deutschland-bremst-
428202.html (abgerufen am 10.3.2025). 
Ludwig, W.-D., Vokinger, K. N., 2021. Hochpreisigkeit bei Onkologika, in: Schröder, H., Thürmann, P., 
Telschow, C., Schröder, M., Busse, R. (Hrsg.), Arzneimittel-Kompass 2021: Hochpreisige Arzneimittel – 
Herausforderung und Perspektiven. Springer, Berlin, Heidelberg, S. 79–92. 
https://doi.org/10.1007/978-3-662-63929-0_6  
Macefield, R. C., Jacobs, M., Korfage, I. J., Nicklin, J., Whistance, R. N., Brookes, S. T., Sprangers, M. A., 
Blazeby, J. M., 2014. Developing core outcomes sets: methods for identifying and including
patientreported outcomes (PROs). Trials 15, 1, S. 49. https://doi.org/10.1186/1745-6215-15-49  
Mathes, T., 2024. Anforderung an die Daten für die Target-Trial-Emulation: Eine Diskussion unter 
Betrachtung von Patientenregistern. GMS Med Inform Biom Epidemiol 20, S. Doc03. 
https://doi.org/10.3205/mibe000259  
Medicinrådet, 2024. Mindre effekt end forventet: Medicinrådet revurderer anbefaling af lægemiddel 
mod knoglemarvskræft [Weniger wirksam als erwartet: Medizinrat überdenkt Empfehlung für 
Medikament bei Knochenmarkkrebs]. https://medicinraadet.dk/nyheder/2024/mindre-effekt-end-
forventet-medicinradet-revurderer-anbefaling-af-laegemiddel-mod-knoglemarvskraeft (abgerufen 
am 10.3.2025). 
Meyer, M., Giesselbach, S., Antweiler, D., Defosse, J., Hensen, S., Iser, H., Salge, T. O., Stead, S., Tjardes, 
T., Waloßek, N., 2024. Künstliche Intelligenz im Schockraum. Wie Agenten und Foundation-Modelle 
bei der Versorgung Schwerverletzter helfen, Fraunhofer-Institut für Intelligente Analyse- und 
Informationssysteme IAIS. https://publica-rest.fraunhofer.de/server/api/core/bitstreams/58d0a52f-
8323-4100-a1c3-051b143c882d/content (abgerufen am 10.3.2025). 
Mühlbauer, B., Ludwig, W.-D., 2023. Arzneiverordnungen 2022 im Überblick, in: Ludwig, W.-D., 
Mühlbauer, B., Seifert, R. (Hrsg.), Arzneiverordnungs-Report 2023. Springer Berlin Heidelberg,  
S. 3–28. https://doi.org/10.1007/978-3-662-68371-2_1  
NAPKON, (Nationales Pandemie Kohorten Netz), 2024. NAPKON-TIP. https://napkon.de/napkon-tip/ 
(abgerufen am 10.3.2025). 
Naudet, F., Patel, C. J., DeVito, N. J., Le Goff, G., Cristea, I. A., Braillon, A., Hoffmann, S., 2024. Improving 
the transparency and reliability of observational studies through registration. BMJ 384, S. e076123. 
https://doi.org/10.1136/bmj-2023-076123  
Niemeyer, A., Semler, S., Veit, C., Hoffmann, W., van den Berg, N., Röhring, R., Gurisch, C., Schlünder, I., 
Beckedorf, I., 2021. Gutachten zur Weiterentwicklung medizinischer Register zur Verbesserung der 
Dateneinspeisung und -anschlussfähigkeit, Institut für Qualität und Patientensicherheit (BQS), 
Technologie- und Methodenplattform für die vernetzte medizinische Forschung e.V. (TMF), Hamburg 
/ Berlin. https://www.bqs.de/aktuelles/meldungen/REG-GUT-2021_Registergutachten_BQS-TMF-
Gutachtenteam_2021-10-29.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
NIHR, (National Institute for Health and Care Research), 2025. Clinical Practice Research Datalink. 
https://www.cprd.com/ (abgerufen am 10.3.2025). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 111 – 
 
 
Kapitel 4 112 
Nordon, C., Karcher, H., Groenwold, R. H. H., Ankarfeldt, M. Z., Pichler, F., Chevrou-Severac, H., Rossignol, 
M., Abbe, A., Abenhaim, L., 2016. The “Efficacy-Effectiveness Gap”: Historical Background and 
Current Conceptualization. Value in Health 19, 1, S. 75–81. 
https://doi.org/10.1016/j.jval.2015.09.2938  
Novartis Gene Therapies Inc., 2024. Routine data collection and evaluations of onasemnogene 
abeparvovec in Germany. Study Protocol Version 4.01. https://www.g-ba.de/downloads/40-268-
10961/2024-06-06_AM-RL-XII_Onasemnogen-Abeparvovec_2020-AbD-001_Ueberpruefung-SP-
SAP_Studienunterlagen.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
Olmo, C. A., McGettigan, P., Kurz, X., 2019. Barriers and Opportunities for Use of Patient Registries in 
Medicines Regulation. Clin Pharmacol Ther 106, 1, S. 39–42. https://doi.org/10.1002/cpt.1414  
O’Shaughnessy, J., 2023. Commercial clinical trials in the UK: the Lord O’Shaughnessy review – final 
report, National Archives UK, London. https://www.gov.uk/government/publications/commercial-
clinical-trials-in-the-uk-the-lord-oshaughnessy-review/commercial-clinical-trials-in-the-uk-the-
lordoshaughnessy-review-final-report (abgerufen am 10.3.2025). 
Pacheco, R. L., Martimbianco, A. L. C., Riera, R., 2022. Let’s end “real-world evidence” terminology 
usage: A study should be identified by its design. Journal of Clinical Epidemiology 142, S. 249–251. 
https://doi.org/10.1016/j.jclinepi.2021.11.013  
PhRMA, (Pharmaceutical Research and Manufacturers of America®), 2020. MEDICINES IN 
DEVELOPMENT | 2020 UPDATE: CELL AND GENE THERAPY, America´s Biopharmaceutical Companies, 
Washington D.C. 
https://cdn.aglty.io/phrma/Attachments/MIDReport_Cell_Gene_Therapy_2020_FINAL.pdf 
(abgerufen am 8.10.2024).  
Purpura, C. A., Garry, E. M., Honig, N., Case, A., Rassen, J. A., 2022. The Role of Real-World Evidence in 
FDA-Approved New Drug and Biologics License Applications. Clin Pharma and Therapeutics 111, 1,  
S. 135–144. https://doi.org/10.1002/cpt.2474  
RKKP, (Regionernes Kliniske Kvalitetsudviklingsprogram), 2025. Find database. 
https://www.sundk.dk/kliniske-kvalitetsdatabaser/ (abgerufen am 10.3.2025). 
Rothwell, P. M., 2005. External validity of randomised controlled trials: “To whom do the results of this 
trial apply?” The Lancet 365, 9453, S. 82–93. https://doi.org/10.1016/S0140-6736(04)17670-8  
Roustit, M., Demarcq, O., Laporte, S., Barthélémy, P., Chassany, O., Cucherat, M., Demotes, J., Diebolt, V., 
Espérou, H., Fouret, C., Galaup, A., Gambotti, L., Gourio, C., Guérin, A., Labruyère, C., Paoletti, X., 
Porcher, R., Simon, T., Varoqueaux, N., 2023. Platform trials. Therapie 78, 1, S. 29–38. 
https://doi.org/10.1016/j.therap.2022.12.003  
Schmitt, J., Bierbaum, T., Geraedts, M., Gothe, H., Härter, M., Hoffmann, F., Ihle, P., Kramer, U., 
Klinkhammer-Schalke, M., Kuske, S., March, S., Reese, J.-P., Schoffer, O., Swart, E., Vollmar, H. C., 
Walther, F., Hoffmann, W., 2023a. Das Gesundheitsdatennutzungsgesetz – Potenzial für eine bessere 
Forschung und Gesundheitsversorgung. Gesundheitswesen 85, 04, S. 215–222. 
https://doi.org/10.1055/a-2050-0429  
Schmitt, J., Ihle, P., Hoffmann, W., Reese, J.-P., Schoffer, O., 2023b. Record Linkage der Daten des FDZ 
Gesundheit mit extern gehaltenen Forschungsdaten anhand des Beispiels einer Verknüpfung mit 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 112 – 
 
 
113 Gutachten 2025 
Daten einer Kohorte des NAPKON (Gutachten im Auftrag des BMG), Bundesministerium für 
Gesundheit. https://www.uniklinikum-dresden.de/de/das-
klinikum/universitaetscentren/zegv/news/GA_NAPKON_FDZ_V2_1.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
Schmitt, J., Ihle, P., Schoffer, O., Reese, J.-P., Ortmann, S., Swart, E., Hanß, S., Hoffmann, F., Stallmann, C., 
Kraus, M., Semler, S. C., Heyder, R., Vehreschild, J. J., Heuschmann, P., Krefting, D., Sedlmayr, M., 
Hoffmann, W., 2024. Datennutzung für eine bessere Gesundheitsversorgung–Plädoyer für eine 
kooperative Forschungsdatenplattform der gesetzlichen und privaten Krankenversicherung und dem 
Netzwerk Universitätsmedizin (NUM). Gesundheitswesen , S. a-2438-0670. 
https://doi.org/10.1055/a-2438-0670  
Schmitt, J., Lange, T., Kottner, J., Prinsen, C. A. C., Weberschock, T., Hahnel, E., Apfelbacher, C., 
Brandstetter, S., Dreher, A., Stevens, G., Burden-Teh, E., Rogers, N., Spuls, P., Grainge, M. J., Williams, 
H. C., Jacobi, L., 2019. Cochrane Reviews and Dermatological Trials Outcome Concordance: Why Core 
Outcome Sets Could Make Trial Results More Usable. Journal of Investigative Dermatology 139, 5, S. 
1045–1053. https://doi.org/10.1016/j.jid.2018.11.019  
Schneider, P., 2022. The QALY is ableist: on the unethical implications of health states worse than dead. 
Qual Life Res 31, 5, S. 1545–1552. https://doi.org/10.1007/s11136-021-03052-4  
Schork, N. J., 2018. Randomized clinical trials and personalized medicine: A commentary on deaton and 
cartwright. Soc Sci Med 210, S. 71–73. https://doi.org/10.1016/j.socscimed.2018.04.033  
Schüßler-Lenz, M., Scherer, J., Müller-Berghaus, J., 2022. Arzneimittel für neuartige Therapien (ATMP): 
Ankunft in der Versorgung. Pharmakon 10, 5, S. 337–343. https://doi.org/10.1691/pn.20220034  
Stausberg, J., Maier, B., Bestehorn, K., Gothe, H., Groene, O., Jacke, C., Jänicke, M., Kostuj, T., Mathes, T., 
Niemeyer, A., Olbrich, K., Schmitt, J., Neugebauer, E., 2020. Memorandum Register für die 
Versorgungsforschung: Update 2019. Das Gesundheitswesen 82, S. e39–e66. 
https://doi.org/10.1055/a-1083-6417  
Sundhedsdatastyrelsen, 2025. eSundhed. https://www.esundhed.dk/ (abgerufen am 25.3.2025). 
SVR, (Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen), 2021. 
Digitalisierung für Gesundheit: Ziele und Rahmenbedingungen eines dynamisch lernenden 
Gesundheitssystems. Gutachten 2021. Hogrefe Verlag, Bern. 
Tennant, P. W. G., Murray, E. J., Arnold, K. F., Berrie, L., Fox, M. P., Gadd, S. C., Harrison, W. J., Keeble, C., 
Ranker, L. R., Textor, J., Tomova, G. D., Gilthorpe, M. S., Ellison, G. T. H., 2020. Use of directed acyclic 
graphs (DAGs) to identify confounders in applied health research: review and recommendations. Int J 
Epidemiol 50, 2, S. 620–632. https://doi.org/10.1093/ije/dyaa213  
Thaçi, D., Blauvelt, A., Reich, K., Tsai, T.-F., Vanaclocha, F., Kingo, K., Ziv, M., Pinter, A., Hugot, S., You, R., 
Milutinovic, M., 2015. Secukinumab is superior to ustekinumab in clearing skin of subjects with 
moderate to severe plaque psoriasis: CLEAR, a randomized controlled trial. Journal of the American 
Academy of Dermatology 73, 3, S. 400–409. https://doi.org/10.1016/j.jaad.2015.05.013  
The RECOVERY Collaborative Group, 2021. Dexamethasone in Hospitalized Patients with Covid-19. N 
Engl J Med 384, 8, S. 693–704. https://doi.org/10.1056/NEJMoa2021436  
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 113 – 
 
 
Kapitel 4 114 
Thiel, R., Stroetmann, K., Deimel, L., 2020. Sekundärnutzung von Daten in elektronischen 
Patientenakten, Bertelsmann Stiftung. https://www.bertelsmann-
stiftung.de/de/publikationen/publikation/did/sekundaernutzung-von-daten-in-
elektronischenpatientenakten-all (abgerufen am 10.3.2025). 
Universitätsklinikum Freiburg, 2025. SMArtCare: Verlaufsbeobachtung und Therapieevaluation bei 
Spinaler Muskelatrophie. https://www.uniklinik-freiburg.de/smartcare/ueber-uns.html (abgerufen 
am 10.3.2025). 
Vervölgyi, V., Kaiser, T., 2024. Datenerhebungen zu Arzneimitteln – eine Perspektive für die Krebsregister. 
Onkologie 30, 4, S. 289–295. https://doi.org/10.1007/s00761-023-01443-5  
vfa, (Verband Forschender Arzneimittelhersteller), 2025. Häufigkeit beschleunigter Wege zur Zulassung. 
https://www.vfa.de/de/arzneimittel-forschung/so-funktioniert-pharmaforschung/beschleunigter-
weg-zur-zulassung-nicht-haeufiger-als-frueher (abgerufen am 10.3.2025). 
Werner, S., Lechterbeck, L., Rasch, A., Merkesdal, S., Ruof, J., 2019. Untersuchung der Akzeptanz und der 
Ablehnungsgründe indirekter Vergleiche in IQWiG-Nutzenbewertungen. Gesundheitsökonomie & 
Qualitätsmanagement 25, S. 24–36. https://doi.org/10.1055/a-0890-7985  
WHO, (World Health Organization), 2024. Guidance for best practices for clinical trials, Genf. 
https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/378782/9789240097711-eng.pdf?sequence=1 
(abgerufen am 10.3.2025). 
Wicherski, J., Schneider, K., Zinserling, J., Heß, S., Haenisch, B., Broich, K., 2022. Real-world-Daten in der 
Arzneimittelregulation – aktuelle Entwicklungen und Ausblick. Präv Gesundheitsf. 
https://doi.org/10.1007/s11553-022-01010-7  
Wieseler, B., McGauran, N., Kaiser, T., 2019. New drugs: where did we go wrong and what can we do 
better? BMJ , S. l4340. https://doi.org/10.1136/bmj.l4340  
Wieseler, B., Neyt, M., Kaiser, T., Hulstaert, F., Windeler, J., 2023. Replacing RCTs with real world data for 
regulatory decision making: a self-fulfilling prophecy? BMJ 380, S. e073100. 
https://doi.org/10.1136/bmj-2022-073100  
Williamson, P. R., Altman, D. G., Bagley, H., Barnes, K. L., Blazeby, J. M., Brookes, S. T., Clarke, M., Gargon, 
E., Gorst, S., Harman, N., Kirkham, J. J., McNair, A., Prinsen, C. A. C., Schmitt, J., Terwee, C. B., Young, 
B., 2017. The COMET Handbook: version 1.0. Trials 18, Suppl 3, S. 280. 
https://doi.org/10.1186/s13063-017-1978-4  
Yiu, Z. Z. N., Mason, K. J., Hampton, P. J., Reynolds, N. J., Smith, C. H., Lunt, M., Griffiths, C. E. M., Warren, 
R. B., 2021. Randomized Trial Replication Using Observational Data for Comparative Effectiveness of 
Secukinumab and Ustekinumab in Psoriasis. JAMA Dermatol 157, 1, S. 1–8. 
https://doi.org/10.1001/jamadermatol.2020.4202  
Zeitler, E. P., Gilstrap, L. G., Coylewright, M., Slotwiner, D. J., Colla, C. H., Al-Khatib, S. M., 2022. Coverage 
With Evidence Development: Where Are We Now? Am J Manag Care 28, 8, S. 382–389. 
https://doi.org/10.37765/ajmc.2022.88870  
Zuidgeest, M. G. P., Welsing, P. M. J., Van Thiel, G. J. M. W., Ciaglia, A., Alfonso-Cristancho, R., Eckert, L., 
Eijkemans, M. J. C., Egger, M., 2017. Series: Pragmatic trials and real world evidence: Paper 5. Usual 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 114 – 
 
 
115 Gutachten 2025 
care and real life comparators. Journal of Clinical Epidemiology 90, S. 92–98. 
https://doi.org/10.1016/j.jclinepi.2017.07.001  
Zuo, H., Yu, L., Campbell, S. M., Yamamoto, S. S., Yuan, Y., 2023. The implementation of target trial 
emulation for causal inference: a scoping review. Journal of Clinical Epidemiology 162, S. 29–37. 
https://doi.org/10.1016/j.jclinepi.2023.08.003  
 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 115 – 

 117 Gutachten 2025 
5 Weiterentwicklung der 
Preisbildungsinstrumente 
254. Das Ziel des AMNOG-Verfahrens ist die Ermittlung eines fairen Preises, der sowohl die
finanziellen Interessen der pharmazeutischen Unternehmen (pU) als auch die Interessen der 
Solidargemeinschaft berücksichtigt. Dabei besteht Verhandlungsspielraum. Dieser Spielraum kann 
jedoch für die Verhandlungsführer der Solidargemeinschaft eingeschränkt sein: zum einen aufgrund 
von Informationsasymmetrien, zum anderen aufgrund der grundsätzlichen Erstattungsfähigkeit 
verschreibungspflichtiger Arzneimittel, die lediglich wenige Ausnahmen zulässt (siehe Kapitel 2). 
255. Die Rahmenbedingungen der Preisverhandlungen lassen sich auf unterschiedliche Arten
weiterentwickeln, um eine hochwertige, bedarfsgerechte und wirtschaftliche Versorgung mit 
Arzneimitteln weiterhin zu gewährleisten. In diesem Kapitel werden verschiedene Instrumente 
beleuchtet, die eingesetzt werden könnten, um Preise dynamisch an neue Evidenz und sich 
verändernde Marktsituationen anzupassen, Ausgaben für (Einmal-)Therapien einzuschränken, wenn 
diese sich als nicht oder weniger effektiv als angenommen erweisen, das Risiko einer rapiden 
Ausgabensteigerung zulasten der Solidargemeinschaft zu begrenzen und eine transparente Debatte 
über den Maximalpreis von Arzneimitteln zu ermöglichen. Die beschriebenen Mechanismen 
kommen vielfach bereits in anderen Gesundheitssystemen sowie vereinzelt in Deutschland zum 
Einsatz, sodass Erfahrungswerte zur Wirksamkeit der Instrumente auf die Preisentwicklung 
herangezogen werden können. 
5.1 Preisanpassung im Zeitverlauf 
256. Im AMNOG-Verfahren werden die Preise innovativer Arzneimittel in Verhandlungen
zwischen GKV-Spitzenverband (GKV-SV) und pU vereinbart (siehe dazu Kapitel 2). Die 
Rahmenvereinbarung nach § 130b Abs. 9 SGB V legt Genaueres zu diesen Verhandlungen fest. Sie 
sieht vor, dass der Erstattungsbetrag auf Grundlage folgender Kriterien vereinbart wird: Beschluss 
des Gemeinsamen Bundesausschusses (G-BA) zum Zusatznutzen, Dossier des pU, die 
Jahrestherapiekosten vergleichbarer Arzneimittel und – bis zum Inkrafttreten des 
Medizinforschungsgesetzes (MFG)91 – die Referenzpreise in anderen europäischen Ländern. Er soll 
91  Artikel 6 MFG, in dem der Wegfall der Mitteilungspflicht geregelt ist, trat am 1. Januar 2025 in Kraft. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 117 –
 Kapitel 5 118 
als Aufschlag auf die Kosten der zweckmäßigen Vergleichstherapie (zVT) verhandelt werden. Die 
Ausprägungen der Preisbildungskriterien (z. B. der Preis der zVT) können sich im Produktlebenszyklus 
ändern. Dadurch können die Annahmen, die zu einer Preisfestlegung geführt haben, wesentlich 
verändert werden. In diesem Fall wird die initial ausgehandelte Balance zwischen der 
Renditeerwartung des pU und der Zahlungsbereitschaft der Solidargemeinschaft infrage gestellt. Der 
Rat spricht sich für die Einführung einer dynamischen Preisanpassungssystematik aus, welche die 
Wirtschaftlichkeit der Versorgung mit innovativen Arzneimitteln über den Zeitverlauf vor Ablauf 
deren Patentschutzes oder ihrer Einordnung in Festbetragsgruppen stärken soll. Grundsätzlich kann 
eine solche dynamische Anpassung die Erstattungspreise und die damit verbundenen 
Gesundheitsausgaben sowohl senken als auch erhöhen. 
257. Wenn der Preis eines Arzneimittels im Zeitverlauf sinkt, wirkt sich dies nicht nur direkt
kostensenkend aus. Durch die Preissenkung entstehen darüber hinaus indirekte Einsparungen, 
wenn bei der Bepreisung anderer Arzneimittel auf den niedrigeren Preis referenziert wird. Eine 
dynamische Preisanpassungssystematik schwächt somit das Problem ab, dass die Einführung 
innovativer Arzneimittel im Rahmen der selbstreferenziellen AMNOG-Logik fast zwangsläufig zu 
kontinuierlichen Ausgabensteigerungen führt („Turmtreppeneffekt“; siehe dazu auch Kapitel 2). 
258. Bereits heute können erneute Preisverhandlungen geführt werden. Dazu kommt es vor
allem nach einer erneuten Nutzenbewertung, die wiederum verschiedene Auslöser haben kann 
(siehe dazu Abschnitt 5.1.1). Der Rat empfiehlt zudem die Einführung regelhafter Preisanpassungen, 
die sich nach der Preisentwicklung der zVT, den Absatzmengen und den europäischen 
Referenzpreisen richten (siehe dazu Abschnitt 5.1.2). Hierbei wird beiden Verhandlungspartnern die 
Möglichkeit eingeräumt, nach einer Preisanpassung wieder an den Verhandlungstisch 
zurückzukehren, wenn die adjustierten Preise nicht zufriedenstellend sind. Abbildung 5-1 fasst die 
Empfehlungen des Rats zu diesem Themenkomplex zusammen. Diese werden in den folgenden 
Abschnitten näher ausgeführt. 
Abbildung 5-1: Auslöser für dynamische Preisanpassungen 
zVT = zweckmäßige Vergleichstherapie. 
Quelle: Eigene Darstellung. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 118 –
 
 
119 Gutachten 2025 
5.1.1 Erneute Preisverhandlungen nach Reevaluation 
259. Unzureichende Evidenz über den Zusatznutzen eines Arzneimittels erschwert sowohl eine 
bedarfsgerechte Versorgung als auch eine angemessene Preisfindung. Zum Zeitpunkt der Zulassung 
und der nachfolgenden, initialen Preisverhandlung ist die Evidenzbasis zumeist noch lückenhaft 
(beispielsweise für bestimmte Altersgruppen oder für die Erkennung von Langzeitnebenwirkungen). 
Im Zeitverlauf können durch neue klinische Studien sowie Erfahrungen aus der Regelversorgung neue 
Erkenntnisse hinzukommen, die die bisherige Einschätzung wesentlicher Parameter verändern. Auch 
kann sich das Einsatzspektrum eines Arzneimittels wandeln. In Kapitel 4 wurde dargestellt, wie die 
Generierung von Evidenz in Deutschland über das Zulassungsverfahren und die frühe 
Nutzenbewertung hinaus incentiviert und unterstützt werden soll. Eine gut entwickelte Evidenzbasis 
ist eine Grundvoraussetzung für eine hohe Versorgungsqualität und Ausdruck eines kontinuierlich 
lernenden Gesundheitssystems. Verändert sich die Evidenzbasis nach der frühen Nutzenbewertung 
deutlich, sollte eine Reevaluation des Zusatznutzens vorgenommen werden, welche dann auch 
Anlass für erneute Preisverhandlungen wäre. 
260. Schon heute kann eine Nutzenbewertung im Rahmen des AMNOG-Verfahrens unter 
bestimmten Umständen und aufgrund verschiedener Anlässe gemäß Kapitel 5 VerfO G-BA erneut 
durchgeführt werden. Tabelle 5-1 gibt einen Überblick über die Häufigkeit der verschiedenen Anlässe 
für AMNOG-Verfahren in den Jahren 2011 bis 2023.92 Demnach gab es in diesem Zeitraum 472 
Erstbewertungen neuer Arzneimittel und 342 Bewertungen, die auf Zulassungserweiterungen 
zurückzuführen waren. Erneute Nutzenbewertungen im Sinne von Reevaluationen gab es deutlich 
weniger. In manchen Fällen resultiert eine erneute Nutzenbewertung aus der Aufhebung eines 
Sonderstatus oder der Überschreitung einer bestimmten Umsatzschwelle, wie sie insbesondere für 
Orphan Drugs relevant ist (siehe Kapitel 2). In 20 Fällen wurde eine erneute Nutzenbewertung auf 
Antrag des pU durchgeführt. Nur neun Verfahren gehen auf einen Beschluss des G-BA wegen neuer 
wissenschaftlicher Erkenntnisse zurück; hinzu kommen weitere Fälle, in denen der Beschluss von 
vornherein befristet wurde.  
261. Eine Befristung des Beschlusses zum Zusatznutzen erfolgt bislang vor allem dann, wenn 
zum Zeitpunkt der Bewertung zwar Evidenzlücken bestehen, jedoch anzunehmen ist, dass neue 
Evidenz in absehbarer Zeit folgt. Dies kann z. B. der Fall sein, wenn die Europäische Arzneimittel-
Agentur im Rahmen einer konditionalen Zulassung weitere Studien gefordert oder der G-BA eine 
anwendungsbegleitende Datenerhebung beschlossen hat (siehe Kapitel 4). Ungefähr 16 % der 
Verfahren (126 von 790 Beschlüssen), die bis zum Jahr 2022 mit einem Beschluss zum Zusatznutzen 
abgeschlossen wurden, endeten mit einem befristeten Beschluss. Die durchschnittliche Dauer der 
Befristung lag bei 2,7 Jahren; die längste Befristung bei acht Jahren. Ein großer Teil der befristeten 
Beschlüsse betraf Arzneimittel zur Behandlung von Krebserkrankungen. Betrachtet man die 
Ergebnisse der erneuten Nutzenbewertung nach Ablauf der Befristung (bis zum Jahr 2022) 
differenziert nach den betrachteten Subgruppen, zeigt sich, dass die Verfahren häufig (für 68 % der 
betrachteten Gruppen) mit unveränderter Nutzenbewertung endeten. In 19 % der Fälle erfolgte eine 
bessere, in 13 % der Fälle eine schlechtere Bewertung des Zusatznutzens im Vergleich zur 
ursprünglichen Bewertung (IGES Institut, 2023). 
 
92  Einige Arzneimittel, insbesondere Onkologika, werden in der Tabelle mehrfach aufgeführt, da sie z. B. aufgrund 
diverser Zulassungserweiterungen, dem Ablaufen einer Befristung sowie neuer Evidenz bewertet wurden. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 119 – 
 
 
Kapitel 5 120 
262. Erneute Nutzenbewertungen erzeugen einen nicht unerheblichen Mehraufwand für die pU 
sowie die bewertenden Institutionen. Eine solche Reevaluation sollte daher nur durchgeführt 
werden, wenn die Wahrscheinlichkeit der Gewinnung relevanter neuer Erkenntnisse ausreichend 
hoch erscheint. Unter diesem Gesichtspunkt befürwortet der Rat die derzeit gültigen Anlässe für 
eine (erneute) Nutzenbewertung: Ablauf einer Befristung, Indikationserweiterung und neue Evidenz 
z. B. mit Hinblick auf komparative Wirksamkeit (siehe Abbildung 5-1).93 Das Überschreiten der 
Umsatzschwelle als Anlass einer ersten regulären Nutzenbewertung von Orphan Drugs würde bei 
Aufhebung des Privilegs eines „fiktiven Zusatznutzens“ künftig wegfallen (siehe Empfehlung in 
Abschnitt 2.2.4 in Kapitel 2). Es ist sinnvoll, dass abgelaufene Befristungen und 
Indikationserweiterungen automatisch zu einer (erneuten) Nutzenbewertung führen und das pU in 
diesen Fällen verpflichtet ist, ein aktualisiertes bzw. auf das neue Indikationsgebiet zugeschnittenes 
Dossier einzureichen. Das Vorliegen neuer Evidenz sollte nach Ansicht des Rats hingegen nur nach 
Antrag des pU bzw. Beschluss des G-BA zu einer Reevaluation führen. Bei gegebenen Auslösern ist 
dies auch mehrfach für ein Arzneimittel möglich. 
263. Sowohl das pU als auch die Mitglieder des G-BA konnten bislang bei Vorliegen neuer 
Evidenz eine erneute Nutzenbewertung beantragen. Der G-BA nutzte in den Jahren 2011 bis 2022 
nur neun Mal diese Möglichkeit. Auf Antrag von pU erfolgten 20 erneute Nutzenbewertungen. 
Erwartungsgemäß verbesserte sich die Bewertung häufiger in Verfahren, die durch die Hersteller 
angestrebt wurden: Für 34,5 % der betrachteten Subgruppen (19 von 55), für die nach Antrag der 
Hersteller erneute Nutzenbewertungen durchgeführt wurden, mündete diese in einer höheren 
Einschätzung des Zusatznutzens (IGES Institut, 2023). Betrachtet man die vom G-BA aufgrund neuer 
Evidenz veranlassten erneuten Nutzenbewertungen, ergaben drei eine schlechtere Bewertung, die 
anderen sechs ergaben keine Änderung des Zusatznutzens, z. T. jedoch eine indikationsbezogene 
Einschränkung der Bewertung (G-BA, 2024). Durch ein Urteil des Landessozialgerichts Berlin-
Brandenburg (L 1 KR 267/22 KL) im Dezember 2024 wurde die in der Arzneimittel-
Nutzenbewertungsverordnung genannte, aber nicht im SGB V verankerte Möglichkeit des G-BA, eine 
erneute Bewertung aufgrund neuer Evidenz zu veranlassen, grundsätzlich in Frage gestellt. Es fehle 
„§ 3 Abs. 1 Nr. 4 AM-NutzenV an einer tauglichen Ermächtigungsgrundlage“. Der Rat empfiehlt, 
umgehend gesetzlich klarzustellen, dass auch der G-BA bei Vorliegen neuer Evidenz eine erneute 
Nutzenbewertung anstoßen kann.94 
  
 
93  Erneute Bewertungen bei Überschreiten der Umsatzgrenze von 1 Million Euro oder zur Prüfung des „Status 
Reserveantibiotikum“ scheinen unproblematisch, wenn auch nicht zentral im Hinblick auf den Umgang mit 
Evidenzlücken. 
94  In Kapitel 5 § 13 VerfO G-BA wird dazu näher ausgeführt: „Der Gemeinsame Bundesausschuss kann auf Antrag 
seiner Mitglieder oder der in § 139b Abs. 1 Satz 2 SGB V genannten Organisationen und Institutionen wegen 
neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse frühestens ein Jahr nach dem Beschluss über eine Nutzenbewertung nach 
§ 20 eine erneute Nutzenbewertung eines nach den Vorschriften dieses Abschnitts bewerteten Arzneimittels 
beschließen. Dies gilt auch, wenn das Anwendungsgebiet des Arzneimittels durch die zuständigen 
Zulassungsbehörden eingeschränkt worden ist.“. § 139b Abs. 1 Satz 2 SGB V lautet: „Die den Gemeinsamen 
Bundesausschuss bildenden Institutionen, das Bundesministerium für Gesundheit und die für die Wahrnehmung 
der Interessen der Patientinnen und Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen 
maßgeblichen Organisationen sowie die oder der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange der 
Patientinnen und Patienten können die Beauftragung des Instituts beim Gemeinsamen Bundesausschuss 
beantragen.“. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 120 – 
 
 
121 Gutachten 2025 
 
Anlass der Verfahren Grundlage Anzahl 
Erstbewertung wegen Launch  449 
Erstbewertung aus anderen Gründen  23 
Bewertung wegen Zulassungserweiterung Kapitel 5 § 1 VerfO G-BA 342 
Erneute Nutzenbewertung nach Fristablauf Kapitel 5 § 1 VerfO G-BA 71 
Erneute Nutzenbewertung nach Beschluss des G-BA wegen 
neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse Kapitel 5 § 13 VerfO G-BA 9 
Erneute Nutzenbewertung nach Antrag des pU Kapitel 5 § 14 VerfO G-BA 20 
Erneute Nutzenbewertung von Orphan Drugs wegen 
Überschreiten der Umsatzgrenze* Kapitel 5 § 12 VerfO G-BA 35 
Erneute Nutzenbewertung wegen Aufhebung des Orphan-
Drug-Status Kapitel 5 § 1 VerfO G-BA 6 
Erneute Nutzenbewertung wegen Überschreiten der 
Umsatzgrenze von 1 Million Euro** Kapitel 5 § 15 VerfO G-BA 1 
Prüfung des Status „Reserveantibiotikum“ Kapitel 5 § 12a VerfO G-BA 7 
 
Tabelle 5-1:  Anzahl der Nutzenbewertungsverfahren in den Jahren 2011 bis 2023 nach Anlass 
 AMNOG = Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz; G-BA = Gemeinsamer Bundesausschuss; pU = pharmazeutisches 
Unternehmen; VerfO = Verfahrensordnung. 
* Die Umsatzgrenze, bis zu der der Zusatznutzen von Orphan Drugs als belegt gilt, lag bis Ende des Jahres 2021 bei 
50 Millionen Euro; seitdem liegt sie bei 30 Millionen Euro. ** Arzneimittel, für die ein Umsatz < 1 Million Euro zu 
erwarten ist, können sich von der Dossierpflicht befreien lassen (unabhängig vom Orphan-Drug-Status). 
Das IGES Institut weist darauf hin, dass das Verfahren zu Olmesartanmedoxomil/Amlodipin/Hydrochlorothiazid mit 
dem Hinweis „Kein Status“ nicht berücksichtigt wurde. 
Quelle: IGES Institut (2024) auf Grundlage von Daten des G-BA. 
 
264. Die seltene Nutzung der Möglichkeit einer erneuten Nutzenbewertung auf Antrag der 
G-BA-Mitglieder kann verschiedene Ursachen haben. In vielen Fällen dürfte es aufgrund der 
unzureichenden Anreize zur Studiendurchführung nach Zulassung schlicht keine neue relevante 
Evidenz geben. So wurde in Frankreich die Praxis einer regelmäßigen Reevaluation einzelner 
Arzneimittel nicht zuletzt deshalb ausgesetzt, weil sie aufgrund fehlender neuer Evidenz oftmals zu 
unveränderten Ergebnissen führte (siehe Kapitel 2). In Deutschland sind die Anreize zur Generierung 
weiterer Evidenz aufgrund der geringen Kopplung der Preise an den belegten Zusatznutzen 
besonders schwach (siehe dazu Kapitel 2 und 4). Zudem kann das Monitoring neuer, für eine erneute 
Nutzenbewertung potentiell relevanter wissenschaftlicher Erkenntnisse einen beträchtlichen 
Aufwand bedeuten. Dieser soll künftig durch den Ausbau und die konsequente Nutzung geeigneter 
Studienregister bewältigt werden (siehe dazu ebenfalls Kapitel 4). Das Instrument der erneuten 
Nutzenbewertung unter Einbeziehung neuer Evidenz läuft in Deutschland derzeit noch weitgehend 
ins Leere bzw. birgt das Risiko einer einseitigen Evidenzgenerierung und -nutzung zugunsten der 
Interessen der pU. Neben der Stärkung der Anreize und den neuen bzw. komplementären Wegen zur 
Evidenzgenerierung mit den in Kapitel 4 beschriebenen Instrumenten empfiehlt der Rat daher die 
Ausarbeitung einer Reevaluationsstrategie. Diese soll anhand von expliziten Kriterien transparent 
festlegen: a) für welche Arzneimittel(-gruppen) ein systematisches Monitoring der eventuell 
generierten Evidenz erfolgen und b) welche Evidenzcharakteristika eine erneute Nutzenbewertung 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 121 – 
 
 
Kapitel 5 122 
triggern sollen. Ein mögliches Kriterium für a) könnte der kumulative Gesamtumsatz nach 
Markteintritt in Deutschland sein, der mit einem Arzneimittel bereits erzielt wurde. So ließe sich 
erreichen, dass die begrenzten Ressourcen zum Monitoring besonders ausgabenwirksamer 
Arzneimittel eingesetzt würden.95 Die Umsetzung einer Reevaluationsstrategie wird sich nach 
Ansicht des Rats nur lohnen, wenn auch die in Kapitel 4 empfohlenen Maßnahmen zur Incentivierung 
von Evidenzgenerierung konsequent umgesetzt werden.  
265. Die Preiseffekte der Implementierung der hier vorgeschlagenen Reevaluationsstrategie 
lassen sich nicht ohne Weiteres abschätzen. Die Anpassungen der Erstattungsbeträge, die in der 
Vergangenheit nach erneuten Bewertungen erfolgten, bieten Anhaltspunkte. Gemäß Daten des 
AMNOG-Monitors des Instituts für Pharmakologie und präventive Medizin (Stand Ende 2024) führten 
erneute Bewertungen aufgrund neuer Evidenz (Kapitel 5 § 13 VerfO G-BA) durchschnittlich zu einem 
Preisabschlag von 7,9 %. Für Orphan Drugs, die aufgrund einer Überschreitung der Umsatzschwelle 
erneut bewertet wurden, wurde in der Folge durchschnittlich eine Preisreduktion96 von 14,3 % 
verzeichnet.97 
5.1.2 Regelhafte Preisanpassung nach festgelegten Kriterien 
266. Das AMNOG-Verfahren sieht vor, dass der Erstattungsbetrag als Aufschlag auf die 
Jahrestherapiekosten der zVT verhandelt wird, der sich vor allem nach dem Ausmaß des 
Zusatznutzens bemisst (value-based pricing). Der für die Solidargemeinschaft relevante 
Erstattungspreis der zVT kann sich im Zeitverlauf ändern, z. B. weil nach Ablauf eines Patentschutzes 
 
95  Zukünftig könnte der Aufwand (zur Identifizierung von Reevaluations- und Neubepreisungsbedarf anhand 
bestimmter „Trigger-Punkte“) durch auf künstliche Intelligenz gestütztes Monitoring von Studien und 
perspektivisch auch von Behandlungs- und Abrechnungsdaten (z. B. aus der elektronischen Patientenakte) 
reduziert werden. 
96  Eine Auswertung des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG) (mit einem etwas 
kürzeren Betrachtungszeitraum) dokumentiert, dass die Preisveränderungen eine hohe Varianz aufweisen. Bei 
einem durchschnittlichen Preisabschlag für Orphan Drugs nach erneuter Nutzenbewertung aufgrund einer 
Überschreitung der Umsatzgrenze von 12,6 % lag der höchste Abschlag bei 40,3 %. Preisaufschläge sind seltener; 
der höchste Aufschlag betrug 14,2 % (IQWiG, 2024). 
97  Auch Bewertungen, die aufgrund von Zulassungserweiterungen durchgeführt werden, können Preisanpassungen 
mit sich bringen, wenngleich sie keine Reevaluationen im engeren Sinne darstellen und nur Evidenz im Bereich 
des neuen Anwendungsgebietes betrachtet wird. Preisanpassungen nach Zulassungserweiterungen gelten für alle 
bestehenden Indikationsgebiete, da es in Deutschland keine indikationsspezifischen Arzneimittelpreise gibt. 
Stattdessen werden sogenannte Mischpreise gebildet, welche gemäß den Daten des AMNOG-Monitors im 
Durchschnitt 6,2 % niedriger sind als die bisherigen Preise vor Indikationserweiterungen. Dies dürfte damit 
zusammenhängen, dass für das erste Indikationsgebiet häufiger ein höherer Zusatznutzen attestiert wird als für 
hinzukommende Gebiete (Vokinger et al., 2023). Im Rahmen der Mischpreisbildung wird also nach 
Indikationserweiterung oft ein geringerer durchschnittlicher Zusatznutzen bepreist. Es ist davon auszugehen, dass 
Preisabschläge nach Indikationsausweitung meist durch Volumenausweitungen (über)kompensiert werden, 
sodass der Gesamtumsatz steigt. Demgegenüber steht jedoch auch ein höherer absoluter Nutzen für die 
Solidargemeinschaft, da nun mehr Patient*innen mit einer effektiven Therapieoption behandelt werden können. 
Somit lassen sich die Wohlfahrtseffekte einer Indikationsausweitung nicht ohne Weiteres abschätzen. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 122 – 
 
 
123 Gutachten 2025 
der Wettbewerb auf dem entstehenden Generika-Markt die Preise drückt98 oder weil die zVT in eine 
Festbetragsgruppe eingeordnet wird. In der derzeitigen Praxis wird der Erstattungspreis des neueren 
Arzneimittels jedoch typischerweise nicht angepasst bzw. neu verhandelt, wenn sich der 
Erstattungspreis der zVT verändert. Wenn der Preis der zVT sinkt, der Preis des neueren Arzneimittels 
aber unverändert bleibt, impliziert dies, dass der gleiche Zusatznutzen nun de facto höher vergütet 
wird. Die Solidargemeinschaft profitiert somit nur sehr eingeschränkt von einer Senkung des Preises 
der Therapiealternative, welche oftmals bis vor wenigen Jahren noch die Standardtherapie darstellte. 
Der Rat empfiehlt, den Erstattungspreis des neuen Medikaments dauerhaft an den jeweils 
aktuellen Erstattungspreis der zVT99 zu koppeln, wenn die zVT über best supportive care o. Ä. 
hinausgeht.100 Dabei sollen nur Senkungen des zVT-Preises, nicht aber Erhöhungen des zVT-Preises 
z. B. aufgrund des Inflationsausgleichs, eine entsprechende Anpassung des neueren 
Arzneimittelpreises auslösen. Der verhandelte Preis wäre als Summe zweier Komponenten 
auszuweisen: a) der Erstattungspreis der zVT und b) der Preisaufschlag, der sich am Zusatznutzen des 
Arzneimittels gegenüber der zVT orientiert.101 Dies erfordert eine eindeutige Festlegung der zVT. 
Werden mehrere Therapiealternativen als zVT herangezogen, muss eine Gewichtung festgelegt 
werden, die ebenfalls Bestandteil des G-BA-Beschlusses sein sollte. Abbildung 5-2 veranschaulicht 
das vorgeschlagene Prinzip. Zur Umsetzung des Vorschlages bedarf es einer regelmäßigen 
Überprüfung des zVT-Erstattungspreises in festgelegten Intervallen durch den GKV-SV. Der dafür 
benötigte Aufwand für die Selbstverwaltung soll reduziert werden durch die modernen Methoden 
der Datensammlung, -verarbeitung und -bewertung, ggf. unterstützt durch künstliche Intelligenz. 
Etwaigen Möglichkeiten der pU, strategisch auf die zVT-Preise einzuwirken, sollte mit geeigneten 
wettbewerbsrechtlichen Instrumenten entgegengetreten werden. Die Preiskopplung an die zVT 
verspricht die in Textziffer 257 beschriebenen direkten und indirekten Einsparungen für die 
Solidargemeinschaft. Diese ergeben sich vor allem für Arzneimittel, deren zVT zum Zeitpunkt der 
Preisverhandlungen noch patentgeschützt bzw. nicht in eine Festbetragsgruppe eingeordnet ist und 
somit Preisanpassungsspielraum nach unten vermuten lässt. Die Möglichkeit, erneute 
Preisverhandlungen zu beginnen, wird durch dieses Instrument nicht eingeschränkt (siehe 
Textziffer 258). 
  
 
98  In der Phase generischen Wettbewerbs ist davon auszugehen, dass Wirkstoffe günstiger werden. Das gilt auch 
dann, wenn der Preis des ursprünglich geschützten Arzneimittels nicht bedeutsam sinkt. Eine systematische 
Literaturauswertung aus dem Jahr 2018 dokumentiert, dass die Preisentwicklungen bei diesen Arzneimitteln 
unterschiedlich sein können; auch Preiserhöhungen waren in der Vergangenheit möglich (Vondeling et al., 2018). 
Die Preisbildung wird in der Phase des generischen Wettbewerbs auch durch gesetzliche Regelungen gesteuert. 
Unter anderem ist seit dem Jahr 2020 in § 130b Abs. 8a SGB V geregelt, dass der Abgabepreis ab dem Zeitpunkt, 
zu dem der Unterlagen- bzw. der Patentschutz eines Arzneimittels wegfällt, den zuletzt gültigen Erstattungsbetrag 
nicht mehr überschreiten darf. Anbieter von wirkstoffgleichen Arzneimitteln müssen diese unter Berücksichtigung 
sogenannter Preis-Struktur-Modelle bepreisen, die zwischen dem Originalanbieter und dem GKV-SV vereinbart 
werden (zu den Einzelheiten und für exemplarische Abgabepreisentwicklungen siehe Andres & Erdmann, 2022). 
99  Damit ist der für die Solidargemeinschaft relevante Erstattungsbetrag nach Abzug aller gesetzlichen Rabatte 
gemeint. Er bezieht sich auf die jeweils wirtschaftlichste Alternative eines Wirkstoffs. 
100  Wenn keine zVT identifiziert werden kann, werden Arzneimittel im Rahmen der Nutzenbewertung mit best 
supportive care oder anderen bisher angewandten Strategien verglichen (siehe Kapitel 2). 
101  Ein positiver Nebeneffekt der hier vorgeschlagenen expliziten Bepreisung von Zusatznutzen wäre eine größere 
Transparenz in der Preissetzung. Insbesondere könnten Preisaufschläge zwischen Indikationsgebieten verglichen 
werden. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 123 – 
 
 
Kapitel 5 124 
 
 
Abbildung 5-2: Regelhafte Preisanpassung bei Arzneimitteln mit zunächst patentgeschützter zVT 
 AM = Arzneimittel; P = Preis; PAM = Preis des neuen Arzneimittels; PzVT = Preis der zweckmäßigen Vergleichstherapie; 
T = Zeit; zVT = zweckmäßige Vergleichstherapie. 
Quelle: Eigene Darstellung. 
 
267. Die Arzneimittelpreise in anderen Gesundheitssystemen bieten wichtige Einsichten in das 
Preisniveau, das für das pU akzeptabel ist. Vor diesem Hintergrund waren die pU bislang verpflichtet, 
vor den Preisverhandlungen die Abgabepreise in anderen europäischen Staaten mitzuteilen. Mit dem 
MFG entfielen die europäischen Referenzpreise als Kriterium in den Preisverhandlungen.102 Zum 
Zeitpunkt der Preisverhandlungen liegen in Deutschland ohnehin nur wenige Informationen zu 
internationalen Referenzpreisen vor, was u. a. auf den schnellen Marktzugang im Rahmen des 
AMNOG-Verfahrens zurückzuführen ist. Im Zeitverlauf werden jedoch in zunehmend mehr 
Gesundheitssystemen Erstattungsbeträge festgelegt. Der Rat schlägt daher vor, Arzneimittelpreise in 
Deutschland dynamisch auf die (kaufkraftbereinigten) Preise im Ausland zu referenzieren und den 
deutschen Preis ggf. im Zeitverlauf nach unten anzupassen. In Österreich z. B. werden für bestimmte 
Arzneimittel europäische Durchschnittspreise herangezogen, welche in den ersten Jahren nach der 
initialen Preisfestsetzung mehrmals überprüft werden (Leopold et al., 2023). Allerdings wird die 
Preisreferenzierung durch die fehlende Preistransparenz aufgrund von geheimen Rabatten erschwert 
(siehe dazu z. B. Busse et al., 2016; Vogler, 2021; sowie Kapitel 1 und 3). In Österreich werden zur 
Annäherung an die tatsächlichen Abgabepreise Annahmen über die Höhe der Rabatte auf die 
 
102  Der Wegfall der europäischen Referenzpreise als Kriterium in den Preisverhandlungen steht in Zusammenhang 
mit der Einführung vertraulicher Erstattungsbeträge (siehe dazu Kapitel 2 und 3). Der GKV-SV sieht den Wegfall 
des Kriteriums insofern als folgerichtig an, als dass zu befürchten ist, dass auch nach Einführung vertraulicher 
Erstattungspreise (zunächst) weiter auf die hohen Listenpreise in Deutschland referenziert würde. Damit würden 
diese über das Kriterium europäischer Referenzpreise in die deutschen Erstattungsbetragsverhandlungen 
„zurückreflektiert“ (GKV-SV, 2024, Seite 26). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 124 – 
 
 
125 Gutachten 2025 
gelisteten Preise getroffen.103 Ein erster Schritt in Richtung dynamischer Referenzierung auf 
internationale Preise in Deutschland wäre es, die Mitteilungspflicht der pU über die Abgabepreise in 
anderen europäischen Staaten zu stärken, indem die pU verpflichtet würden, die Angaben in 
regelmäßigen Abständen zu aktualisieren. In Orientierung an Österreich könnte im Bedarfsfall eine 
Überprüfung der pU-Angaben durch nationale Einrichtungen erfolgen (Leopold et al., 2023). Für das 
zuständige österreichische Institut werden Informationen über Arzneimittelpreise durch das 
Netzwerk Pharmaceutical Pricing and Reimbursement Information zusammengetragen (Gesundheit 
Österreich, 2025). Auch Erfahrungswerte aus anderen Staaten sollten bei der Preisreferenzierung 
herangezogen werden. So zeigt sich in der Gesamtschau u. a., dass internationale Preisreferenzierung 
in Kombination mit anderen Preisbildungsinstrumenten eingesetzt werden sollte, und dass 
Unterschiede in der Kaufkraft und den Preisregulierungssystemen bei der internationalen 
Preisreferenzierung nicht außer Acht gelassen werden sollten (Schneider & Habl, 2017). Sollte es 
gelingen, in internationaler Koordination mehr Preistransparenz zu erreichen, wie es der Rat in 
Kapitel 2 und 3 befürwortet, wäre das hier vorgeschlagene Modell der dynamischen Preisanpassung 
mit internationaler Referenzierung leichter umsetzbar. 
268. Dynamische Preisanpassungen können sich auch aus Überschreitung einer zuvor 
vereinbarten Absatzschwelle ergeben. Seit Inkrafttreten des GKV-Finanzstabilisierungsgesetzes im 
Jahr 2022 ist in § 130b Abs. 1a SGB V geregelt, dass in den AMNOG-Preisverhandlungen 
mengenbezogene Aspekte, wie eine mengenbasierte Preisstaffelung oder ein jährliches 
Gesamtvolumen, vereinbart werden müssen; zuvor war dies nicht obligatorisch. Solche Instrumente 
erscheinen besonders hilfreich bei Arzneimitteln, bei denen die zukünftige Absatzmenge schwierig 
abzuschätzen, jedoch potentiell sehr hoch ist. Mengenbasierte Preisstaffelungen können die 
Planbarkeit der Ausgabenentwicklung erhöhen. Die ausschlaggebende Absatzschwelle kann dabei so 
gewählt werden, dass sich die Fixkosten der Arzneimittelentwicklung bis zu ihrem Erreichen 
amortisiert haben. Eine mengenbezogene Preisstaffelung hat konzeptionell großen Bezug zu dem in 
Abschnitt 5.3 beschriebenen Instrument der Budgetierung. 
5.2 Erfolgsabhängige Vergütung 
269. In Abschnitt 5.1.1 wurden Möglichkeiten beleuchtet, Preise prospektiv nach erneuter 
Bewertung anzupassen. Dabei geht es insbesondere darum, zu erkennen, bei welchen Arzneimitteln 
die Zusatznutzenbewertung erneut durchgeführt und folglich der Preis(-aufschlag) aufgrund neuer 
Informationen angepasst werden sollte. Ist die Wahrscheinlichkeit des Therapieerfolgs auf 
Individualebene auch nach der Zusatznutzenbewertung schwer zu prognostizieren, kommen 
Vereinbarungen in Betracht, die retrospektive Preisanpassungen nach zuvor festgelegten Kriterien 
auslösen. Bei erfolgsabhängigen Vergütungsmodellen wird der gezahlte Preis an das 
Therapieergebnis gekoppelt (Pay-for-Performance-Modelle, auch genannt P4P-Modelle). Die 
Modelle können sowohl auf Gruppen- als auch auf Individualebene ansetzen. Wenn sich eine 
Therapie als weniger wirksam erweist als vertraglich festgeschrieben, fallen geringere Kosten für die 
Versichertengemeinschaft an. Bei höherer Wirksamkeit als erwartet können die Ausgaben allerdings 
auch steigen. Somit koppeln erfolgsabhängige Vergütungsmodelle den gezahlten Preis stärker an den 
 
103  Dies ist in Österreich in der Regelung für die Vorgehensweise der Preiskommission für die Ermittlung des EU-
Durchschnittspreises gemäß § 351c Abs. 6 und Abs. 9a des Allgemeinen Sozialversicherungsgesetzes näher 
beschrieben. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 125 – 
 
 
Kapitel 5 126 
beobachteten Nutzen – und generieren zudem selbst Evidenz, die im Sinne eines lernenden 
Gesundheitssystems wieder in die Versorgung zurückgespielt werden kann (zur Evidenzgenerierung 
siehe auch Kapitel 4). Erfolgsabhängige Vergütungsmodelle haben in den letzten Jahren international 
an Bedeutung gewonnen und werden auch in Deutschland vereinzelt eingesetzt. In diesem Abschnitt 
wird unter Beachtung der bisherigen Erfahrungswerte hergeleitet, warum der Rat den Einsatz 
erfolgsabhängiger Vergütungsmodelle vor allem für teure Einmalgaben befürwortet. 
Abgrenzung von anderen Vertragsmodellen 
270. In der einschlägigen Literatur werden unterschiedliche Taxonomien sogenannter managed 
entry agreements, performance-based oder risk-sharing schemes vorgeschlagen, worunter auch 
erfolgsabhängige Vergütungsmodelle fallen (siehe z. B. Carlson et al., 2010; Garrison et al., 2013; 
Hanna et al., 2018; Kanavos et al., 2017). Abbildung 5-3 gibt in Anlehnung an diese Literatur einen 
Überblick über verschiedene Arten von Vereinbarungen zwischen Herstellern und Kostenträgern; die 
Vertragsarten, auf die in diesem Abschnitt fokussiert wird, sind blau hinterlegt.104 Dabei ist zunächst 
zwischen finanziellen und leistungsbezogenen Vereinbarungen zu unterscheiden. Zu den 
leistungsbezogenen Vereinbarungen zählen neben erfolgsabhängigen Vergütungsmodellen auch 
bedingte Erstattungsmodelle, die in diesem Kapitel nicht weiter beleuchtet werden. Ein Beispiel für 
ein bedingtes Erstattungsmodell ist die anwendungsbegleitende Datenerhebung, die in Kapitel 4 
näher betrachtet wurde.105  
  
 
104  Einige Autor*innen schlagen vor, neben leistungsbezogenen und finanziellen Vereinbarungen 
dienstleistungsbezogene Vereinbarungen (service-based agreements) als weitere Kategorie zu führen. Dazu 
zählen z. B. Vereinbarungen über die Durchführung von Schulungen für Patient*innen und Leistungserbringer 
oder andere Informationsangebote (Dabbous et al., 2020). 
105  Bei bedingten Erstattungsmodellen werden Modelle, bei denen die Erstattung von der individuellen 
Studienteilnahme der behandelten Patient*innen abhängt (only in research) von Modellen unterschieden, bei 
denen die Erstattung unabhängig von der individuellen Teilnahme an die Durchführung weiterer Studien durch 
das pU gekoppelt ist (only with research). In der bisherigen Ausgestaltung wäre die anwendungsbegleitende 
Datenerhebung zu Letzteren zu zählen. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 126 – 
 
 
127 Gutachten 2025 
 
 
Abbildung 5-3: Vereinbarungen zwischen Hersteller und Krankenversicherungen 
 Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Garrison et al. (2013). 
Wirkung von erfolgsabhängigen Vergütungsmodellen 
271. In dem bisherigen Vergütungsmodell ohne erfolgsabhängige Preiskomponente übernimmt 
die Solidargemeinschaft vollständig das Risiko, dass sich ein Arzneimittel als weniger effektiv erweist, 
als zum Zeitpunkt der frühen Nutzenbewertung angenommen. In einem erfolgsabhängigen 
Vergütungsmodell teilen sich die Solidargemeinschaft und das pU dieses Risiko. Das kann vor allem 
für hochpreisige Einmalgaben attraktiv sein (so bei neuartigen Gentherapien, wie sie z. B. im Bereich 
der Hämatologie eingesetzt werden), bei denen die Evidenz zum Zeitpunkt des Markteintritts 
naturgemäß begrenzt ist und bei denen auch bei individuellem Therapieversagen keine 
Therapieänderung, sondern nur eine Therapieerweiterung möglich ist. 
272. Erfolgsabhängige Modelle könnten die Akzeptanz für die Zahlung hoher Preise in der 
Solidargemeinschaft erhöhen. Es ist jedoch zu beachten, dass durch erfolgsabhängige 
Vergütungsmodelle nicht zwingend Ausgabensenkungen zu erwarten sind. Die Preiseffekte von 
erfolgsabhängigen Vergütungsmodellen müssen im Kontext der Preisverhandlungen betrachtet 
werden: Die Risikoübernahme durch das pU wirkt sich zuerst einmal negativ auf dessen Umsatz aus. 
Daher ist davon auszugehen, dass das pU dieses Risiko nur dann akzeptieren dürfte, wenn es durch 
einen entsprechenden Preisaufschlag im Erfolgsfall kompensiert wird. Das wäre dann der Fall, wenn 
die erfolgsabhängige Zahlung im Erwartungswert106 zumindest gleich hoch oder höher ausfällt als 
 
106  Der Erwartungswert ergibt sich als Preis bei Therapieerfolg × Wahrscheinlichkeit des Therapieerfolgs + Preis bei 
Therapieversagen × Wahrscheinlichkeit des Therapieversagens. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 127 – 
 
 
Kapitel 5 128 
der andernfalls verhandelbare Preis ohne erfolgsabhängige Komponente.107 Eine empirische Analyse 
von Gamba et al. (2020) deutet darauf hin, dass die möglichen Preiseffekte von managed entry 
agreements, zu denen u. a. erfolgsabhängige Vergütungen zählen, zum Teil eingepreist werden. Das 
pU dürfte vor allem dann bereit sein, eine erfolgsabhängige Vereinbarung zu schließen, wenn es von 
der Wirksamkeit seines Arzneimittels überzeugt ist, aber zunächst keinen oder nur einen geringen 
Zusatznutzen nachweisen kann. In diesem Fall kann durch eine erfolgsabhängige Vergütung ein 
höherer Effektivpreis erzielt werden.  
273. P4P-Modelle erzeugen Transaktionskosten, d. h. Kosten des Vertragsabschlusses, der 
Verwaltung und des Monitorings der vereinbarten Konditionen zur Durchsetzung der Verträge. Für 
den wirtschaftlichen Einsatz von P4P-Modellen ist entscheidend, dass die Verträge auch durchgesetzt 
werden, da die Solidargemeinschaft andernfalls standardmäßig einen höheren Preis zahlt, als sie 
ohne erfolgsabhängiges Vergütungsmodell gezahlt hätte. Die zur Durchsetzung der Verträge 
erforderlichen zuverlässigen Monitoring-Instrumente sind aus Sicht der Vertragsbeteiligten 
besonders wichtig, wie z. B. eine Studie aus Katalonien zeigt (Clopes et al., 2017). Eine Erhebung aus 
England deutet darauf hin, dass die Ressourcen, die zur Nachverfolgung und Verwaltung erforderlich 
sind, ein wesentliches Implementierungshindernis für erfolgsabhängige Vergütungsmodelle 
darstellen. In einer Befragung von Personal des National Health Service (NHS) England bezüglich der 
Evaluation von risk-sharing schemes für Krebsmedikamente gaben 73 % der Teilnehmer*innen an, 
keine Ressourcen für das Management weiterer Verträge zu haben (Williamson et al., 2010). Es ist 
davon auszugehen, dass nur ein Teil dieser Transaktionskosten fix ist und ein signifikanter Teil variabel 
mit der Anzahl der Fälle steigt, weil erfolgsabhängige Vergütungsmodelle mit fallspezifischen 
Monitoring-Herausforderungen verbunden sein dürften. Insofern sind nur begrenzt positive 
Skaleneffekte bei größeren Patientenpopulationen zu erwarten. Es gibt Anhaltspunkte, dass die 
hohen administrativen Kosten auch in Deutschland den Einsatz von langfristigen, erfolgsabhängigen 
Vergütungsmodellen hemmen (siehe zu diesem und weiteren Hemmnissen Textziffer 279 ff.). 
274. Eine besondere Herausforderung bei der Implementierung erfolgsabhängiger 
Vergütungsmodelle ist die rechtssichere Festlegung und Messung der relevanten outcomes. Auch 
das hat sich in der Vergangenheit als ein mögliches Hindernis für die Implementierung solcher 
Modelle erwiesen (siehe dazu z. B. Neumann et al., 2011, Seite 2333). Die zunehmende Verbreitung 
von Core Outcome Sets kann die Festlegung relevanter Endpunkte vereinfachen (siehe dazu 
Kapitel 4). Für die rechtssichere Umsetzung von erfolgsabhängigen Vergütungsmodellen muss jedoch 
auch gewährleistet sein, dass die Messung der outcomes zur Vertragsdurchsetzung geeignet ist. 
Während dies für Parameter wie Mortalität, Therapieabbruch oder Nutzung anderer 
Gesundheitsdienstleistungen noch weitgehend problemlos sein dürfte, erscheint z. B. die 
Vertragsdurchsetzung auf Grundlage von patientenberichteten Endpunkten wie der 
gesundheitsbezogenen Lebensqualität potentiell herausfordernder.108 
 
107  Es ist davon auszugehen, dass pU am Kapitalmarkt, an dem sie sich üblicherweise finanzieren, höhere Zinsen 
zahlen müssen, wenn die Renditeerwartungen für die Investoren mit größeren Risiken behaftet sind. Daher dürfte 
es sogar teurer sein, wenn das pU das Risiko trägt, als wenn dieses bei der Solidargemeinschaft verbleibt, die sich 
in der Regel nicht über Hochzins-Segmente des Kapitalmarktes finanziert. 
108  Im NHS England werden Krankenhäuser für Hüft- und Knieoperationen z. T. auf Basis des gemessenen Zuwachses 
an patientenberichteter Lebensqualität entlohnt (NHS England, 2024, Seite 15 ff.). Inwiefern die dafür erhobenen 
Daten von den hiesigen Gerichten als hinreichend bewertet werden bzw. ob eine rechtliche Einschätzung bereits 
erfolgte, ist dem Rat nicht bekannt. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 128 – 
 
 
129 Gutachten 2025 
275. Bei der Nutzung von erfolgsabhängigen Vergütungsmodellen ergibt sich im Kontext des 
AMNOG-Verfahrens eine weitere Herausforderung aus der Referenzierung auf den Preis der zVT. 
Wurde für die zVT eine erfolgsabhängige Vergütung vereinbart, muss sichergestellt werden, dass 
nicht auf den hohen Erfolgspreis Bezug genommen wird. Stattdessen sollte sich die Preisbildung des 
neuen Arzneimittels auf den Preis stützen, der für die zVT im Erwartungswert gezahlt wird. Hier ist 
eine eindeutige Regelung auch insofern wichtig, als der Rat empfiehlt, die Bindung des Preises an die 
zVT noch zu stärken und im Zeitverlauf beizubehalten, wie in Abschnitt 5.1.2 ausgeführt wurde.  
276. Erfolgsabhängige Vertragsmodelle sollten nur nach einer sorgfältigen Abwägung aller 
Kosten und des monetären Werts der zu erwartenden Risikoreduktion eingesetzt werden. Lohnend 
dürften sie vor allem bei teuren Einmalgaben sein, bei denen eine spätere Therapieänderung nicht 
möglich ist (siehe Textziffer 271). 
Internationale Verbreitung und Erfahrungswerte leistungsbezogener Vereinbarungen 
277. Gemäß einer internationalen Auswertung von Vogler (2021) nutzten Stand 2021 fast zwei 
Drittel (35 von 55) der betrachteten Gesundheitssysteme managed entry agreements, zu denen 
neben leistungsbezogenen auch finanzielle Vereinbarungen wie z. B. Preis-Mengen-Abkommen 
gezählt werden (siehe Abbildung 5-3). Carlson et al. (2010) listen über 50 internationale Beispiele 
leistungsbezogener Vereinbarungen auf, die in den Jahren 1998 bis 2009 üblicherweise für einzelne 
oder kleine Gruppen von Arzneimitteln geschlossen wurden. Seitdem hat die Verbreitung 
leistungsorientierter Vergütung im Arzneimittelbereich weiter zugenommen. Carlson et al. (2017) 
dokumentieren einen deutlichen Anstieg leistungsbezogener Vereinbarungen zwischen den 
Jahren 1993 und 2016, der zu einem großen Teil auf die zunehmende Verbreitung erfolgsabhängiger 
Vergütungsmodelle zurückzuführen ist. Besonders viele leistungsbezogene Vereinbarungen wurden 
in Australien, Italien, Schweden, UK und den USA verzeichnet.109 
278. Die Evaluation von leistungsbezogenen Vergütungsmodellen wird u. a. durch die 
Vertraulichkeit der Verträge erschwert (Wenzl & Chapman, 2019). In der Literatur finden sich 
gleichwohl einige Kriterien für Best Practices, die u. a. auf Experteninterviews beruhen (siehe z. B. 
Adamski et al., 2010; Garrison et al., 2013; Wenzl & Chapman, 2019). In der Gesamtschau scheinen 
insbesondere folgende Aspekte wichtig zu sein: umfassende Berücksichtigung aller relevanten Kosten 
und Nutzen der Vertragsverhandlung und -implementierung; eindeutige Identifikation der 
adressierten Unsicherheiten bzw. Risiken und daran ausgerichtete Datenerhebung bzw. Outcome-
Messung; Gewährleistung einer geeigneten fachlichen Betreuung und technischen Unterstützung 
der Prozesse; Transparenz der erhobenen Daten, der verwendeten Methoden und der 
Vertragsinhalte, sofern sie keine Geschäftsgeheimnisse berühren, sowie Ex-post-Evaluationen zur 
Verbesserung zukünftiger Entscheidungen über den Einsatz leistungsbezogener Vergütungsmodelle. 
Einsatz erfolgsabhängiger Vergütungsmodelle in Deutschland 
279. In Deutschland bestehen gemäß §§ 130a Abs. 8, 130a Abs. 8a und 130c Abs. 1 SGB V 
verschiedene Möglichkeiten für Krankenkassen bzw. ihre Verbände, Verträge über erfolgsabhängige 
 
109  Auch für diagnostische Verfahren und Medizinprodukte werden zunehmend solche Vereinbarungen geschlossen, 
wie Chen & Carlson (2022) in einem systematic review für die USA zeigen. Bei Medizinprodukten ist der Einsatz 
bedingter Erstattungsmodelle einerseits besonders attraktiv, weil bislang häufig langfristige Evidenz fehlt. 
Andererseits bestehen besondere Herausforderungen, z. B. ist die Outcome-Messung besonders anspruchsvoll 
(Reckers-Droog et al., 2020). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 129 – 
 
 
Kapitel 5 130 
Vergütungen mit den pU abzuschließen. Eine Meldepflicht für Verträge über erfolgsabhängige 
Vergütungen besteht nicht. Um einen Überblick über den Einsatz dieser Modelle zu bekommen, hat 
das Bundesamt für Soziale Sicherung (BAS) im Jahr 2021 über den GKV-SV die Nutzung solcher 
Verträge bei den Krankenkassen abgefragt.110 Zum Stichtag 1. Juli 2019 wurden 58 Verträge über 
erfolgsabhängige Vergütungen gemeldet, zwei Jahre später waren es bereits 85 Verträge. 
Schätzungsweise wurde ein Betrag im mittleren dreistelligen Millionenbereich über die Verträge 
abgerechnet. Die Vereinbarungen entfielen zu einem leicht überwiegenden Teil auf Arzneimittel, die 
im stationären Sektor eingesetzt wurden. Die maximale Nachbeobachtungszeit, d. h. der Zeitraum, 
über den hinweg der Therapieerfolg überwacht wurde, betrug fünf Jahre. Dass keine längeren 
Nachbeobachtungszeiten vereinbart wurden, könnte u. a. auf den hohen administrativen Aufwand 
erfolgsabhängiger Vergütungsmodelle zurückzuführen sein (BAS, 2022, Seite 26 f.). 
280. Ein weit überwiegender Teil der Verträge, für die dem BAS Informationen übermittelt 
wurden, war als Rückerstattungsmodell ausgestaltet; bei höchstens fünf der Verträge handelte es 
sich um Ratenzahlungsverträge.111 Dabei ist ungewiss, ob die Meldungen vollständig erfolgten. Im 
Rahmen eines Rückerstattungsmodells wird zunächst der volle Preis der Behandlung gezahlt und bei 
Therapieversagen ein Teil zurückerstattet. Dahingegen wird der Preis im Rahmen von 
Ratenzahlungsmodellen in vorab festgelegten Raten gezahlt, die bei Therapieversagen reduziert oder 
gestrichen werden. Vor dem Hintergrund des Risikopools, der im Jahr 2021 wieder eingeführt wurde 
und ergänzend zum Risikostrukturausgleich die Zuweisungen aus dem Gesundheitsfonds an die 
Krankenkassen bestimmt, bestehen unerwünschte Anreizwirkungen bei der Nutzung von 
erfolgsabhängigen Vergütungsmodellen, wie das BAS im Jahr 2022 näher analysiert hat. Die 
geltenden Regelungen incentivieren die Nutzung von Rückerstattungs- gegenüber 
Ratenzahlungsmodellen. Die Zuweisungen aus dem Risikopool setzen voraus, dass die Ausgaben 
innerhalb eines Jahres einen bestimmten Schwellenwert überschreiten. Zudem verbleibt der 
Erstattungsbetrag, den eine Krankenkasse bei Therapieversagen von dem pU erhält, unter 
Umständen vollständig bei ihr, d. h., er wird ggf. nicht mit den Zuweisungen aus dem Risikopool 
verrechnet (BAS, 2022, Seite 20 ff.). Auch aus Sicht der pU dürften Rückerstattungsmodelle 
attraktiver sein, weil die Vorauszahlungen der Kassen die Kapitalkosten der pU reduzieren. 
281. Die derzeit bestehenden Fehlanreize bergen das Risiko, dass erfolgsabhängige 
Vergütungsmodelle auch dann vereinbart werden, wenn die damit verbundenen Kosten den Nutzen 
in der gesamtgesellschaftlichen Betrachtung überschreiten. Das BAS hat einen Vorschlag vorgelegt, 
wie den Anreizproblemen des Risikopools begegnet werden könnte. Es schlägt vor, eine neue 
Datenmeldung einzuführen, die es u. a. erlauben würde, erfolgsabhängige Leistungsausgaben über 
mehrere Jahre hinweg zu verknüpfen. Auf dieser Grundlage könnten Ausgleichszahlungen bzw. 
Rückerstattungen berechnet werden (zu den Einzelheiten dieses sogenannten 
P4P-Ausgleichsverfahrens siehe BAS, 2022, Seite 34 ff.). Der Rat plädiert dafür, die Vorschläge des 
BAS zeitnah umzusetzen. Nach Umsetzung der Vorschläge des BAS wäre die Vertragsgestaltung 
– ohne Verzerrungen – Teil der Verhandlungen zwischen Krankenkassen und pU.  
 
110  Das BAS weist auf einige Schwierigkeiten bei der Datenerhebung hin, die u. a. teilweise unvollständig ausgefüllte 
Bögen und aggregierte Rückmeldungen betreffen (BAS, 2022, Seite 24 f.). 
111  Nach Angaben des BAS waren Letztere als Optionsverträge ausgestaltet, sodass sie sowohl als Ratenzahlungs- als 
auch als Rückerstattungsverträge verwendet werden könnten. Die tatsächlich ausgeübte Option ist dem BAS nicht 
bekannt (BAS, 2022, Seite 26). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 130 – 
 
 
131 Gutachten 2025 
282. Bei der Anwendung von erfolgsabhängigen Modellen weisen selektiv- und 
kollektivvertragliche112 Vereinbarungen jeweils eigene Vor- und Nachteile auf. So können 
selektivvertragliche Regelungen den Wettbewerb zwischen Krankenkassen stärken. 
Kollektivvertragliche Regelungen können hingegen die Verhandlungsmacht der Krankenkassen 
stärken und positive Skaleneffekte erzeugen, wenn es dadurch gelingt, die Fixkosten der Verträge zu 
reduzieren. Der Rat empfiehlt, durch den Abbau etwaiger Umsetzungshürden sicherzustellen, dass 
jeweils die Variante implementiert werden kann, die im Einzelfall vorteilhafter erscheint. 
5.3 Budgetierung  
283. Die prospektive Bestimmung von Arzneimittelbudgets ist in vielen Staaten ein etabliertes 
Instrument der Ausgabenkontrolle. Budgets legen die maximalen Gesamtausgaben für Arzneimittel 
fest, die durch die Solidargemeinschaft innerhalb eines definierten Zeitraums (typischerweise ein 
Jahr) finanziert werden sollen. Bei Überschreitung des Ausgabenbudgets greifen vorab definierte 
Kontrollfunktionen, wie z. B. ein prozentualer Abschlag auf die Erstattungspreise aller
budgetrelevanten Arzneimittel. Die Budgetierung kann auf unterschiedlichen Ebenen erfolgen. Es gibt 
internationale Beispiele für globale, regionale, indikations- und produktspezifische Budgets sowie 
solche, die bei den verschreibenden Leistungserbringern ansetzen. Mancherorts werden 
verschiedene Arten von Budgets kombiniert, z. B. gibt es im UK sowohl globale als auch 
indikationsspezifische Budgets, während in Frankreich neben den globalen Ausgaben auch die 
Ausgaben für einzelne Präparate gedeckelt werden (für einen Länderüberblick siehe Mills & Kanavos, 
2020 und Tabelle 5-2). 
284. Die Effektivität von Arzneimittelbudgets zur Begrenzung der Ausgabenentwicklung hängt 
von den Konsequenzen einer Budgetüberschreitung ab. Es ist davon auszugehen, dass indikative 
Budgets, deren Überschreitung keine Konsequenzen nach sich ziehen, kaum eine 
finanzstabilisierende Wirkung entfalten dürften. Anders ist dies bei einer verbindlichen 
Budgetierung. So lösen Budgetüberschreitungen in Frankreich deutliche Preisreduktionen bzw. 
Rückerstattungspflichten für die pU aus (Mills & Kanavos, 2020; Rodwin, 2019). Je nach Ausgestaltung 
können Arzneimittelbudgets somit per Definition Ausgabenentwicklungen vollständig deckeln. 
  
 
112  Ein Beispiel für ein kollektives Modell ist das sogenannte ergebnisbasierte prospektive Kohortenmodell für eine 
Gentherapie bei Hämophilie (Roctavian®), auf das sich der GKV-SV und BioMarin im Dezember 2023 geeinigt 
haben. Es sieht eine regelmäßige Anpassung des Erstattungsbetrags vor, die auf Registerdaten zum Therapieerfolg 
bzw. -versagen basiert (GKV-SV, 2023). Das Modell weicht von der hier zugrunde gelegten Definition eines 
erfolgsabhängigen Vergütungsmodells insofern ab, als nur prospektive Preisanpassungen vorgesehen sind. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 131 – 
 
 
Kapitel 5 132 
 
Ebene Staat Ausgewählte Merkmale 
Globale Budgets 
Griechenland 
Jährliches Budget für ambulante Arzneimittelausgaben (an das 
BIP gekoppelt); vollständige Rückzahlung gemäß Marktanteil 
bei Budgetüberschreitung 
Portugal 
Jährliches Budget für alle Arzneimittelausgaben (an das BIP 
gekoppelt); in der Vergangenheit teilweise Rückzahlungen bei 
Budgetüberschreitung 
Spanien Wachstum der Ausgaben für Arzneimittel  
an BIP-Wachstum gekoppelt 
Italien 
Arzneimittelbudget an Gesundheitsausgaben gekoppelt; 
anteilige Rückzahlungen durch Industrie, Apotheken und 
Großhandel sowie durch Regionen bei Budgetüberschreitung 
Frankreich 
Jährliches Arzneimittelbudget, das durch das französische 
Parlament auf der Grundlage des BIP-Wachstums, der Defizite 
des öffentlichen Sektors und anderen Makro-Kriterien festgelegt 
wird; bei Budgetüberschreitung Rückzahlungen gemäß 
Marktanteil und Beitrag zum Wachstum; Ausnahmen für 
innovative Arzneimittel, Generika und Orphan Drugs 
UK 
Fixiertes jährliches Wachstum der maximalen 
Arzneimittelausgaben; bei Überschreitung vollständige 
Rückzahlung gemäß Marktanteil; Ausnahmen für bestimmte 
Unternehmen/Produkte 
Regionale Budgets 
Italien Budgetierung in Orientierung an Ausgabenhistorie;  
Regionen haften für Budgetüberschreitungen 
Spanien Budgetierung in Orientierung an Ausgabenhistorie und 
demografischen Unterschieden zwischen den Regionen 
Budgets für 
therapeutische Bereiche 
England Budgetierung für onkologische Präparate; zeitweise 
Rückzahlung der Hersteller bei Budgetüberschreitung 
Schottland Budgetierung u. a. für Orphan Drugs;  
kein Rückzahlungsmechanismus 
Produktspezifische 
Budgets 
Frankreich Preis-Mengen-Vereinbarung; Rückzahlungen in Abhängigkeit 
von der Erreichung verschiedener Ausgaben-Schwellenwerte 
Litauen Preis-Mengen-Vereinbarung; teilweise oder vollständige 
Rückzahlung von Mehrausgaben 
Verschreibungsbudgets 
Deutschland Ex-ante-Richtgrößen für ärztliche Verschreibungen in 
Orientierung an Ausgabenhistorie 
UK 
Feste Vergütung pro Patient*in für Hausärzt*innen; 
Verschreibungsverhalten determiniert somit Einkommen; 
zusätzlich Setzung von Qualitätsanreizen 
 
Tabelle 5-2:  Beispiele für Budgets im Arzneimittelbereich 
 BIP = Bruttoinlandsprodukt; UK = United Kingdom, Vereinigtes Königreich. 
Informationen sind gemäß Mills & Kanavos (2020) dargestellt; eine Aktualisierung ist nicht erfolgt. 
Quelle: Mills & Kanavos (2020) und die dort aufgeführten Quellen. 
 
285. Im deutschen Gesundheitssystem gibt es bislang kaum prospektiv festgelegte 
Arzneimittelbudgets, d. h. die Ausgabenentwicklung bei innovativen Arzneimitteln wird nach der 
initialen Preisverhandlung maßgeblich durch das aus dem Verschreibungsverhalten der 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 132 – 
 
 
133 Gutachten 2025 
Leistungserbringer resultierenden Volumen determiniert.113 Das Verschreibungsverhalten von 
ambulant tätigen Ärzt*innen wiederum unterlag in der Vergangenheit durchaus unterschiedlichen 
individuellen oder kollektiven Budgetregelungen (zu deren ausgabensenkender Wirkung siehe 
Schreyögg & Busse, 2005). Auch darüber hinaus sind Budgets im deutschen Gesundheitswesen kein 
unbekanntes Instrument. So wird beispielsweise die Vergütung im ambulanten Sektor in der 
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung budgetiert.  
286. Damit Budgets (oder andere mengenbezogene Regelungen) umfassend genutzt werden 
können, muss die Datengrundlage verbessert und systematisch ausgebaut werden. Informationen 
über die abgegebenen Arzneimittelmengen sollten möglichst zuverlässig und zeitnah verfügbar sein 
und alle Sektoren umfassen, da sonst Verschiebungseffekte zu erwarten sind. Derzeit fehlen vor allem 
Daten, die zum Monitoring der Abgabemengen im stationären Sektor erforderlich wären (siehe dazu 
Kapitel 1). 
287. Der Rat sieht großes Potential in der Nutzung von Arzneimittelbudgets zur Sicherstellung 
der Systemstabilität. Er empfiehlt insbesondere die Einführung eines globalen Budgets für 
innovative Arzneimittel, nach dessen Überschreitung im Nachhinein anteilige Rückzahlungen durch 
alle pU auf Grundlage der abgegebenen Arzneimittel zu leisten wären. Dabei sollten die 
Erfahrungswerte einbezogen werden, die in Frankreich mit globalen Budgets gemacht wurden (siehe 
dazu auch Kapitel 2). Wirkstoffe, bei denen Marktmechanismen zu Wettbewerbspreisen führen (z. B. 
im Generikamarkt), oder die als besonders förderungsbedürftig angesehen werden (z. B. Orphan 
Drugs) könnten von der Budgetierung ausgenommen werden, um eine hohe Zielgenauigkeit der 
Maßnahme zu gewährleisten. Ähnliche Ausnahmen gibt es auch in anderen Gesundheitssystemen 
(Mills & Kanavos, 2020). Das globale Budget sollte jährlich angepasst werden; es könnte sich an der 
Veränderung des Bruttoinlandsprodukts (BIP) orientieren. Im Vergleich zu produktspezifischen 
Budgets haben globale Arzneimittelbudgets den Vorteil, dass die Preisrelationen zwischen den 
einzelnen Arzneimitteln auch nach der Preisbereinigung konstant blieben. Somit würde die vom 
Gesetzgeber intendierte Bindung an den Zusatznutzen nicht unterlaufen. Produktspezifische Budgets 
bergen zudem das Risiko von Preisverzerrungen und ungewollten Verschiebungen, die aus 
Fehleinschätzungen der für einzelne Arzneimittel erforderlichen Budgets resultieren können. 
Gleichwohl sollten weiterhin produktspezifische, mengenbasierte Preisstaffelungen für bestimmte 
umsatzstarke Arzneimittel vorgesehen werden, bei denen das Risiko einer nicht absehbaren Mengen- 
und Ausgabenausweitung besonders groß ist. Wenn die Überschreitung einer bestimmten Menge 
automatisch Preisabschläge mit sich bringt, ist die Solidargemeinschaft zumindest teilweise gegen 
dieses Risiko abgesichert (siehe dazu auch Abschnitt 5.1.2). 
5.4 Preiskorridor und alternative Preisbildungsstrategien 
288. Die deutsche Systematik der Preisbildung bei innovativen Arzneimitteln basiert auf einer 
Verhandlungslösung zwischen dem pU und der Solidargemeinschaft, vertreten durch den GKV-SV. 
Die möglichen Ergebnisse dieser Verhandlungen liegen in einem Korridor (siehe Abbildung 2-5 in 
Kapitel 2). Dieser wird nach unten durch den Minimalpreis begrenzt, der mindestens erreicht sein 
 
113  Seit Inkrafttreten des GKV-Finanzstabilisierungsgesetzes im Jahr 2022 ist in § 130b Abs. 1a SGB V geregelt, dass in 
den AMNOG-Preisverhandlungen mengenbezogene Aspekte, wie eine mengenbasierte Preisstaffelung oder ein 
jährliches Gesamtvolumen, vereinbart werden müssen. Jedoch fokussiert die aktuelle Auslegung dieser Regelung 
maßgeblich auf die Wachstumsrate des Volumens, nicht auf das abgegebene Volumen selbst. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 133 – 
 
 
Kapitel 5 134 
muss, damit die pU bereit sind, ihr Arzneimittel weiter anzubieten (siehe Abschnitt 5.4.1). Der 
Maximalpreis, d. h. die Obergrenze des Preissetzungsspielraums, ergibt sich aus der 
Zahlungsbereitschaft der Solidargemeinschaft für das Arzneimittel, welche sich am Zusatznutzen 
gegenüber bestehenden Therapieoptionen orientiert (siehe Abschnitt 5.4.2). 
289. Auf Wettbewerbsmärkten, wie dem Generikamarkt, nähern sich die Preise dem 
Minimalpreis an. Auf dem Markt für innovative Arzneimittel kommen Wettbewerbsmechanismen 
jedoch kaum zum Tragen, wie in Kapitel 1 ausgeführt wurde. Die Verhandlungssituation, in der die 
Preisbildung für diese Arzneimittel stattdessen erfolgt, ist dadurch charakterisiert, dass der 
Minimalpreis nur dem pU bekannt ist. Den Maximalpreis kennen hingegen – wenn überhaupt – nur 
die Verhandlungsführer des GKV-SV. Welcher Preis tatsächlich erzielt wird, hängt von der jeweiligen 
Verhandlungsmacht sowie den gesetzlichen Rahmenbedingungen der Verhandlungen ab. 
290. Aufgrund von Informationsdefiziten hinsichtlich der Kostenstruktur und Profiterwartungen 
der Arzneimittelhersteller sowie der Zahlungsbereitschaft der Solidargemeinschaft lässt sich nicht 
ohne Weiteres ausmachen, wo die bisherigen Arzneimittelpreise in dem so beschriebenen 
Preiskorridor zu verorten sind. Es gibt jedoch Anhaltspunkte, dass die Bepreisung auf dem deutschen 
Arzneimittelmarkt oftmals noch Spielraum nach unten bietet. Dafür spricht vor allem das hohe 
Preisniveau Deutschlands im internationalen Vergleich (siehe Kapitel 1). Auch die Tatsache, dass sich 
bislang nur wenige pU für eine Marktrücknahme ihrer Arzneimittel im Rahmen des 
AMNOG-Prozesses (Opt-out oder Außervertriebnahme) entscheiden, deutet in diese Richtung (siehe 
Abbildung 2-4 in Kapitel 2). 
5.4.1 Bestimmung des Minimalpreises und Cost-Plus-Regulierung  
291. Bei der Bepreisung von innovativen Arzneimitteln in Deutschland wird auf 
Zusatznutzenbewertungen abgestellt, d. h. auf den patientenrelevanten Wert einer Innovation. Eine 
alternative Art der Bepreisung ist die kostenbasierte Preisbildung. Hierbei wird der Preis des 
Arzneimittels so festgelegt, dass er die anteiligen Entwicklungs-, Herstellungs-, Vertriebs- und 
Vermarktungskosten des pU deckt114 und zuzüglich einen Profitaufschlag gewährt (Cost-Plus-
Regulierung). Der Aufschlag kann sich auch an der Ausprägung des Zusatznutzens orientieren. Die 
kostenbasierte Preisbildung wird z. B. von der Techniker Krankenkasse und dem Internationalen 
Verband der Krankenkassenverbände und Krankenversicherungen auf Gegenseitigkeit befürwortet 
(Hendrickx & Kanga-Tona, 2021; Techniker Krankenkasse, 2024). 
292. Kostenbasierte Regulierungsansätze wurden in Deutschland bereits zur Bepreisung der 
bereitgestellten Strom- und Gasnetze (Bundesnetzagentur, 2025) sowie auf anderen 
monopolistischen Märkten angewendet. Internationale Erfahrungswerte zur Nutzung von 
kostenbasierten Ansätzen zur Bepreisung von Arzneimitteln gibt es jedoch wenige: Bisher nutzt nach 
Kenntnis des Rats nur Japan einen konsequenten Cost-Plus-Ansatz. Dort müssen Hersteller von 
Arzneimitteln ohne Vergleichspräparat ein Dossier inklusive der Herstellungs-, Vertriebs- und 
Vermarktungskosten sowie des geplanten Profits vorlegen. Zusätzlich zum kostenbasierten Preis 
werden in Abhängigkeit vom Nutzen des Arzneimittels und von weiteren Kriterien, z. B. vom 
 
114  Aufgrund hoher Fixkosten, vor allem für Forschung und Entwicklung, liegen die Durchschnittskosten von 
Arzneimitteln über ihren Grenzkosten und sinken mit steigender Produktionsmenge (positive Skaleneffekte). 
Damit die pU ihre Produkte kostendeckend anbieten und weiterhin einen hinreichenden Profit erwirtschaften 
können, muss der festgelegte Preis demnach über den Grenzkosten der Produktion liegen. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 134 – 
 
 
135 Gutachten 2025 
Anwendungsgebiet, prozentuale Aufschläge gewährt (siehe auch Techniker Krankenkasse, 2024, 
Seite 60 sowie zum japanischen System auch Kapitel 2). 
293. In der ökonomischen Forschung zur Monopolregulierung werden eine Reihe von 
konzeptionellen Problemen diskutiert, die mit kostenbasierten Preisbildungsansätzen einhergehen. 
Eine Kernherausforderung besteht darin, die Kosten der Unternehmen gerecht auf einzelne Produkte 
und Märkte umzulegen. Ein großer Teil der Kosten von pU sind sogenannte Gemeinkosten, die 
produktübergreifend z. B. für Forschung und Entwicklung (inklusive gescheiterter 
Forschungsanstrengungen), Marketing und Vertrieb anfallen. Die Ermittlung der Kosten eines 
Produktes wird auch dadurch erschwert, dass Stückkosten mengenabhängig sind und die 
Absatzmenge von der Geschwindigkeit der Marktdiffusion abhängt. Die jedoch kann zum Zeitpunkt 
der Preisfestlegung nur ungenau geschätzt werden.115 Dies macht eine regelmäßige Neuermittlung 
der Kosten erforderlich. Am gravierendsten dürfte sein, dass sich bei global agierenden Unternehmen 
die Kosten oftmals nur unzureichend geografisch definierten Absatzmärkten zuordnen lassen. Für 
eine kostenbasierte Preissetzung in Deutschland wäre eindeutig zu definieren, welcher Anteil der 
Kosten auf den hiesigen Absatzmarkt entfällt. Hierzu bedürfte es belastbarer Zahlen zu nationalen 
und globalen Absatzmengen. 
294. Aus den Informationsdefiziten ergibt sich ein Kontrollproblem, das umso gravierender ist, 
je schwieriger sich die Plausibilitätsprüfung der anfallenden Kosten gestaltet. Es ist kaum möglich, 
den Informationsvorsprung der pU hinsichtlich ihrer tatsächlichen Kostenstruktur vollständig 
abzubauen, da die interne Kostenstruktur eines Unternehmens typischerweise nicht durch 
beispielsweise externe Wirtschaftsprüfer als Teil des Jahresabschlusses kontrolliert wird. Wie stark 
das Kontrollproblem ins Gewicht fällt, hängt auch davon ab, welche Folgen es hat, wenn die 
zuständigen Institutionen die von den pU angegebenen Kosten als nicht plausibel ansehen. Dabei 
dürfen die mit der Kontrolle der Unternehmen verbundenen Regulierungskosten nicht außer Acht 
gelassen werden (wie z. B. Haucap & Kruse, 2023, Seite 9, für netzgebundene Industrien 
hervorheben). 
295. Schlussendlich erzeugt Cost-Plus-Regulierung Anreizprobleme, die zu einem ineffizienten 
und unproduktiven Einsatz von Ressourcen führen können (Greiner et al., 2024). Wenn Kosten 
vollständig erstattet werden, besteht kein Anreiz, diese möglichst gering zu halten. Ähnliche 
Schwierigkeiten bestehen bei anderen Ansätzen der Monopolregulierung, z. B. solchen, die die 
Unternehmensrendite direkt zu regulieren versuchen (siehe z. B. Averch & Johnson, 1962). 
5.4.2 Zahlungsbereitschaft der Solidargemeinschaft für Zusatznutzen 
296. In der öffentlichen Debatte in Deutschland wird deutlich weniger als andernorts darüber 
diskutiert, was Zusatznutzen maximal kosten darf – und das, obwohl die Dringlichkeit der Frage 
angesichts der hohen Preise einzelner Arzneimittel sowie der zu erwartenden Entwicklung von 
neuen, hocheffektiven, aber potentiell auch hochpreisigen Medikamenten zur Behandlung großer 
Patientenpopulationen (z. B. Demenz) zunimmt. Die fehlende Debatte darf nicht darüber 
hinwegtäuschen, dass sowohl die Leistungsfähigkeit des Gesundheitssystems als auch die 
Zahlungsfähigkeit der Solidargemeinschaft begrenzt sind. Es gilt, durch Abwägungsentscheidungen 
 
115  Die Problematik ist als „Zirkelschluss vollkostenbasierter Kosten-Plus-Bestimmung“ beschrieben (Homburg, 2017, 
Seite 743). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 135 – 
 
 
Kapitel 5 136 
sicherzustellen, dass möglichst viele konkurrierende Bedarfe zum Zug kommen. Die Einhaltung des 
im SGB V festgeschriebenen Wirtschaftlichkeitsprinzips ist insofern sowohl aus ökonomischen als 
auch ethischen Gründen geboten (Deutscher Ethikrat, 2016, Seite 37 f.; siehe dazu auch Kapitel 1). 
Abwägungsentscheidungen betreffen nicht nur den Arzneimittelbereich, sondern sollten 
idealerweise unabhängig von der Art der Leistungsausgaben getroffen werden. 
297. Angesichts der in Deutschland geltenden Versicherungspflicht mit weitgehend 
einheitlichem Leistungskatalog kommt den Verhandlungsergebnissen zwischen GKV-SV und pU 
besondere Bedeutung zu. Schließlich haben die Versicherten weder eine Möglichkeit, sich der 
Finanzierung von Arzneimitteln zu entziehen, noch können sie die Verhandlungsmodalitäten 
mitbestimmen oder die verhandelnden Vertreter der Solidargemeinschaft (ab-)wählen. Derzeit ist es 
dem Rat nicht möglich, zu evaluieren, inwiefern die Verhandlungsergebnisse in Einklang mit den 
Interessen der Versicherten stehen. Weder lässt sich derzeit überprüfen, ob die verhandelten 
Erstattungspreise die gesellschaftliche Zahlungsbereitschaft überschreiten, noch lässt sich bislang 
anhand eines geeigneten Maßstabs beurteilen, ob eine Einheit Zusatznutzen indikationsübergreifend 
gleich bepreist wird. Auch eine indikationsabhängige Bepreisung von Zusatznutzen sollte transparent 
zur Diskussion gestellt werden, um gesellschaftlich nicht gewünschte Benachteiligungen einzelner 
Indikationsgebiete zu vermeiden. 
298. Im internationalen Kontext wird die Debatte über Maximalpreise deutlich ergebnisoffener 
und transparenter geführt als in Deutschland. Die Gesundheitssysteme in vielen OECD-Ländern (z. B. 
in Australien, den Niederlanden oder Norwegen) arbeiten mit impliziten Maximalpreisen pro Einheit 
von Zusatznutzen.116 Nur wenige Gesundheitssysteme (z. B. in England, Irland oder Polen) weisen 
einen expliziten Maximalpreis für eine zusätzliche Einheit Zusatznutzen aus. Teilweise gelten 
unterschiedliche Maximalpreise für bestimmte Patientengruppen. So wird in manchen Systemen 
nach Schweregrad oder Seltenheit einer Erkrankung differenziert (Zhang & Garau, 2020).  
299. Ein gesellschaftlicher Konsens über Maximalpreise bedeutet nicht zwangsläufig, dass diese 
als starre Entscheidungsregel für die Erstattung herangezogen werden müssen. Maximalpreise 
stellen vielmehr einen Referenzpunkt in den Erstattungsverhandlungen dar. Auch für Deutschland 
sollte nach Ansicht des Rats keine starre Entscheidungsregel für die Erstattung von Arzneimitteln 
festgelegt werden. Vielmehr gilt es, einen Maßstab zu entwickeln, der eine Überprüfung der 
Verhandlungsergebnisse erlaubt. Dabei geht es weniger darum, die verhandelten Preise einzelner 
Medikamente zu hinterfragen, als darum, die im AMNOG angelegte Verhandlungslösung und die 
Verhandlungsergebnisse der Vertreter der Solidargemeinschaft insgesamt zu evaluieren. Ein ex ante 
transparenter Maximalpreis in Kombination mit starren Entscheidungsregeln würde stattdessen 
womöglich zusätzliche Verhandlungsprobleme für die Solidargemeinschaft erzeugen: Wenn die 
maximale Zahlungsbereitschaft für ein Arzneimittel bekannt wäre und die Verhandler sich bei jeder 
einzelnen Verhandlung strikt daran zu halten hätten, müsste man erwarten, dass die pU dies bei der 
Preissetzung ausschöpfen würden. Ein gewisser Verhandlungsspielraum ist im Einzelfall somit 
wünschenswert. 
300. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, sich Maximalpreisen zu nähern. Grundsätzlich lassen 
sich Maximalpreise für verschiedene Outcome-Parameter festlegen. Praktikabler ist es jedoch, ein 
 
116  Als implizite Maximalpreise gelten nach Zhang & Garau (2020) solche, die aus früheren 
Erstattungsentscheidungen oder Empfehlungen abgeleitet oder von Entscheidungsträgern informell akzeptiert 
werden. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 136 – 
 
 
137 Gutachten 2025 
zusammenfassendes Maß zu nutzen, das indikationsübergreifende Vergleiche erlaubt. 
Qualitätsadjustierte Lebensjahre (QALYs, Quality-adjusted Life Years) haben sich als ein solches Maß 
international etabliert (siehe dazu Kapitel 4). Es gibt außerdem verschiedene Ansätze zur Bemessung 
des gesellschaftlichen Wertes einer zusätzlichen Outcome-Einheit. Diese Ansätze werden im 
Folgenden erläutert. 
301. Ein Ansatzpunkt zur Bestimmung des Maximalpreises ist die Messung der 
gesellschaftlichen Zahlungsbereitschaft für einen Nutzwertzuwachs. Die Messung der tatsächlichen 
Zahlungsbereitschaft in Befragungen ist herausfordernd, weil die Befragten mit hypothetischen 
Szenarien konfrontiert werden, zu denen sie nicht unbedingt realistische Einschätzungen äußern 
(können). Es bestehen vielfältige methodische Fallstricke und Risiken für Verzerrungen. So weisen 
Ahlert et al. (2014), die eine repräsentative Befragung in Deutschland zur Zahlungsbereitschaft für 
Nutzwertzuwächse durchgeführt haben, darauf hin, dass z. B. die Position einer Frage zur 
Zahlungsbereitschaft im Fragebogen die Antworten beeinflusst. Zudem sind sehr differenzierte 
Erhebungen erforderlich: In der Literatur sind z. B. höhere Zahlungsbereitschaften für einen QALY-
Zuwachs dokumentiert, der aus einer Lebensverlängerung und nicht aus einer Verbesserung der 
Lebensqualität stammt. Auch hängt die marginale Zahlungsbereitschaft von der Größe des 
Nutzwertzuwachses ab (Ahlert et al., 2014; Ryen & Svensson, 2015). Alternativen zur Abfrage von 
Zahlungsbereitschaften (stated preferences) sind Analysen des beobachteten Verhaltens bzw. 
indirekt aussagekräftiger Befragungsdaten (z. B. revealed preferences oder well-being valuation 
approach117), die wiederum eigene methodische Herausforderungen mit sich bringen. 
302. Der Maximalpreis kann auch über die Opportunitätskosten hergeleitet werden, die mit der 
Finanzierung eines Arzneimittels (oder einer anderen Gesundheitsleistung) einhergehen. Angesichts 
endlicher Ressourcen sind alle Konsumentscheidungen mit Opportunitätskosten verbunden. Wo 
diese anfallen, hängt vor allem davon ab, ob das Budget für Gesundheitsleistungen fix 
(„geschlossenes System“) oder variabel („offenes System“) ist (Walker et al., 2012). In geschlossenen 
Systemen, wie dem englischen NHS, entstehen die Opportunitätskosten von zusätzlichen Ausgaben 
daraus, dass andere Gesundheitsleistungen nicht mehr vollständig erbracht werden können. Das 
deutsche System ist ein offenes System, d. h. die Budgets der GKV und PKV passen sich (mit zeitlicher 
Verzögerung) den Gesamtausgaben an. Die steigenden Versicherungsbeiträge erzeugen aber 
Opportunitätskosten in Form von reduziertem privaten Konsum sowie gesteigerten 
Lohnnebenkosten und damit verbundenen gesamtwirtschaftlichen Konsequenzen. In der 
internationalen Literatur gibt es einige Studien zu den Opportunitätskosten der Finanzierung eines 
gesundheitlichen Nutzenzuwachses (siehe z. B. Claxton et al., 2015; Edney et al., 2022). Die 
Übertragbarkeit auf andere Staaten kann durch Unterschiede in der Ausgestaltung der 
Gesundheitssysteme stark eingeschränkt sein.118 Eine deutsche Studie von Gandjour (2023) beziffert 
die durchschnittlichen Kosten zur Generierung eines zusätzlichen Lebensjahres in der deutschen 
Bevölkerung auf ca. 88 000 Euro.  
303. In Gesundheitssystemen, in denen die Kostenträger sich gegen die Erstattung eines 
Arzneimittels entscheiden können, ergeben sich aus diesen Entscheidungen implizite 
 
117  Siehe dazu z. B. Himmler et al. (2020, 2021). 
118  Zum Beispiel können sich die Opportunitätskosten in den USA dadurch ergeben, dass der Versicherungsschutz 
durch Finanzierung zusätzlicher Leistungen teurer wird und sich in der Folge weniger Menschen versichern 
(Vanness et al., 2021). In Deutschland wird dieser Effekt hingegen durch die Krankenversicherungspflicht 
unterbunden. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 137 – 
 
 
Kapitel 5 138 
Maximalpreise. In vielen Staaten, z. B. in Schweden, wurde so in der Rückschau 
indikationsübergreifend der Maximalpreis einer Nutzwerteinheit hergeleitet (Zhang & Garau, 2020). 
Da verschreibungspflichtige Arzneimittel in Deutschland (mit wenigen Ausnahmen) mit Markteintritt 
erstattungsfähig sind und die Erstattungsfähigkeit im AMNOG-Prozess nicht infrage gestellt wird 
(siehe dazu Kapitel 2), lässt sich in Deutschland kein impliziter Maximalpreis aus 
Erstattungsentscheidungen ableiten. Die bisherigen Verhandlungsergebnisse zwischen den pU und 
dem GKV-SV können also nur sehr begrenzt als Anhaltspunkt dienen. Büssgen & Stargardt (2023) 
haben sie dahin gehend ausgewertet: Sie interpretieren ihre Ergebnisse als Hinweis auf 
unterschiedliche Zahlungsbereitschaften des GKV-SV für gesundheitliche Verbesserungen in 
bestimmten Indikationsgebieten. Der Vergleich zwischen Indikationsgebieten ist mit zusätzlichen 
methodischen Herausforderungen behaftet. Die Etablierung eines indikationsübergreifenden Maßes 
in Deutschland könnte die Aussagekraft solcher Analysen erhöhen. 
304. Eine weitere Möglichkeit besteht darin, einen Maximalpreis in Orientierung an der 
Wirtschaftskraft eines Staates festzulegen. So definieren z. B. Polen, Südkorea oder Taiwan 
Schwellenwerte in Abhängigkeit vom nationalen BIP pro Kopf. In der Vergangenheit gab es 
Empfehlungen der WHO, den Maximalpreis bei dem Ein- bis Dreifachen des BIP pro Kopf für ein QALY 
anzusetzen (Zhang & Garau, 2020). 
305. Diese verschiedenen möglichen Ansätze zur Herleitung des maximalen Preises von 
Zusatznutzen können für die weitere Forschung genutzt werden. Um eine ausgewogene und gut 
informierte Debatte zu ermöglichen, scheint es empfehlenswert, mehrere Ansätze parallel zu 
verfolgen und die Ergebnisse abzugleichen. Dabei sind erste Herleitungen von Maximalpreisen 
vorsichtig zu betrachten. Erst im Laufe der Zeit wird sich herauskristallisieren, welche 
Zahlungsbereitschaft für Zusatznutzen in Deutschland tatsächlich besteht. Zudem ist davon 
auszugehen, dass die Zahlungsbereitschaft von gesellschaftlichen und wirtschaftlichen 
Entwicklungen abhängt und sich somit im Zeitverlauf verändert. Sie wird somit perspektivisch immer 
wieder zu überprüfen sein. 
5.5 Zusammenfassung der Empfehlungen 
306. In diesem Kapitel hat der Rat eine Vielfalt an Möglichkeiten zur Weiterentwicklung der 
Preisbildungsinstrumente beleuchtet, welche unterschiedlichen Zielen dienen und komplementär 
eingesetzt werden können. Die folgenden Instrumente erscheinen dem Rat besonders wichtig. Sie 
sind in der Reihenfolge ihrer Priorität aufgeführt. 
307. Der Rat empfiehlt die Einführung einer globalen Budgetierung für innovative Arzneimittel 
mit dem Ziel, das Risiko der Ausgabenentwicklung im deutschen Gesundheitswesen zu begrenzen. 
Für potentiell sehr umsatzstarke Arzneimittel ist darüber hinaus eine produktspezifische 
Preisstaffelung in Abhängigkeit von der Absatzmenge empfehlenswert. 
308. Um eine wirtschaftliche und bedarfsgerechte Versorgung mit Arzneimitteln 
sicherzustellen, sollte ein stärkerer Fokus auf die Preisanpassung im Zeitverlauf gesetzt werden. Der 
Rat empfiehlt, hierbei verschiedene Ansätze zu verfolgen: Zum einen sollte die Generierung weiterer 
Evidenz nach der frühen Nutzenbewertung stärker incentiviert werden. Vor allem bei umsatzstarken 
Arzneimitteln sollte das Vorliegen neuer Evidenz konsequent eine erneute Nutzenbewertung und 
Preisverhandlung triggern. Hierdurch würde der Preis des Arzneimittels stärker an den Zusatznutzen 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 138 – 
 
 
139 Gutachten 2025 
gekoppelt. Zum anderen sollten regelhafte Preisanpassungen nach zuvor definierten Kriterien 
vorgenommen werden. Zum Beispiel sollten Reduktionen des zVT-Erstattungspreises zu 
entsprechenden Preisabschlägen für das darauf referenzierende Arzneimittel führen, wobei der 
Aufschlag für den unveränderten Zusatznutzen konstant zu halten wäre. Dazu ist das 
Verhandlungsergebnis in den Komponenten „Kosten der zVT“ und „Aufschlag für Zusatznutzen“ 
auszuweisen. 
309. Der Rat regt eine öffentliche Diskussion über die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und 
gesellschaftliche Zahlungsbereitschaft für medizinischen Zusatznutzen an, welche durch stärkere 
Forschungsanstrengungen zur evidenzbasierten Ermittlung eines solchen Wertes unterstützt wird. 
Eine starre Entscheidungsregel für die Erstattung von Arzneimitteln befürwortet der Rat nicht.  
310. Den Einsatz erfolgsabhängiger Vergütungsmodelle befürwortet der Rat vor allem für teure 
Einmalgaben, bei denen der individuelle Therapieerfolg großen Unsicherheiten unterliegt. Die so 
gewonnene Evidenz sollte im Sinne eines lernenden Gesundheitssystems wieder in die Forschung 
und Routineversorgung zurückfließen. Die Regelungen des Risikopools sollten so angepasst werden, 
dass die Ausgestaltung erfolgsabhängiger Vergütungsmodelle möglichst geringen Fehlanreizen 
unterliegt. Hierzu liegen bereits umsetzbare Vorschläge seitens des Bundesamtes für Soziale 
Sicherung vor.  
5.6 Literatur 
Adamski, J., Godman, B., Ofierska-Sujkowska, G., Osińska, B., Herholz, H., Wendykowska, K., Laius, O., 
Jan, S., Sermet, C., Zara, C., Kalaba, M., Gustafsson, R., Garuolienè, K., Haycox, A., Garattini, S., 
Gustafsson, L. L., 2010. Risk sharing arrangements for pharmaceuticals: potential considerations and 
recommendations for European payers. BMC Health Serv Res 10, 1, S. 153. 
https://doi.org/10.1186/1472-6963-10-153  
Ahlert, M., Breyer, F., Schwettmann, L., 2014. How You Ask is What You Get: Willingness-to-Pay for a 
QALY in Germany (Discussion Paper Nr. 1384), Berlin. 
https://www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.465601.de/dp1384.pdf (abgerufen am 
25.3.2025). 
Andres, J., Erdmann, D., 2022. Die Entwicklung des Erstattungsbetrags nach Ablauf von Unterlagen- und 
Patentschutz. 90 Prozent – Das E-Magazin des GKV-Spitzenverbandes, 30. 
Averch, H., Johnson, L. L., 1962. Behavior of the Firm Under Regulatory Constraint. The American 
Economic Review 52, 5, S. 1052–1069. 
BAS, (Bundesamt für Soziale Sicherung), 2022. Sondergutachten zu den Wirkungen von Pay-for-
Performance-Verträgen vor dem Hintergrund des Risikopools, Bonn. 
https://www.bundesamtsozialesicherung.de/fileadmin/redaktion/Risikostrukturausgleich/Weiterent
wicklung/20221025Sondergutachten_BAS_P4P_Vertraege_Risikopool.pdf (abgerufen am 25.3.2025). 
Bundesnetzagentur, 2025. Netzentgelte. 
https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/Netzentgelte/start.html 
(abgerufen am 27.2.2025). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 139 – 
 
 
Kapitel 5 140 
Busse, R., Panteli, D., Schaufler, J., Schröder, H., Telschow, C., Weiss, J., 2016. Preise patentgeschützter 
Arzneimittel im europäischen Vergleich. Die deutschen Arzneimittelpreise im Vergleich zu den 
Listenpreisen in fünf ausgewählten europäischen Ländern, Wissenschaftliches Institut der AOK; 
Technische Universität Berlin, Berlin. 
https://www.wido.de/fileadmin/Dateien/Dokumente/Forschung_Projekte/Arzneimittel/wido_arz_pr
eise_eu_vergleich_2016.pdf (abgerufen am 25.3.2025). 
Büssgen, M., Stargardt, T., 2023. 10 Years of AMNOG: What is the Willingness-to-Pay for Pharmaceuticals 
in Germany? Appl Health Econ Health Policy 21, 5, S. 751–759. https://doi.org/10.1007/s40258-023-
00815-7  
Carlson, J. J., Chen, S., Garrison, L. P., 2017. Performance-Based Risk-Sharing Arrangements: An Updated 
International Review. PharmacoEconomics 35, 10, S. 1063–1072. https://doi.org/10.1007/s40273-
017-0535-z  
Carlson, J. J., Sullivan, S. D., Garrison, L. P., Neumann, P. J., Veenstra, D. L., 2010. Linking payment to 
health outcomes: A taxonomy and examination of performance-based reimbursement schemes 
between healthcare payers and manufacturers. Health Policy 96, 3, S. 179–190. 
https://doi.org/10.1016/j.healthpol.2010.02.005  
Chen, Y., Carlson, J. J., 2022. Performance-based risk-sharing arrangements for devices and diagnostics in 
the United States: a systematic review. JMCP 28, 1, S. 78–83. 
https://doi.org/10.18553/jmcp.2022.28.1.78  
Claxton, K., Martin, S., Soares, M., Rice, N., Spackman, E., Hinde, S., Devlin, N., Smith, P. C., Sculpher, M., 
2015. Methods for the estimation of the National Institute for Health and Care Excellence
costeffectiveness threshold. Health Technology Assessment 19, 14, S. 1–504. 
https://doi.org/10.3310/hta19140. 
Clopes, A., Gasol, M., Cajal, R., Segú, L., Crespo, R., Mora, R., Simon, S., Cordero, L. A., Calle, C., Gilabert, 
A., Germà, J. R., 2017. Financial consequences of a payment-by-results scheme in Catalonia: gefitinib 
in advanced EGFR-mutation positive non-small-cell lung cancer. Journal of Medical Economics 20, 1, 
S. 1–7. https://doi.org/10.1080/13696998.2016.1215991. 
Dabbous, M., Chachoua, L., Caban, A., Toumi, M., 2020. Managed Entry Agreements: Policy Analysis 
From the European Perspective. Value in Health 23, 4, S. 425–433. 
https://doi.org/10.1016/j.jval.2019.12.008  
Deutscher Ethikrat, 2016. Patientenwohl als ethischer Maßstab für das Krankenhaus, Berlin. 
https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Stellungnahmen/deutsch/stellungnahme-
patientenwohl-als-ethischer-massstab-fuer-das-krankenhaus.pdf (abgerufen am 25.3.2025). 
Edney, L. C., Lomas, J., Karnon, J., Vallejo-Torres, L., Stadhouders, N., Siverskog, J., Paulden, M., Edoka, I. 
P., Ochalek, J., 2022. Empirical Estimates of the Marginal Cost of Health Produced by a Healthcare 
System: Methodological Considerations from Country-Level Estimates. PharmacoEconomics 40, 1, S. 
31–43. https://doi.org/10.1007/s40273-021-01087-6  
Gamba, S., Pertile, P., Vogler, S., 2020. The impact of managed entry agreements on pharmaceutical 
prices. Health Economics 29, S1, S. 47–62. https://doi.org/10.1002/hec.4112  
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 140 – 
 
 
141 Gutachten 2025 
Gandjour, A., 2023. A Model-Based Estimate of the Cost-Effectiveness Threshold in Germany. Appl 
Health Econ Health Policy 21, 4, S. 627–635. https://doi.org/10.1007/s40258-023-00803-x  
Garrison, L. P., Towse, A., Briggs, A., De Pouvourville, G., Grueger, J., Mohr, P. E., Severens, J. L. (Hans), 
Siviero, P., Sleeper, M., 2013. Performance-Based Risk-Sharing Arrangements – Good Practices for 
Design, Implementation, and Evaluation: Report of the ISPOR Good Practices for Performance-Based 
Risk-Sharing Arrangements Task Force. Value in Health 16, 5, S. 703–719. 
https://doi.org/10.1016/j.jval.2013.04.011  
G-BA, (Gemeinsamer Bundesausschuss), 2024. Nutzenbewertung nach § 35a SGB V – Gemeinsamer 
Bundesausschuss. Bewertungsverfahren – Datenbank. https://www.g-
ba.de/bewertungsverfahren/nutzenbewertung/ (abgerufen am 7.11.2024). 
Gesundheit Österreich, 2025. Medicine price data. Pharmaceutical Pricing and Reimbursement 
Information. https://ppri.goeg.at/medicine_price_data (abgerufen am 25.3.2025). 
GKV-SV, (GKV-Spitzenverband), 2024. Stellungnahme des GKV-Spitzenverbandes zum Gesetzentwurf 
eines Medizinforschungsgesetzes. https://www.gkv-
spitzenverband.de/media/dokumente/presse/p_stellungnahmen/20240607_GKV-SV_STN_MFG.pdf 
(abgerufen am 25.3.2025). 
GKV-SV, (GKV-Spitzenverband), 2023. Einigung auf ein ergebnisbasiertes prospektives Kohortenmodell 
für EU-weit erste Gentherapie gegen Hämophilie A. https://www.gkv-
spitzenverband.de/gkv_spitzenverband/presse/pressemitteilungen_und_statements/pressemitteilun
g_1718538.jsp#:~:text=Durch%20das%20prospektive%20Kohortenmodell%20kann,fehlende%20Lan
gzeitdaten%20ergibt%2C%20vertraglich%20ber%C3%BCcksichtigt (abgerufen am 25.3.2025). 
Greiner, W., Gensorowsky, D., Witte, J., 2024. Effizienz und Effizienzpotenziale einer künftigen AMNOG-
Regulierung. Interdisziplinäre Plattform zur Nutzenbewertung, AMNOG 2.0: Auf dem Weg zu einem 
effizienten System, 18, S. 10–17. https://www.aerztezeitung.de/Dateien/AMNOG20-Auf-dem-Weg-
zu-einem-effizienten-System-d-751.pdf (abgerufen am 17.4.2025). 
Hanna, E., Toumi, M., Dussart, C., Borissov, B., Dabbous, O., Badora, K., Auquier, P., 2018. Funding 
breakthrough therapies: A systematic review and recommendation. Health Policy 122, 3, S. 217–229. 
https://doi.org/10.1016/j.healthpol.2017.11.012  
Haucap, J., Kruse, J., 2023. Ex-Ante-Regulierung oder Ex-Post-Aufsicht für netzgebundene Industrien? 
(Diskussionspapier Nr. 25), Universität der Bundeswehr Hamburg, Fächergruppe 
Volkswirtschaftslehre. https://www.econstor.eu/obitstream/10419/23541/1/paperno25.pdf 
(abgerufen am 25.3.2025). 
Hendrickx, A., Kanga-Tona, T., 2021. Ein transparentes Modell für einen fairen Preis für innovative 
Arzneimittel in Europa, in: Schröder, H., Thürmann, P., Telschow, C., Schröder, M., Busse, R. (Hrsg.), 
Arzneimittel-Kompass 2021. Springer, Berlin, Heidelberg, S. 155–173. https://doi.org/10.1007/978-3-
662-63929-0_11  
Himmler, S., Stöckel, J., Van Exel, J., Brouwer, W. B. F., 2021. The value of health—Empirical issues when 
estimating the monetary value of a quality-adjusted life year based on well-being data. Health 
Economics 30, 8, S. 1849–1870. https://doi.org/10.1002/hec.4279  
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 141 – 
 
 
Kapitel 5 142 
Himmler, S., Van Exel, J., Brouwer, W., 2020. Estimating the monetary value of health and capability
wellbeing applying the well-being valuation approach. Eur J Health Econ 21, 8, S. 1235–1244. 
https://doi.org/10.1007/s10198-020-01231-7  
Homburg, C., 2017. Preispolitik, in: Marketingmanagement. Springer Fachmedien Wiesbaden, S. 663–
758. https://doi.org/10.1007/978-3-658-13656-7_12  
IGES Institut, 2024. Arzneimittelatlas 2024 – Der Arzneimittelverbrauch in der GKV – Die wichtigsten 
Ergebnisse. Medizinisch Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft, Berlin. 
IGES Institut, 2023. Arzneimittelatlas 2023 – Der Arzneimittelverbrauch in der GKV – Die wichtigsten 
Ergebnisse. Medizinisch Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft, Berlin. 
IQWiG, (Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen), 2024. Preis- und 
Kostenentwicklung von Orphan Drugs. https://doi.org/10.60584/GA22-01. 
Kanavos, P., Ferrario, A., Tafuri, G., Siviero, P., 2017. Managing Risk and Uncertainty in Health Technology 
Introduction: The Role of Managed Entry Agreements. Global Policy 8, S2, S. 84–92. 
https://doi.org/10.1111/1758-5899.12386  
Leopold, C., Poblete, S., Vogler, S., 2023. How to Price and to Reimburse Publicly Funded Medicines in 
Latin America? Lessons Learned from Europe. J. Law. Med. Ethics 51, S1, S. 76–91. 
https://doi.org/10.1017/jme.2023.114  
Mills, M., Kanavos, P., 2020. Do pharmaceutical budgets deliver financial sustainability in healthcare? 
Evidence from Europe. Health Policy 124, 3, S. 239–251. 
https://doi.org/10.1016/j.healthpol.2019.12.002. 
Neumann, P. J., Chambers, J. D., Simon, F., Meckley, L. M., 2011. Risk-Sharing Arrangements That Link 
Payment For Drugs To Health Outcomes Are Proving Hard To Implement. Health Affairs 30, 12, S. 
2329–2337. https://doi.org/10.1377/hlthaff.2010.1147  
NHS England, 2024. 2023/25 NHS Payment Scheme (amended) – Annex C: Guidance on best practice 
tariffs. https://www.england.nhs.uk/wp-content/uploads/2023/03/23-25NHSPS-amended_Annex-C-
Best-practice-tariffs.pdf (abgerufen am 21.1.2025). 
Reckers-Droog, V., Federici, C., Brouwer, W., Drummond, M., 2020. Challenges with coverage with 
evidence development schemes for medical devices: A systematic review. Health Policy and 
Technology 9, 2, S. 146–156. https://doi.org/10.1016/j.hlpt.2020.02.006  
Rodwin, M. A., 2019. What Can the United States Learn from Pharmaceutical Spending Controls in 
France?, The Commonwealth Fund, Issue Briefs. 
https://www.commonwealthfund.org/publications/issue-briefs/2019/nov/what-can-united-states-
learn-drug-spending-controls-france (abgerufen am 25.3.2025). 
Ryen, L., Svensson, M., 2015. The Willingness to Pay for a Quality Adjusted Life Year: A Review of the 
Empirical Literature. Health Econ. 24, 10, S. 1289–1301. https://doi.org/10.1002/hec.3085  
Schneider, P., Habl, C., 2017. EURIPID Best Practice Report on External Reference Pricing (ERP) (Version 
2.1), Gesundheit Österreich. https://ppri.goeg.at/sites/ppri.goeg.at/files/inline-
files/Euripid_BestPracticeReport_final_May2017_2.pdf (abgerufen am 29.1.2025). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 142 – 
 
 
143 Gutachten 2025 
Schreyögg, J., Busse, R., 2005. Drug budgets and effects on physicians’ prescription behaviour: new 
evidence from Germany. Journal of Pharmaceutical Finance, Economics and Policy 3, 14, S. 77–95. 
Techniker Krankenkasse, 2024. Gentherapeutika – Hoffnungsträger oder Systemsprenger?, Arzneimittel-
Fokus. 
https://www.tk.de/resource/blob/2167530/ecae16e1b84ab2ef985cec0f607f8f01/arzneimittel-
fokus-gentherapeutika-data.pdf (abgerufen am 25.3.2025). 
Vanness, D. J., Lomas, J., Ahn, H., 2021. A Health Opportunity Cost Threshold for Cost-Effectiveness 
Analysis in the United States. Ann Intern Med 174, 1, S. 25–32. https://doi.org/10.7326/M20-1392. 
Vogler, S., 2021. Preisregulierungen im internationalen Vergleich, in: Schröder, H., Thürmann, P., 
Telschow, C., Schröder, M., Busse, R. (Hrsg.), Arzneimittel-Kompass 2021. Springer Berlin Heidelberg, 
S. 125–138. https://doi.org/10.1007/978-3-662-63929-0_9  
Vokinger, K. N., Glaus, C. E. G., Kesselheim, A. S., Serra-Burriel, M., Ross, J. S., Hwang, T. J., 2023. 
Therapeutic value of first versus supplemental indications of drugs in US and Europe (2011-20): 
retrospective cohort study. BMJ, S. e074166. https://doi.org/10.1136/bmj-2022-074166  
Vondeling, G. T., Cao, Q., Postma, M. J., Rozenbaum, M. H., 2018. The Impact of Patent Expiry on Drug 
Prices: A Systematic Literature Review. Appl Health Econ Health Policy 16, 5, S. 653–660. 
https://doi.org/10.1007/s40258-018-0406-6  
Walker, S., Sculpher, M., Claxton, K., Palmer, S., 2012. Coverage with Evidence Development, Only in 
Research, Risk Sharing, or Patient Access Scheme? A Framework for Coverage Decisions. Value in 
Health 15, 3, S. 570–579. https://doi.org/10.1016/j.jval.2011.12.013  
Wenzl, M., Chapman, S., 2019. Performance-based managed entry agreements for new medicines in 
OECD countries and EU member states: How they work and possible improvements going forward 
(OECD Health Working Papers Nr. 115), Organisation for Economic Co-operation and Development. 
https://doi.org/10.1787/6e5e4c0f-en  
Williamson, S., Thomson, D., Kalliat, R., 2010. A report into the uptake of patient access schemes in the 
NHS. https://pharmaceutical-journal.com/article/research/a-report-into-the-uptake-of-patient-
access-schemes-in-the-nhs (abgerufen am 25.3.2025). 
Zhang, K., Garau, M., 2020. International Cost-Effectiveness Thresholds and Modifiers for HTA Decision 
Making, OHE Contract Research. https://www.ohe.org/publications/international-cost-effectiveness-
thresholds-and-modifiers-hta-decision-making/ (abgerufen am 25.3.2025). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 143 – 

 
 
145 Gutachten 2025 
6 Preisbildung und Standortförderung 
6.1 Die Verknüpfung von Preissetzung und Standortförderung 
311. In dem im Jahr 2023 veröffentlichten Strategiepapier der Bundesregierung zur 
„Verbesserung der Rahmenbedingungen für den Pharmabereich in Deutschland“ wurde die 
pharmazeutische Industrie als „Schlüsselsektor“ und „Leitindustrie der deutschen Volkswirtschaft“ 
bezeichnet (Die Bundesregierung, 2023). Im diesem Strategiepapier wurde ein konkretes 
Handlungskonzept zur Förderung der Attraktivität Deutschlands als Industriestandort vorgelegt. Als 
Rationale hinter der Förderung des Pharmastandorts Deutschland wurde die Bedeutung der 
pharmazeutischen Industrie zum einen für die nationale Wirtschaftskraft und zum anderen für die 
Sicherstellung der bestmöglichen Versorgung der Bevölkerung angeführt. Letzteres basiert auf der 
Annahme eines kausalen Zusammenhangs zwischen einer starken, lokalen pharmazeutischen 
Industrie und einem schnellen, zuverlässigen Zugang zu effektiven Arzneimitteln. 
312. Die im erwähnten Strategiepapier der Bundesregierung vorgestellten Maßnahmen zur 
Förderung der forschenden Pharmaindustrie umfassten neben Investitionen in die 
Forschungsinfrastruktur und Entbürokratisierungsmaßnahmen auch preispolitische Maßnahmen, 
wie die Stabilisierung von Herstellerrabatten auf dem aktuellen Niveau von 7 % (Die 
Bundesregierung, 2023). Implizit wurde ein Zusammenhang zwischen Standortpolitik und der 
Bepreisung innovativer Arzneimittel angenommen. Eine solche Verknüpfung von Preisregulierung 
und Standortentscheidungen wird auch von der pharmazeutischen Industrie als Argument für 
bestimmte Preis- und Umsatzerwartungen verwendet (Phillip et al., 2023).119 
313. Diese Verknüpfung war lange nur ein Argument in der politischen Diskussion um 
Arzneimittelpreise. Im Rahmen des Gesetzes zur Bekämpfung von Lieferengpässen bei patentfreien 
Arzneimitteln und zur Verbesserung der Versorgung mit Kinderarzneimitteln wurde im Jahr 2023 in 
§ 130a Abs. 8a SGB V erstmals eine explizite Verknüpfung von Standortförderung und Preisgestaltung 
gesetzlich umgesetzt. Demnach müssen pharmazeutische Unternehmen (pU), die innerhalb der EU 
oder in einem Vertragsstaat des EU-Wirtschaftsraums produzieren, bei der Ausschreibung von 
Rabattverträgen für bestimmte generisch verfügbare Wirkstoffe (wenn möglich) mit einem Anteil 
 
119  Zum Beispiel: „Mit dem GKV-Finanzstabilisierungsgesetz wurden zuletzt die Rahmenbedingungen für die 
Erstattung innovativer Medikamente in Deutschland deutlich verschlechtert, was die negativen Trends in der 
Forschung nochmals beschleunigen dürfte.“ (Vorwort von Han Steutel, Präsident des Verbands Forschender 
Arzneimittelhersteller in Phillip et al., 2023). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 145 – 
 
 
Kapitel 6 146 
von mindestens 50 % berücksichtigt werden.120 Mit Inkrafttreten des 
Medizinforschungsgesetzes (MFG) im Oktober 2024 wurde auch im Bereich patentgeschützter 
Arzneimittel eine solche direkte Verbindung von Preisregulierung und Standortpolitik gesetzlich 
verankert. Konkret geht es um Ausnahmeregelungen für die im Jahr 2022 eingeführten sogenannten 
Leitplanken (siehe Kapitel 2): Wenn im Rahmen der Zulassungsstudien eines innovativen 
Arzneimittels mindestens 5 % der Proband*innen in Deutschland rekrutiert wurden, wird dem pU für 
die Dauer von 30 Monaten eine Freistellung von diesen Leitplanken gewährt (§ 35a Abs. 3 und § 130b 
Absatz 3 SGB V). Kann das pU anschließend Forschungs- und Entwicklungs-Projekte (F&E-Projekte) 
und Kooperationen mit öffentlichen Institutionen in Deutschland nachweisen, wird die Freistellung 
längerfristig aufrechterhalten (§ 130b Absatz 3 SGB V). Eine solche Freistellung ist deshalb für das pU 
attraktiv, weil die Leitplanken die Preisgestaltung im Rahmen des AMNOG-Systems (insbesondere im 
Fall eines nicht belegten Zusatznutzens) beschränken. Die Möglichkeit, verschärften 
Preisregulierungsmaßnahmen zu entgehen, wird damit direkt an die Bedingung geknüpft, am 
Standort Deutschland in F&E zu investieren. 
314. Der Staat verfügt über diverse Möglichkeiten, die pharmazeutische Industrie direkt oder 
indirekt zu unterstützen. Direkte Fördermaßnahmen umfassen z. B. Subventionen, Steuervorteile 
oder Investitionen in Infrastrukturen, welche die pharmazeutische Industrie unterstützen. Indirekt 
kann der Staat durch seine Gesetzgebung die Preissetzung regulieren und somit Förderung durch das 
Sichern von Einnahmen betreiben. Die Kosten dafür werden von der GKV und PKV getragen. Der 
gesellschaftliche Nutzen von Wirtschaftsförderung muss sowohl gegen die Kosten direkter 
Fördermaßnahmen als auch die indirekten Kosten infolge höherer Arzneimittelpreise abgewogen 
werden. 
315. In diesem Kontext müssen mögliche Auswirkungen einer Verknüpfung von Standortpolitik 
und Preisregulierung kritisch reflektiert und zudem deren Kongruenz mit den Zielen des 
AMNOG-Verfahrens überprüft werden: Ein zentraler Grundsatz des AMNOG-Verfahrens besteht 
darin, dass der verhandelte Preis den Zusatznutzen des Arzneimittels widerspiegeln soll. 
Wirtschaftspolitisch begründete Ausnahmeregelungen von den Leitplanken führen hingegen zu 
Preisaufschlägen, die vom Zusatznutzen entkoppelt sind und langfristig das Preisniveau beeinflussen. 
Sobald Arzneimittel mit standortbezogenen Preisaufschlägen versehen werden, können sie 
künftig – wenn sie als Vergleichstherapie herangezogen werden – auch die Preise nachfolgender 
Innovationen erhöhen, selbst wenn diese nicht am Standort Deutschland erforscht und entwickelt 
wurden. Es kommt zu einer Verzerrung der Preise. Dies ist bedenklich, da die wirtschaftspolitisch 
motivierte Förderung und Finanzierung von privatwirtschaftlichen F&E-Aktivitäten nicht zu den im 
SGB V verankerten Aufgaben der GKV gehören. Darüber hinaus trägt eine Finanzierung der 
Standortförderung durch Kassenbeiträge zu steigenden Beiträgen für GKV-Mitglieder, Arbeitgeber, 
PKV-Versicherte und der Beihilfe und somit zu einer Erhöhung der Lohnnebenkosten bei. Wie im 
Folgenden weiter ausgeführt wird, ist zudem die Wirkung von Preisaufschlägen auf den Standort 
Deutschland wirtschaftspolitisch zweifelhaft. 
 
120  Da diese Regelung eine Vielzahl von Staaten (Mitgliedstaaten der EU und des EU-Wirtschaftsraums) einschließt, 
dürfte sie, trotz zu erwartender Preiserhöhungen, für die Standortförderung in Deutschland weitgehend 
wirkungslos bleiben. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 146 – 
 
 
147 Gutachten 2025 
6.2 Bedeutung des Pharmastandorts Deutschland 
316. Im Folgenden wird die wirtschaftliche Bedeutung der pharmazeutischen Industrie für 
Deutschland erörtert. Wie in anderen Industriezweigen handelt es sich auch bei pU mit Sitz in 
Deutschland in der Regel um international agierende Konzerne, was sich u. a. in einer 
überdurchschnittlich hohen Exportquote von 59 % im Jahr 2022 abbildet (IW & vfa, 2023). Für eine 
Einordnung des volkswirtschaftlichen Beitrags der Branche sind vor allem Analysen der 
Beschäftigungszahlen und der Investitionen in Deutschland relevant, da diese die Wirkungen auf 
nationaler Ebene erfassen. Eine Analyse der Umsätze ließe nur eingeschränkt Rückschlüsse auf 
wirtschaftliche Auswirkungen (z. B. durch Körperschaftsteuern) in Deutschland zu. 
6.2.1 Beschäftigte in der pharmazeutischen Industrie 
317. Für das Marktsegment Humanarzneimittel zeigt sich eine differenzierte Entwicklung der 
Beschäftigungszahlen: Betrachtet man die Bereiche F&E und Produktion zusammen, liegt die Zahl 
der Erwerbstätigen, nach einem Rückgang in den Jahren 2015 und 2016, mit 125 000 Erwerbstätigen 
aktuell wieder auf dem Niveau des Jahres 2014 (siehe Abbildung 6-1). Unterscheidet man zwischen 
verschiedenen Tätigkeitsbereichen, zeigt sich, dass die Zahl der Erwerbstätigen im Bereich F&E um 
44,6 % zugenommen hat (siehe Abbildung 6-2). Entsprechend hat sich der Anteil an Beschäftigten im 
F&E-Sektor für Humanarzneimittel seit dem Jahr 2014 vergrößert.121 Die Zahl der Erwerbstätigen in 
der Produktion hat hingegen um 9,8 % abgenommen. Allerdings hat die Beschäftigungszahl im 
Segment der Generikaproduktion (ein Teilsegment der Humanarzneimittel) leicht zugenommen 
(Wachstum pro Jahr seit dem Jahr 2014 0,8 %; BMWK & WifOR, 2023). Dies lässt sich u. a. dadurch 
erklären, dass mit der zunehmenden Zahl auslaufender Patente die mengenmäßigen Marktanteile 
der Generika zunehmen (BMWK, 2024a). 
  
 
121  Da es sich bei den hier aufgeführten Zahlen nicht um Vollzeitäquivalente handelt, könnte es durch 
unterschiedliche (Entwicklung der) Teilzeitquoten in den verschiedenen Bereichen zu Verzerrungen kommen. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 147 – 
Kapitel 6 148 
Abbildung 6-1: Erwerbstätige im Marktsegment Humanarzneimittel im Zeitverlauf 
F&E = Forschung und Entwicklung. 
* Gesamtzahl ergibt sich aus der Addition der Beschäftigten in F&E und Produktion. ** Es handelt sich um die Anzahl
der Erwerbstätigen unabhängig vom zeitlichen Umfang der Tätigkeit (keine Vollzeitäquivalente).
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis des BMWK (2024b). 
Abbildung 6-2: Entwicklung der Erwerbstätigenzahlen in verschiedenen Bereichen des 
Marktsegments Humanarzneimittel im Zeitverlauf 
F&E = Forschung und Entwicklung. 
* Gesamtzahl ergibt sich aus der Addition der Beschäftigten in F&E und Produktion. ** Die Zahl der Erwerbstätigen im
Jahr 2014 entspricht 100 %. Es handelt sich um die Anzahl der Erwerbstätigen unabhängig vom zeitlichen Umfang der
Tätigkeit (keine Vollzeitäquivalente).
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis des BMWK (2024b). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 148 – 
 
 
149 Gutachten 2025 
318. Für einen branchenübergreifenden Vergleich muss auf Zahlen des Statistischen 
Bundesamts zurückgegriffen werden, die keine differenzierte Betrachtung des 
Humanarzneimittelsektors zulassen. Die hier dargestellten Zahlen erfassen z. B. auch Beschäftigte im 
Bereich Veterinärmedizin. Im Jahr 2023 waren insgesamt rund 140 000 Erwerbstätige in der 
pharmazeutischen Industrie beschäftigt (Destatis, 2025a). Dies machte mit ca. 0,3 % einen relativ 
kleinen Anteil aller Erwerbstätigen in Deutschland aus (Destatis, 2025b). Gemäß den Daten der 
Bundesagentur für Arbeit aus dem Jahr 2024 ist das Lohnniveau in der pharmazeutischen Industrie 
über alle Qualifikationsstufen hinweg überdurchschnittlich (medianes Bruttomonatsentgelt 
5 304 Euro in der pharmazeutischen Industrie versus 3 796 Euro in der Gesamtwirtschaft). Die 
Branche trägt pro bei ihr beschäftigter Person überproportional zum Bruttoinlandsprodukt bei. 
Betrachtet man die Entwicklung der Erwerbstätigen im verarbeitenden Gewerbe seit dem Jahr 2014, 
wird ersichtlich, dass die Beschäftigtenzahl in der Herstellung pharmazeutischer Erzeugnisse um rund 
15 % zugenommen hat; seit dem Jahr 2020 (Beginn der SARS-CoV-2-Pandemie) hat die 
Wachstumsrate nochmals zugenommen (Destatis, 2025a). Insgesamt zeigen diese Zahlen, dass die 
pharmazeutische Industrie für den deutschen Arbeitsmarkt eine relativ kleine, aber zunehmende 
Bedeutung hat. 
6.2.2 Investitionen 
319. Privatwirtschaftliche Investitionen gehen in der Regel mit Aufträgen für weitere Branchen 
einher, woraus sich wirtschaftliches Wachstum auch über die pharmazeutische Industrie hinaus 
ergibt. Zusätzlich können Agglomerationseffekte dazu führen, dass initiale Investitionen in einen 
Standort die Attraktivität dieses Standorts erhöhen und wiederum zu weiteren Investitionen führen; 
so entstehen positive Feedback-Schleifen. 
320. Im Jahr 2023 war das absolute Investitionsvolumen der pharmazeutischen Industrie mit 
3,58 Milliarden Euro deutlich geringer als das anderer Branchen des verarbeitenden Gewerbes (z. B. 
Kfz-Industrie 15,3 Milliarden Euro, Elektroindustrie 8,7 Milliarden Euro; Destatis, 2025a). Betrachtet 
man jedoch die Entwicklung der Investitionsvolumina verschiedener Branchen, wird ersichtlich, dass 
Investitionen durch die pharmazeutische Industrie in den Jahren 2014 bis 2023 kontinuierlich 
zugenommen haben, während sich z. B. das Investitionsvolumen der Kfz-Industrie seit dem Jahr 2019 
verringert hat (Destatis, 2025a). Die durchschnittliche Wachstumsrate der Investitionen (über die 
Jahre 2014 bis 2023) ist für die pharmazeutische Industrie mit 6,2 % pro Jahr ebenfalls höher als in 
den anderen Branchen des verarbeitenden Gewerbes wie z. B. der Kfz- oder Elektroindustrie.  
6.2.3 Aspekte der Daseinsvorsorge in der Standortpolitik 
321. Neben ihrer Bedeutung für das gesamtwirtschaftliche Wachstum wird die Förderung der 
pharmazeutischen Industrie häufig dadurch begründet, dass sie durch die Bereitstellung von 
Arzneimitteln einen wichtigen Beitrag zur Daseinsvorsorge leiste. Hierbei sollte zwischen der 
Verfügbarkeit von innovativen und essenziellen Arzneimitteln für die reguläre Versorgung und der 
Resilienz in Gesundheitskrisen, beispielsweise durch schnelle (Impfstoff-)Produktion, differenziert 
werden. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 149 – 
 
 
Kapitel 6 150 
322. Um den Zugang zu innovativen Arzneimitteln sicherzustellen, muss die Entwicklung neuer 
Wirkstoffe auf globaler Ebene incentiviert werden. Dies wird z. B. durch den Patentschutz und damit 
einhergehende Profitchancen erreicht (siehe Kapitel 1). Für die Verfügbarkeit von respektive den 
Zugang zu entwickelten Innovationen sind das Preisniveau und die Erstattungspolitik des nationalen 
(oder regionalen) Absatzmarktes entscheidend: Mittels systematischer Literaturrecherche 
untersuchten Bregtje et al. (2021) die Gründe für die unterschiedliche Verfügbarkeit von 
Arzneimitteln innerhalb Europas. Sie identifizierten die Ausgestaltung der Preis- und 
Erstattungspolitiken und Unterschiede zwischen den Gesundheitssystemen als wichtige 
Determinanten, die (im Zusammenspiel mit Markteinführungsstrategien der Hersteller) die 
Verfügbarkeit bedingen (Bregtje et al., 2021). Die geografische (oder regulatorische) Nähe zu 
Forschungs- und/oder Produktionsstandorten der pharmazeutischen Industrie wurde hingegen nicht 
als relevanter Faktor für die Arzneimittelverfügbarkeit identifiziert. Dies dürfte u. a. auf die relativ 
gute Transportfähigkeit des Gros der pharmazeutischen Erzeugnisse zurückzuführen sein. 
Ausnahmen bilden einige Arzneimittel für neuartige Therapien (ATMPs, Advanced Therapy Medicinal 
Products) wie Chimäre Antigen-Rezeptor-T-Zellen-Therapien, deren Produktion aufgrund technischer 
und/oder regulatorischer Anforderungen eine gewisse geografische Nähe zwischen Patient*innen 
bzw. Versorgungsstrukturen und Produktionsstandort erfordert (Shah et al., 2023). Falls 
Versorgungsbedarfe nicht in allen geographischen Gebieten gleichermaßen gedeckt würden, 
könnten Maßnahmen zur Förderung lokaler Produktionsstandorte in diesem Segment einen 
positiven Effekt für die Daseinsvorsorge leisten. In Deutschland dürfte die sehr gute Verfügbarkeit 
innovativer Arzneimittel maßgeblich auf die im internationalen Vergleich besonders schnelle 
Erstattungsfähigkeit und das vergleichsweise hohe Preisniveau zurückzuführen sein. 
323. Neben dem Zugang zu innovativen Arzneimitteln ist für die bedarfsgerechte 
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung auch die zuverlässige Verfügbarkeit essenzieller 
Arzneimittel zu gewährleisten. Hierbei spielen insbesondere patentfreie Wirkstoffe eine Rolle.122 
Entsprechend hoch ist der Anteil von generischen Produkten in der Regelversorgung (77 % der 
Verordnungen im Jahr 2022; Mühlbauer & Ludwig, 2023). Die Produktion von Generika hat sich in 
den letzten Jahren zunehmend nach Asien verlagert (im Jahr 2020 lagen ca. 60 % der 
Produktionszertifikate bei asiatischen Herstellern), was insbesondere auf die geringeren 
Produktionskosten zurückzuführen ist (Francas et al., 2022). Zusätzlich zeigt sich eine deutliche 
Zentralisierung der Wirkstoffproduktion in wenigen geografischen Regionen innerhalb Asiens und bei 
wenigen Herstellern pro Wirkstoff (MundiCare, 2020). Auch die Produktion von pharmazeutischen 
Grundstoffen und Vorstufen erfolgt zu bedeutenden Anteilen in Asien (Francas et al., 2022). 
324. Einerseits führt die Globalisierung pharmazeutischer Lieferketten für Deutschland (und 
andere Hochlohnstaaten) zu beträchtlichen Kosteneinsparungen, zumindest in kurz- bis 
mittelfristiger Sicht. Andererseits schwächen lineare Abhängigkeiten und limitierte Pufferkapazitäten 
die Resilienz des Gesundheitssystems in (internationalen) Krisen, was zu wirtschaftlichen, 
gesundheits- wie gesellschaftspolitischen Belastungen führen kann (Kagermann et al., 2021; SVR, 
2023, Kapitel 8). Um dem entgegenzuwirken, empfahl der Rat bereits im Jahr 2023 die 
Diversifizierung pharmazeutischer Lieferketten. Für eine resilientere Versorgung mit (innovativen) 
Arzneimitteln sind auch der Erhalt und die Förderung von Fachwissen und fachlich qualifiziertem 
 
122  Laut einer Analyse von Schultz und McDole von Januar 2020 waren knapp 90 % der Wirkstoffe auf der „Model List 
of Essential Medicines“ der WHO patentfrei (Schultz & McDole, 2020, Abbildung 1). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 150 – 
 
 
151 Gutachten 2025 
Personal in den Bereichen Arzneimittelproduktion und F&E wichtig – gerade in Zeiten verschärften 
Wettbewerbs um Fachkräfte (siehe SVR, 2024). 
6.3 Wesentliche Standortfaktoren für die pharmazeutische 
Industrie – eine empirische Betrachtung 
325. Die Standortwahl bzw. standortgebundene Investitionsentscheidungen international 
agierender pU sind multifaktoriell. Die folgende Analyse empirischer Studien zu Standort- und 
Investitionsentscheidungen konzentriert sich, dem thematischen Fokus des Gutachtens folgend, auf 
Investitionsentscheidungen in der forschenden Arzneimittelindustrie (Betrachtungen zum 
Generikasektor waren Gegenstand des SVR Gutachtens aus dem Jahr 2023 (SVR, 2023)). Hierbei sei 
angemerkt, dass wissenschaftliche empirische Studien zu Standortentscheidungen in der 
pharmazeutischen Industrie selten sind und aktuellere Entwicklungen der letzten Jahre 
möglicherweise nicht vollständig abbilden. Ein Großteil der Studien zu entscheidungsrelevanten 
Faktoren bei der Standortwahl beruht auf Interviews und Umfragen mit Entscheidungsträgern in 
multinationalen (sowohl in den USA als auch in Europa und Asien ansässigen) pU. Diese 
Studiendesigns können nur die stated preferences untersuchen; eine Verzerrung der Antworten ist 
hierbei nicht auszuschließen.123 Studien, die auf dem beobachtbaren Verhalten basieren (revealed 
preferences) und somit eine wertvolle Ergänzung für eine möglichst verzerrungsarme Analyse des 
Zusammenhangs zwischen Preisregulierung und standortbezogenen Investitionsentscheidungen 
liefern können, sind hingegen rar. (siehe Abschnitt 6.3.5 für eine Aufarbeitung der quantitativen 
Studienlage). 
326. Studien zu Investitionsentscheidungen F&E-intensiver multinationaler Unternehmen (aus 
verschiedenen Branchen) zeigen, dass sich die Entscheidungsfaktoren für Investitionen in 
Schwellenmärkten und in entwickelten Märkten unterscheiden (Thursby & Thursby, 2006). Die 
ausschlaggebenden Kriterien für F&E-Investitionen in europäische und nordamerikanische Standorte 
sind typischerweise Input-Faktoren (auch supply driven) und vor allem an vorhandener 
Forschungskapazität am Standort orientiert (Siedschlag et al., 2013; Thursby & Thursby, 2006). 
Konkret sind die Verfügbarkeit hoch qualifizierter Arbeitskräfte, das (universitäre) Forschungs-, 
Innovations- und Vernetzungspotential sowie der zuverlässige Schutz geistigen Eigentums 
(Patentschutz) die wichtigsten Faktoren (Siedschlag et al., 2013; Thursby & Thursby, 2006). Außerdem 
spielen im globalen Wettbewerb auch institutionelle Aspekte wie politische Stabilität, die 
Verlässlichkeit des Rechtsstaats und wirksame Korruptionsbekämpfung eine große Rolle bei 
standortbezogenen Investitionsentscheidungen (Bailey, 2018). Hingegen sind Output-Faktoren (auch 
demand driven, z. B. Größe und Wachstumspotential des Absatzmarktes, Verkaufssteigerung an 
ausländische Kunden) und die Höhe der F&E- oder Produktionskosten für Investitionsentscheidungen 
in entwickelten Märkten weniger relevant (Siedschlag et al., 2013; Thursby & Thursby, 2006).124 In 
 
123  Da wissenschaftliche Studien zunehmend als wichtige Grundlage politischer Entscheidungen herangezogen 
werden, besteht für die Befragten durchaus der Anreiz, ihre Antworten der Unternehmensstrategie entsprechend 
abzuwägen (Rozek, 2011). Um dieser Verzerrung entgegenzuwirken, nutzen einige der im Kapitel zitierten 
Wissenschaftler*innen Szenario-basierte Studien, in denen die Befragten konkrete Fallbeispiele analysieren, statt 
offene Interviewfragen zu beantworten (Dombernowsky et al., 2017; Lewis et al., 2007; Rozek, 2011). 
124  Für Investition in Schwellenländern hingegen war das Marktpotential der wichtigste Entscheidungsfaktor (Thursby 
& Thursby, 2006). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 151 – 
 
 
Kapitel 6 152 
bestimmten Teilaspekten der pharmazeutischen Wertschöpfung können sie relevant werden (siehe 
Textziffer 336). 
327. Die Herstellung innovativer Arzneimittel ist, auch aufgrund ausgeprägter Regulierung, ein 
besonders komplexer Prozess und umfasst unterschiedliche, voneinander abzugrenzende 
Wertschöpfungsstufen – von Grundlagenforschung über klinische Entwicklung bis zur Produktion 
(Lewis et al., 2007; Rozek, 2011; Wilsdon et al., 2022). Um die wichtigsten Determinanten 
F&E-bezogener Standortentscheidungen der pharmazeutischen Industrie zu evaluieren, bedarf es 
entsprechend einer differenzierten Betrachtung der verschiedenen Wertschöpfungsstufen. 
328. Neben den auf die einzelnen Wertschöpfungsstufen zugeschnittenen 
Entscheidungsfaktoren spielen vor allem die historisch gewachsene Assetstruktur125, die 
Unternehmenskultur und Erfahrungswerte zu bestimmten geografischen Gebieten eine wichtige 
Rolle (Lewis et al., 2007; Rozek, 2011). Zum einen begünstigen positive länderspezifische 
Erfahrungen – z. B. in Bezug auf die lokale Forschungsinfrastruktur und nationale Regularien – eine 
Investitionsentscheidung. Zum anderen sind inkrementelle Investitionen und die Ansiedlung 
mehrerer Wertschöpfungsprozesse, auch über verschiedene Produktklassen hinweg, an einem 
Standort (co-location) häufig kosteneffizienter, da sie Overhead- und Transferkosten reduzieren und 
auf bereits bestehenden Strukturen aufbauen können (Rozek, 2011). Entsprechend sind bereits 
etablierte Standorte ein wichtiger Pullfaktor. 
6.3.1 Grundlagenforschung 
329. Das Kernelement forschungsbezogener Investitionsentscheidungen ist der Zugang zu 
wissenschaftlicher Expertise höchster Qualität. Ziel ist es in der Regel, durch exzellente 
Forschungsteams das Risiko von Fehlschlägen zu reduzieren und sich an der Spitze des 
wissenschaftlichen Fortschritts zu platzieren (Rozek, 2011). Kosten sind hier sekundär, da ein 
Forschungsprojekt ohne Erkenntnisgewinn wirtschaftlich nicht sinnvoll ist. Für die Evaluation der 
wissenschaftlichen Qualität eines Standortes spielen verschiedene Indikatoren eine Rolle: An erster 
Stelle steht die Verfügbarkeit hoch qualifizierten Fachpersonals. Von entscheidender Bedeutung sind 
hierbei sowohl in ihrem Feld führende Wissenschaftler*innen bzw. Forschungsgruppen als auch ein 
ausreichend großer Pool an sehr gut ausgebildeten (akademischen und nicht-akademischen) 
Fachkräften (Lewis et al., 2007; Rozek, 2011). Die Verfügbarkeit dieser humanen Ressourcen ist eng 
mit der Standortdichte führender Universitätszentren und anderer pharmazeutischer 
Forschungseinrichtungen verknüpft. 
330. Die geografische Nähe zu führenden öffentlichen Forschungseinrichtungen kann 
außerdem einen für die pU vorteilhaften Wissenstransfer begünstigen, z. B. durch formelle oder 
informelle Kollaborationen. Ein Anhaltspunkt dafür ist, dass die wissenschaftliche Produktivität in 
einem bestimmten Indikationsgebiet (gemessen an Publikationen öffentlicher 
Forschungsinstitutionen in einem Radius von 35 Meilen bzw. gut 56 Kilometern) mit der Zahl an 
pharmazeutischen Patenten korreliert (Furman et al., 2006). Es sind darüber hinaus positive 
Agglomerationseffekte in Regionen zu erkennen, in denen bereits universitäre/öffentliche 
 
125  Die Assetstruktur eines Unternehmens bezeichnet hier die Gesamtheit der positiv einsetzbaren (nutzbaren) 
Ressourcen, die ein Unternehmen an einem oder verschiedenen Standorten aufgebaut hat. Dies kann sowohl 
materielle als auch immaterielle Ressourcen beinhalten. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 152 – 
 
 
153 Gutachten 2025 
Forschungsinstitutionen und industrielle (internationale) F&E-Standorte etabliert sind (Lane & 
Probert, 2005; Wilsdon et al., 2022). Prominente Beispiele aus dem Life-Science-Sektor sind „Kendall 
Square“ in Cambridge, Massachusetts (USA), und das „Cambridge Cluster“ (UK) (Buderi, 2022; 
camLIFE, 2024). 
331. Das Ausmaß öffentlich geförderter Grundlagenforschung ist ebenfalls ein wichtiger Faktor 
für Standortentscheidungen (Rozek, 2011). Direkt oder indirekt haben öffentliche Forschungsgelder 
zur Entwicklung aller neuen Wirkstoffe beigetragen, die im Zeitraum von 2010 bis 2016 von der 
US-amerikanischen Arzneimittelbehörde zugelassen wurden (Galkina Cleary et al., 2018). Ein direkter 
Wissenstransfer z. B. in der Form von in-licensing vielversprechender Moleküle (Aufkaufen eines 
Patents) von öffentlichen Forschungsinstitutionen findet in den USA deutlich häufiger statt als in 
Europa, was u. a. durch eine geringere Opposition gegenüber Kommerzialisierung öffentlicher 
Forschungsergebnisse zu erklären ist (Lane & Probert, 2005). Außerhalb der USA zeigt sich ein 
ähnliches Bild, was den Beitrag öffentlicher Forschungsgelder zur Entwicklung neuer Wirkstoffe 
betrifft (STOPAIDS & Global Justice, 2017). Insgesamt kommen 30 % der globalen pharmazeutischen 
F&E-Investitionen aus öffentlicher Hand (Røttingen et al., 2013). Die hohe Priorität pharmazeutischer 
Forschung gerade für öffentliche Institutionen ist ein entscheidender Erfolgsfaktor für den 
Wissenstransfer (Spillover) hin zu pU. Gleichzeitig birgt er aber die Gefahr, der Unterfinanzierung 
anderer Bereiche (medizinischer) Forschung (Testoni et al., 2021). 
332. Um die Vorteile und Spillover-Effekte eines exzellenten Forschungsstandortes in Form von 
neuen Wirkstoffen effektiv kommerzialisieren zu können, werden außerdem adäquate 
(privatwirtschaftliche) Finanzierungsquellen benötigt. Insbesondere im Bereich Risikokapital fällt der 
europäische Wirtschaftsraum weit hinter die USA zurück (Karpa & Grginović, 2020). Eine von dem 
Europäischen Verband der pharmazeutischen Industrie und Verbände (European Federation of 
Pharmaceutical Industries and Associations) in Auftrag gegebene Analyse identifizierte die Lücken in 
den Bereichen a) Risikokapital zur Gründungsfinanzierung und b) größerer außerbörslicher 
Investoren als Gründe für das limitierte Wachstum europäischer pharmazeutischer Start-ups bis hin 
zu mittelständischen Unternehmen und/oder internationalen Konzernen (CRA, 2015). Ein vom 
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz in Auftrag gegebenes Gutachten schätzt den 
ungedeckten Bedarf an Risikokapital bis zum Jahr 2030 im Bereich Medizin auf 18,9 Milliarden Euro 
(Zinke et al., 2024). In diesem Zusammenhang ist eine quantitative Analyse zur Wirksamkeit von 
öffentlichem und privatem Risikokapital im europäischen Biotech-Sektor beachtenswert. Diese 
Untersuchung zeigte, dass öffentliches Kapital alleine nicht zu mehr Patenten führte, aber die 
Effektivität (gemessen an der Zahl und dem Impact neuer Patente) von privatem Risikokapital 
verstärkte (Bertoni & Tykvová, 2015). 
333. Eine erfolgreiche Monetarisierung neuer Wirkstoffe baut nach wie vor auf dem effektiven 
Schutz geistigen Eigentums auf (Lewis et al., 2007; Rozek, 2011; Wilsdon et al., 2022). Dieser muss 
nicht nur gesetzlich verankert sein, sondern ebenso streng durchgesetzt werden. Auch hier ist die 
Studienlage nicht eindeutig: Einige Studien konnten zeigen, dass eine Stärkung geistiger 
Eigentumsrechte in Entwicklungsmärkten branchenübergreifend zu einer Steigerung ausländischer 
Investitionen führt (ALshubiri & Ani, 2024; Tsaurai, 2024). Eine Untersuchung britischer und 
US-amerikanischer Investitionen konnte allerdings keinen Zusammenhang feststellen (Vita et al., 
2021). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 153 – 
 
 
Kapitel 6 154 
6.3.2 Klinische Forschung 
334. Nachdem ein (potentiell) innovativer Wirkstoff identifiziert wurde, erfolgt die klinische 
Prüfung. Zu diesem Zeitpunkt hat die Patentierung des Wirkstoffs bereits stattgefunden (EFPIA, 
2025). Der Zeitraum des Patent- und Unterlagenschutzes (typischerweise 20 Jahre) hat also bereits 
begonnen. Da der nach Markteinführung noch möglichst lange bestehende Patentschutz eine 
Grundlage für die Gewinnmaximierung ist, ist eine möglichst schnelle klinische Prüfung (Phase I bis III 
Studien) besonders wichtig. Eine Analyse aus dem Jahr 2024 schätzt den monetären Verlust für 
verschreibungspflichtige Medikamente (über verschiedene Anwendungsgebiete hinweg) durch 
zeitliche Verzögerungen im Entwicklungs- und Zulassungsprozess auf durchschnittlich ca. 
500 000 US-Dollar pro Tag verzögertem Markteintritt (Smith et al., 2024). Je nach kommerzieller 
Performance können die monetären Verluste für ein einzelnes Arzneimittel deutlich von diesem 
Durchschnittswert abweichen. Parameter, die eine schnelle Durchführung klinischer Studien 
begünstigen, werden entsprechend als entscheidende Standortfaktoren genannt (Dombernowsky et 
al., 2017, 2019; Gehring et al., 2013; Rozek, 2011). Insbesondere die Verfügbarkeit eines ausreichend 
großen Probandenpools und die Möglichkeit, diesen rasch zu rekrutieren, werden von 
Entscheidungsträger*innen der pharmazeutischen Industrie und clinical research organizations126 
regelmäßig als die wichtigsten Kriterien angeführt (Dombernowsky et al., 2017). Eine vernetzte 
Registerinfrastruktur (siehe Kapitel 4), die auch von pU genutzt werden kann, könnte mittels 
registerbasierter, randomisierter kontrollierter klinischer Studien (RCTs, Randomised Controlled 
Trials) die Durchführung zulassungsrelevanter Studien erheblich beschleunigen. Effizienten und 
möglichst schlanken, unbürokratischen Prüfungsverfahren (z. B. zentralisierte Ethikvoten) wird 
ebenfalls ein hoher Stellenwert zugesprochen, da auch diese eine schnelle klinische Prüfung und 
somit eine rasche Markteinführung begünstigen (Gehring et al., 2013; Rozek, 2011). 
335. Die Reputation eines Standorts bezüglich good clinical practice und verlässlich hoher 
Studienqualität ist ebenfalls ein essenzielles Entscheidungskriterium. Da fragwürdige Datenqualität 
oder ethische Bedenken die Zulassung eines innovativen Wirkstoffs gefährden würden, gehen pU in 
diesen Punkten kein Risiko ein (Rozek, 2011). Entsprechend kommen für die meisten pU 
ausschließlich Standorte für die Durchführung klinischer Studien infrage, die eine ausreichend gute 
Reputation haben. Bürokratische Verfahren und Regularien zur Studiendurchführung sind in diesem 
Kontext ebenfalls wichtig, um die Einhaltung von Standards einer good clinical practice zu 
gewährleisten. Obwohl sie die klinische Prüfung verlangsamen, ist eine angemessene Regulatorik als 
Qualitätssiegel unverzichtbar. 
336. Neben Schnelligkeit und verlässlicher Qualität ist die Nähe zu Key Opinion Leaders (KOLs) 
ein dritter Pfeiler der Entscheidungsfindung (Rozek, 2011). Durch die Einbindung von KOLs in die 
Durchführung von klinischen Studien werden diese sehr frühzeitig mit der Anwendung innovativer 
Arzneimittel vertraut. Da KOLs in ihrem professionellen Umfeld häufig als Multiplikator*innen 
fungieren, kann so nach Zulassung eine besonders rasche Marktdurchdringung erreicht werden127 
(Agha & Molitor, 2018). Voraussetzung ist ein Arzneimittelmarkt, der so gestaltet ist, dass innovative 
 
126  Es ist gängige Praxis, dass pU hoch spezialisierte, privatwirtschaftlich organisierte Forschungsunternehmen, 
sogenannte clinical research organizations mit der Durchführung klinischer Studien beauftragen. 
127  Zum Zeitpunkt der Durchführung klinischer Studien der Phasen I bis III ist der Nutzen eines Arzneimittels für die 
Regelversorgung noch nicht geprüft. Folglich kann die Durchführung klinischer Studien an einem Standort zwar 
zu einer raschen Marktdurchdringung innovativer Arzneimittel führen, diese entspricht aber nicht 
notwendigerweise einer evidenzbasierten, bedarfsgerechten Versorgung. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 154 – 
 
 
155 Gutachten 2025 
Arzneimittel prinzipiell früh verfügbar und (je nach Gesundheitssystem) erstattungsfähig sind und 
Ärzt*innen in der Verschreibung innovativer Arzneimittel möglichst wenig beschränkt werden 
(Rozek, 2011). Aus Sicht der pU ist dieser Faktor besonders in umsatzstarken Märkten relevant und 
ein Grund dafür, dass – trotz hoher Kosten – in der Regel Anteile klinischer Zulassungsstudien in den 
USA und Westeuropa durchgeführt werden (Rozek, 2011). 
337. Die mit der Durchführung von klinischen Studien verbundenen Kosten sind für die 
Standortentscheidung sekundär, werden jedoch als Differenzierungsmerkmal herangezogen, sobald 
die oben genannten Kriterien erfüllt sind (Rozek, 2011). Beispielsweise wurde dem Faktor „niedrige 
Kosten“ von Entscheidungsträger*innen regelmäßig die letzte Priorität bei der Standortwahl für 
klinische Studien zugeschrieben und über 80 % der Befragten zogen eine 10 %-ige Verbesserung in 
der Rekrutierungsgeschwindigkeit einer 20 %-igen Kostenreduktion vor (Dombernowsky et al., 
2019). Dies ist damit zu erklären, dass ein rascher Marktzugang für das pU einen hohen monetären 
Wert hat (Smith et al., 2024) und daher versucht wird, Zeitverluste gering zu halten. 
6.3.3 Produktion 
338. Aufgrund technischer Unterschiede in der Produktionskette, variieren die Anforderungen 
an Produktionsstandorte für chemische Fertigarzneimittel, Biologika (z. B. Antikörper) und ATMPs 
(Francas et al., 2022; Wilsdon et al., 2022). Welche Faktoren bei Standortentscheidungen für die 
Produktion neuer Arzneimittel von besonderer Relevanz sind, hängt also maßgeblich von den 
Charakteristika des Produkts bzw. des Produktionsschrittes ab. Trotzdem lassen sich 
wirkstoffklassenübergreifende Entscheidungsfaktoren ermitteln. 
339. Für die Wahl des Produktionsstandortes ist ein zuverlässiger Qualitätsstandard wichtig. In 
diesem Kontext ist die Erfüllung der gängigen Qualitätsanforderungen für die Produktion, die von 
den Behörden der abnehmenden Staaten geprüft werden, essenziell. Über diese Anforderungen 
hinausgehende Qualitätsverbesserungen sind für das pU in der Regel nicht mit zusätzlichem Profit, 
sondern vornehmlich mit zusätzlichen Kosten verbunden und sind daher kein Pullfaktor (Rozek, 
2011). 
340. Da im globalen Wettbewerb viele internationale, auch außerhalb der EU gelegene, 
Standorte die oben beschriebenen Qualitätsanforderungen zuverlässig erfüllen können, ist der 
wichtigste Entscheidungsfaktor für die Wahl des Produktionsstandortes die Höhe der Kosten (Lewis 
et al., 2007; Rozek, 2011). Hier spielen einerseits direkte Ausgaben, im Sinne von Betriebs- (z. B. 
Personal- und Materialkosten) und Investitionskosten, sowie andererseits indirekte Kosten, im Sinne 
von Steuerabgaben, eine Rolle (Koenig & MacGarvie, 2011; Lewis et al., 2007). Als relevanter Teil der 
Betriebskosten eines Produktionsstandortes finden Energiekosten zunehmend Beachtung (Hempel, 
2021), wobei der Energieverbrauch pro Bruttowertschöpfung in der pharmazeutischen Industrie 
relativ gering ist (Verpoort et al., 2024). In vielen europäischen Staaten sind sowohl die direkten als 
auch die indirekten Produktionskosten vergleichsweise hoch. Das macht diese Standorte vor allem 
als neue Produktionsstandorte relativ unattraktiv. Für besonders komplexe Produktionsprozesse (wie 
für Biologika, Zelltherapeutika) können bereits bestehende technische Expertise und Infrastruktur 
hingegen den größeren Ausschlag geben als niedrige Produktionskosten (Francas et al., 2022; Rozek, 
2011). So fördert z. B. Frankreich die Produktion biotechnologischer Arzneimittel (siehe 
untenstehenden Exkurs).  
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 155 – 
 
 
Kapitel 6 156 
Exkurs: Standortförderung in Frankreich 
341. Im Jahr 2021 veröffentlichte Frankreich mit dem Gesundheitsinnovationsplan (Plan 
Innovation santé) ein mit 7,5 Milliarden Euro ausgestattetes Investitionspaket für die (industrielle) 
Gesundheitswirtschaft. Das Paket ist Teil des umfassenden Plans „France 2030“ zur Förderung der 
französischen Wirtschaft. Zur Koordinierung und Umsetzung des Plan Innovation santé wurde 
beim Generalsekretariat für Investitionen, das direkt dem Premierminister unterstellt ist, die 
ressortübergreifende Agentur für Innovation im Gesundheitswesen (AIS, Agence de l’innovation 
en santé) gegründet (SGPI, 2024). 
Die AIS verfolgt zwölf Kernziele, die alle Stufen der pharmazeutischen Wertschöpfungskette 
adressieren (AIS, 2023). Beispielsweise werden 2,1 Milliarden Euro bereitgestellt zur 
Unterstützung von Start-ups im Gesundheitswesen – von Gründung über Wachstum bis hin zur 
industriellen Skalierung (Compiegne, 2022). Außerdem sollen regulatorische Hürden im Bereich 
F&E abgebaut werden, um die Translation zu fördern und Frankreich als Standort für klinische 
Studien attraktiver zu machen (AIS, 2023). 
Eine Besonderheit ist der starke Fokus auf zukunftsgerichtetes Innovationsmonitoring 
(Ziele 1–3): Um disruptive Entwicklungen und deren ökonomische, gesundheitliche und 
gesellschaftliche Auswirkungen im Bereich Arzneimittel und Medizintechnik frühzeitig zu 
erkennen, sollen Trends und Innovationen auf interministerieller Ebene kontinuierlich überwacht 
werden. Wenn relevante Technologien/Entwicklungen identifiziert werden, sollen frühzeitig 
Prognosestudien zum Budget-Impact und erweiterten gesellschaftlichen Nutzen durchgeführt 
werden. Die so gewonnenen Erkenntnisse sollen die Arzneimittelbewertung durch die 
Commission de la Transparence (siehe Abschnitt 2.5.1) und die Arbeit politischer 
Entscheidungsträger*innen unterstützen (AIS, 2023). 
Neben projektübergreifenden Maßnahmen werden im Plan Innovation santé vier Sektoren 
identifiziert, deren direkte Förderung priorisiert werden soll. Dazu gehören aus dem 
pharmazeutischen Bereich insbesondere die Entwicklung und Produktion biotechnologischer 
Arzneimittel (inklusive ATMPs). Das Investitionsprogramm unterstützt verschiedene 
Wertschöpfungsstufen und stellt finanzielle Fördermittel für präklinische Forschung, Translation 
und Industrialisierung bereit. Hierüber baut Frankreich seinen Wettbewerbsvorteil im Bereich 
biotechnologischer Arzneimittel aus und steht in den Bereichen Wirkstoffentwicklung und 
Produktionsstätten im europäischen Vergleich an zweiter bzw. erster Stelle (AIS et al., 2023; 
Compiegne, 2022). 
6.3.4 Digitale Forschungs(daten)infrastruktur als zukünftiger Standortfaktor 
342. Durch den Einsatz digitaler, datenbasierter Technologien und innovativer 
Forschungsmethoden werden vielfache Effizienzgewinne erwartet (Inan et al., 2020; Kasoju et al., 
2023; Wilsdon et al., 2022). Entsprechend erlangen sowohl das Ausmaß der Digitalisierung im 
Gesundheitssystem als auch die damit verbundenen Nutzungsmöglichkeiten großer digitaler 
Gesundheitsdatenbestände für die Standortwahl der pU zunehmend Bedeutung. Potentiell können 
digitale und datenbasierte Innovationen in den meisten Schritten der Wertschöpfungskette 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 156 – 
 
 
157 Gutachten 2025 
eingesetzt werden; ein Phänomen, das unter dem Namen „Pharma 4.0“ als entscheidendes 
Innovationsmomentum gesehen wird (Malheiro et al., 2023). 
343. Beispielsweise kann der Einsatz von maschinellem Lernen zur Auswertung von 
digitalisierten Daten aus Biobanken in der pharmazeutischen (Grundlagen-)Forschung die 
Identifizierung potentieller Wirkmechanismen bzw. Moleküle erleichtern und das Risiko großer 
Verluste durch Fehlinvestitionen reduzieren (Akyüz et al., 2024). Auch in der Durchführung klinischer 
Studien sind durch digitale Innovationen deutliche Effizienzgewinne zu erwarten. Pilotprojekte 
umfassen z. B. ein digitales Einwilligungsmanagement oder den Einsatz von Large Language Modellen 
zur patientenorientierten Aufbereitung von Einschluss- und Ausschlusskriterien für eine 
reibungslosere Rekrutierung (Inan et al., 2020). Perspektivisch kann mittels Telemedizin und 
Wearables auch die Verlagerung klinischer Studien in ein dezentrales, wohnortnahes Setting erfolgen 
(Hirsch et al., 2017). Konzepte für diese sogenannten dezentralen klinischen Studien (DCTs, 
Decentralised Clinical Trials; im US-amerikanischen Kontext auch Digital Trials) werden in Dänemark 
bereits erarbeitet (Trial Nation, 2025a). Synthetische Kontrollarme oder komplett synthetische 
klinische Studien (auch Target Trial Emulations (TTE); siehe Kapitel 4) bergen aus Sicht der pU das 
Potential weiterer Effizienzgewinne (Peachey et al., 2021). 
344. Die Grundlage für die Entwicklung und Anwendung dieser digitalen Innovationen in der 
Praxis ist die Verfügbarkeit digitaler, standardisierter versorgungsnaher Daten (z. B. aus 
Gesundheitsregistern oder der elektronischen Patientenakte) in ausreichender Menge und 
gesicherter Qualität. Um diese Daten zu generieren, zu speichern und für die forschende Industrie 
nutzbar zu machen, bedarf es einer integrierten und koordinierten digitalen 
Forschungs(daten)infrastruktur (siehe Kapitel 4). Ein ausreichender Reifegrad der Digitalisierung des 
Gesundheitssystems bildet die Grundlage für den sicheren und effizienten Einsatz der hier 
skizzierten Technologien – ein Punkt, in dem Deutschland noch immer hinter vergleichbaren EU-
Staaten zurückfällt (Europäische Kommission, 2022). Hingegen bilden diese Elemente weiterhin den 
Kern der dänischen Strategie zur Förderung des Pharmastandorts (siehe untenstehender Exkurs). 
Exkurs: Standortförderung in Dänemark 
345. Bereits seit dem Jahr 2018 entwickelt das dänische Ministerium für Industrie, Wirtschaft 
und Finanzen in regelmäßigen Abständen Strategiepapiere zur Förderung des Life-Science Sektors, 
mit besonderem Augenmerk auf die pharmazeutische Industrie. Die strategischen Ziele und 
Maßnahmen werden in engem Austausch mit Vertreter*innen der pharmazeutischen Industrie 
entwickelt. Im Jahr 2021 wurde für die Formalisierung dieses Austauschs ein 
Expert*innengremium (Danish National Life Science Council) eingerichtet (EM, 2021). Eine 
grundlegende Neuerung der aktuellen Strategie ist das Vorhaben, sechs strategische 
Vergleichswerte (Benchmarks) inklusive Indikatoren festzulegen, die eine kontinuierliche 
Nachverfolgung des Fortschritts ermöglichen (EM, 2024). 
Aufgrund seiner hoch qualitativen, digitalen Gesundheits(daten)infrastruktur gilt Dänemark 
bereits seit einigen Jahren als „Traum“ für epidemiologische Forschung (Danish Health Data 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 157 – 
 
 
Kapitel 6 158 
Authority, 2025); siehe auch Kapitel 4)., Dem Beispiel Großbritanniens folgend (NIHR, 2024a)128 
baut Dänemark diesen Wettbewerbsvorteil im Bereich F&E weiter aus: Im Jahr 2018 wurde Trial 
Nations gegründet, ein anteilig aus öffentlichen und privaten Geldern finanziertes 
Dienstleistungsunternehmen, das als zentrale Anlaufstelle für die Planung, Organisation und 
Durchführung klinischer Studien fungiert (Trial Nation, 2025b). Das Angebot umfasst die 
Bearbeitung von Machbarkeitsanfragen (innerhalb von fünf Tagen), Koordination des 
Antragswesens, Vernetzung mit nationalen Forschungsstandorten und Unterstützung bei der 
Rekrutierung von Patient*innen (Medtech4 Europe, 2020). In diesem Kontext wird auch die 
Förderung der Innovationsoffenheit des nationalen Arzneimittelmarktes thematisiert: Wenn die 
national verfügbare Vergleichstherapie dem internationalen Versorgungsstandard entspricht, 
könnte das die Durchführbarkeit vergleichender RCTs erleichtern. Aktuell ist Dänemark mit den 
meisten klinischen Studien pro Einwohner in Europa ein führender Forschungsstandort. 
Deutschland liegt bei diesem hingegen auf dem letzten Platz und selbst bei der absoluten Anzahl 
klinischer Studien nur noch im Mittelfeld (Phillip et al., 2023). 
Ein ähnliches Konzept sieht die aktuelle Life-Science-Strategie zur Förderung der 
Arzneimittelproduktion vor. Durch ein zentralisiertes und beschleunigtes Genehmigungsverfahren 
soll ein „roter Teppich“ etabliert werden für Investitionen, die auf den Bau eines neuen 
Produktionsstandorts abzielen (EM, 2024). Ergänzend dazu soll ein verbesserter Zugang zu 
Risikokapital, Steuererleichterungen und Investitionen in den „Innovation District Copenhagen“ 
das Wachstum kleiner und mittlerer Unternehmen fördern (EM, 2024). 
6.3.5 Quantitative Betrachtungen: Auswirkung von Preisregulierung auf 
standortbezogene F&E Investitionen 
346. Wie in Abschnitt 6.1 beschrieben, wird oftmals ein Zusammenhang zwischen der 
nationalen Preisgestaltung und der Attraktivität des Standorts für Investitionen aus dem 
Arzneimittelsektor postuliert. Die Validität dieser Verknüpfung gilt es empirisch zu prüfen: Mehrere 
Studien haben den Zusammenhang zwischen Arzneimittelpreisregulierung und der Höhe von 
F&E-Investitionen der pharmazeutischen Industrie standortübergreifend untersucht (Eger & Mahlich, 
2014; Golec & Vernon, 2010; Vernon, 2003, 2005). Diese Studien zeigten zwar eine negative 
Korrelation zwischen der Exposition gegenüber Preisregulierungen (und somit geringeren 
Preisniveaus)129 und F&E-Investitionen, aber F&E-Investitionen wurden standortübergreifend auf 
globaler Ebene erfasst und erlauben daher keine klaren Schlussfolgerungen zu standortbezogenen 
Investitionsentscheidungen. Der Effekt ist zudem nicht immer linear (Eger & Mahlich, 2014).130 Eine 
Analyse aktuellerer Daten (Jahre 2000 bis 2017) zeigte, dass Preisregulierung und 
F&E-Investitionsvolumen (ceteris paribus) nicht signifikant korrelieren, sondern F&E-Investitionen 
 
128  Das National Institute for Health and Care Research (NIHR) bietet umfassende Unterstützung für kommerzielle 
Forschungsvorhaben (u. a. Zugang zu und Beratung durch Expert*innen, Hilfe bei Standortwahl und Rekrutierung 
von Patient*innen, Zugriff zu Biobanken und Datensätzen; NIHR, 2024a). Große Erfolge wurden z. B. über das 
Clinical Research Network im Bereich Rekrutierung erzielt (251 471 Teilnehmer*innen für kommerzielle Studien 
im Jahr 2023/24; NIHR, 2024b). Das Clinical Research Network wird nun, unter Berücksichtigung aktueller 
Empfehlungen (O’Shaughnessy, 2023), als Research Delivery Network fortgesetzt (NIHR, 2024b). 
129  Die Regulierungsexposition wird in der Mehrzahl der Studien durch die Umsatzanteile der pU im US-Markt 
(unreguliert) und im Nicht-US-Markt oder EU-Markt (reguliert) operationalisiert. 
130  Beispielsweise trat ein Effekt in dieser Studie erst ab einem EU-Marktanteil (Regulierungsexposition) von 30 % auf. 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 158 – 
 
 
159 Gutachten 2025 
vor allem von unternehmensspezifischen Faktoren abhängen (Shaikh et al., 2021). Zudem legen die 
hier aufgeführten Studien einen zeitlichen Zusammenhang zwischen Preisregulierung und 
F&E-Investitionen von ein bis zwei Jahren zugrunde, was der tatsächlichen Zeitachse 
pharmazeutischer F&E-Entscheidungen nicht entsprechen dürfte. Es ist davon auszugehen, dass pU 
über deutlich längere Zeithorizonten hinweg planen. Auch Barbosu et al. (2024) kommen zu dem 
Schluss, dass die derzeit genutzten statistischen Modelle der Komplexität von 
Investitionsentscheidungen häufig nicht gerecht werden. 
347. Im Rahmen der Gutachtenerstellung konnte mit Koenig & MacGarvie (2011) lediglich eine 
quantitative Studie identifiziert werden, die den Zusammenhang von Arzneimittelpreisregulierung 
und Standortwahl forschender pU untersucht. Die Autorinnen nutzen retrospektive Daten zu 
Investitionsentscheidungen innerhalb der EU und konzeptualisieren fehlende oder laxe nationale 
Preisregulierung als indirekte Subventionen für die pharmazeutische Industrie. Die Analyse zeigte 
eine negative Korrelation zwischen strengerer Preisregulierung und Investitionen131 in den Bereichen 
Administration und Marketing, sowohl im EU-weiten Vergleich als auch nach einer Verschärfung der 
Preisregulierung innerhalb eines Staates. Dieser Zusammenhang liegt insofern nahe, als Investitionen 
in diesen Bereichen direkt der Absatzsteuerung dienen, also besonders an der Attraktivität des 
Absatzmarktes ausgerichtet sind. Für Investitionen in Produktions- und F&E-Standorte in 
westeuropäischen Staaten fanden die Autoren keine signifikante Korrelation mit Preisregulierungen. 
Eine wichtige Limitation dieser Studie ist, dass die untersuchten Preisregulierungen zu einem großen 
Teil den Generikamarkt betreffen und ausschließlich Investitionen in neue Standorte untersucht 
wurden. Dies schränkt die Relevanz der Ergebnisse für die hier getätigten Betrachtungen ein, 
insbesondere für Staaten wie Deutschland, in denen bereits viele multinationale pU mit einem oder 
mehreren Standorten vertreten sind. 
6.3.6 Bedeutung der Steuerung von Arzneimittelpreisen für die Standortwahl 
348. Aus den bisherigen Ausführungen wird ersichtlich, dass eine Vielzahl von Faktoren für die 
Standortwahl von pharmazeutischen Unternehmen relevant sind. Im globalen Wettbewerb sind 
politische Stabilität, eine hohe Qualität und Dichte von Fachkräften und von 
Forschungseinrichtungen, regulatorische Rahmenbedingungen für eine rasche 
Studiendurchführung, eine nutzerfreundliche Forschungs(daten)infrastruktur und die Verfügbarkeit 
von Risikokapital wichtige Faktoren. Qualitative Analysen der Standortwahl forschender pU konnten 
keine Mechanismen identifizieren, die darauf hindeuten, dass der nationale Absatzmarkt (und damit 
indirekt das Ausmaß gesetzlicher Preisregulierung) bei Investitionsentscheidungen von 
übergeordneter Bedeutung ist (Lewis et al., 2007). Auch in einer Studie aus dem Jahr 2011 gab die 
Mehrheit befragter Entscheidungsträger*innen in multinationalen pU an, dass die Preispolitik keine 
oder nur eine untergeordnete Relevanz für Standortentscheidungen habe und lediglich in Betracht 
gezogen würde, wenn die Alternativen hinsichtlich aller anderen Kriterien gleichwertig erschienen 
(Rozek, 2011). 
349. Eine Ausnahme bildet die Standortwahl zur Durchführung klinischer Studien: Hier kann die 
Stärke des Absatzmarktes, neben Effizienzkriterien, ein relevanter Faktor sein. Die Rekrutierung von 
 
131  Genauer untersucht die Studie als abhängige Variable foreign direct investments also Investitionen von 
ausländischen Firmen in nationale Standorte. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 159 – 
 
 
Kapitel 6 160 
KOLs in besonders profitablen Märkten wird in diesem Zusammenhang vielfach als eine Maßnahme 
angeführt, die eine schnelle Marktdurchdringung erleichtern soll (Gehring et al., 2013; Rozek, 2011). 
Entsprechend ist die Attraktivität des Absatzmarktes und speziell die möglichst uneingeschränkte 
Einsetzbarkeit innovativer Arzneimittel durch die behandelnde Ärzteschaft in diesem 
Zusammenhang durchaus relevant. 
350. Insgesamt dürfte die Attraktivität des nationalen Absatzmarktes für die Wahl von 
F&E-Standorten keine übergeordnete Rolle spielen, da der Arzneimittelmarkt global und in der 
Regel durch niedrige Transportkosten gekennzeichnet ist. Falls mehrere potentielle Standorte die 
wichtigsten Entscheidungskriterien gleichermaßen erfüllen, könnten auch Unterschiede in der 
nationalen Preisregulierung zum Tragen kommen. In Anbetracht der Vielzahl an Faktoren, die von 
Entscheidungsträger*innen in pU als deutlich gewichtiger für die Standortwahl angesehen werden, 
ist die Effektstärke einer indirekten Subvention der pharmazeutischen Industrie durch eine 
großzügige Preisregulierung aus Sicht des Rats jedoch als gering einzustufen. 
6.4 Zusammenfassung und Empfehlungen für eine nachhaltige 
Förderung des Pharmastandorts Deutschland 
351. Die pharmazeutische Industrie ist eine wichtige Branche für die deutsche Wirtschaft und 
Gesellschaft. Durch sichere Arbeitsplätze und Investitionen trägt sie zum Erhalt und zur Generierung 
von Wohlstand bei. Die Förderung des Pharmastandorts Deutschland ist aus Sicht des Rats ein 
wirtschafts- wie gesellschaftspolitisches Ziel. 
352. Nach allen dem Rat vorliegenden Erkenntnissen ist das wichtigste Kriterium für 
standortbezogene Investitionsentscheidungen in der pharmazeutischen Forschung und Entwicklung 
(dem entscheidenden Wertschöpfungsschritt der Branche) die Güte des Forschungsstandortes 
(Lewis et al., 2007; Rozek, 2011; Thursby & Thursby, 2006). Die Kombination aus einem ausreichend 
großen Pool an hoch qualifizierten Fachkräften und exzellenter, öffentlich geförderter 
Grundlagenforschung (Forschungsteams und Einrichtungen) sind entscheidenden Zielgrößen für die 
Standortförderung. Beide Aspekte sind in Deutschland bereits in hohem Maße vorhanden und 
begründen die seit vielen Jahrzehnten evidente Attraktivität des Pharmastandorts Deutschland 
(Phillip et al., 2023). 
353. Ebenfalls von großer Bedeutung sind Effizienz und Schnelligkeit, insbesondere bei der 
Durchführung klinischer Studien (Dombernowsky et al., 2017; Gehring et al., 2013). Hier kommen die 
Ausgestaltung administrativer Abläufe sowie die Nutzungsmöglichkeiten nationaler digitaler 
Gesundheitsinfrastruktur zum Tragen. Eine zu stark ausufernde Bürokratisierung und ein weiterhin 
unvollständig digitalisiertes, wenig vernetztes Gesundheitssystem führen in Deutschland jedoch zu 
deutlichen Verzögerungen und Wettbewerbsnachteilen im internationalen Vergleich (Laschet, 2022; 
Phillip et al., 2023). Entsprechend liegt die Anzahl der in Deutschland laufenden oder initiierten 
klinischen Studien laut einer vom Verband Forschender Arzneimittelhersteller (vfa) in Auftrag 
gegebenen Studie deutlich unter der anderer europäischer Staaten (Phillip et al., 2023). 
354. Durch gezielte staatliche Investitionen in digitale Forschungsinfrastruktur und einen 
entschlossenen Bürokratieabbau sind verschiedene europäische Staaten zu attraktiven 
Investitionsstandorten geworden (Phillip et al., 2023). Mit dem Ziel, ein Standort für innovative 
Studienmodelle (z. B. DCTs und registerbasierte RCTs) zu werden, baute Dänemark seine 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 160 – 
 
 
161 Gutachten 2025 
weitreichende, digitale Forschungs(daten)infrastruktur (siehe Exkurs in Kapitel 4, Textziffer 224) 
weiter aus, um die Rekrutierung für klinische Studien z. B. durch eine digitale Plattform zu erleichtern 
(Trial Nation, 2025a; siehe Exkurs in Textziffer 345). Auch Frankreich hat ein umfangreiches Konzept 
zur Förderung der pharmazeutischen Industrie auf den Weg gebracht (siehe Exkurs in Textziffer 341). 
In einer im Jahr 2023 im Auftrag des vfa erstellten Übersicht erfolgreicher 
Standortförderungsmaßnahmen über sechs Staaten hinweg finden absatzmarktorientierte 
Interventionen (mit einer Ausnahme) keine Erwähnung (Phillip et al., 2023). Vielmehr stehen 
durchweg Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen klinischer Forschung und 
Stärkung der Forschungs(daten)infrastruktur im Vordergrund. 
355. Auf Basis der vorangegangenen Analyse empfiehlt der Rat nachdrücklich und erneut (siehe 
SVR, 2021), den Ausbau einer vernetzten, digitalen Forschungs(daten)infrastruktur auch im 
Rahmen der Standortförderung zu priorisieren. Dieses Vorhaben ist in der Pharmastrategie der 
Bundesregierung bereits angelegt (Die Bundesregierung, 2023). Im Rahmen dessen sollte der 
Etablierung koordinierter Gesundheitsregister (siehe Kapitel 4) besondere Beachtung geschenkt 
werden. Eine vernetzte Registerstruktur könnte die Durchführung klinischer Studien deutlich 
beschleunigen (z. B. durch schnellere Rekrutierung) und perspektivisch eine Grundlage für innovative 
Studiendesigns wie TTEs und Plattformstudien bieten. Darüber hinaus ermöglicht eine solche 
Struktur eine langfristige Evidenzgenerierung unabhängig von pU und birgt somit einen großen 
Nutzen für die Solidargemeinschaft. Insbesondere mit Blick auf die zunehmende Bedeutung 
maschinellen Lernens in der pharmazeutischen Grundlagenforschung sollte über den Zugang der pU 
zu Gesundheitsdaten diskutiert werden. Durch das Gesundheitsdatennutzungsgesetz und das MFG 
wurde dieser Prozess bereits angestoßen und z. B. auch privaten Unternehmen unter bestimmten 
Voraussetzungen der Zugang zu Daten des Forschungsdatenzentrums Gesundheit eingeräumt. 
356. Ein durch hohe Arzneimittelpreise gekennzeichneter Absatzmarkt für innovative 
Arzneimittel, wie er in Deutschland besteht, erscheint für die Standortwahl forschender 
Pharmaunternehmen trotz dieser preislichen Attraktivität sekundär. Es gibt keine empirische Evidenz, 
die eine direkte oder indirekte Verknüpfung von Preisregulierung und Standortfaktoren als 
wirkungsvolle Maßnahme zur Förderung der deutschen Pharmaindustrie nahelegt. Durch Verzerrung 
des Preissignals kann eine solche Verknüpfung jedoch langfristig zu einer Steigerung des Preisniveaus 
führen, losgelöst von einem zusätzlichen Nutzen für die Versicherten. Der Rat spricht sich daher für 
die Rücknahme der im MFG verabschiedeten standortbezogenen Ausnahmeregelungen der 
Leitplanken aus. Er empfiehlt, Fördermaßnahmen des Pharmastandorts ausschließlich aus 
Steuermitteln zu finanzieren und sie nicht zum Gegenstand der komplexen 
Umverteilungsmechanismen der GKV und PKV zu machen. 
357. Stattdessen empfiehlt der Rat, bestehende Wettbewerbsvorteile zu identifizieren und 
konsequent auf diesen aufzubauen. Es sollte in Erwägung gezogen werden, Fördermittel für 
Ausbaumaßnahmen geografisch zu bündeln und so Agglomerationseffekte zu erzielen. Für 
besonders vielversprechend hält der Rat die Etablierung einer zentralen Anlaufstelle für die 
reibungslose Initiierung klinischer Studien. In Anbetracht der stark voranschreitenden Initiativen in 
Dänemark und UK droht Deutschland als Standort für klinische Studien weiter an Attraktivität zu 
verlieren, was die ohnehin sinkende (jedoch noch im europäischen Mittelfeld liegende) Zahl 
klinischer Studien weiter verringern dürfte. Darüber hinaus wäre ein Innovationsmonitoring in 
Kombination mit verbesserten Rahmenbedingungen für Risikokapitalgeber ein vielversprechender 
Ansatzpunkt, um die Translation von Grundlagenforschung weiter auszubauen. 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 161 – 
 
 
Kapitel 6 162 
6.5 Literatur 
Agha, L., Molitor, D., 2018. The Local Influence of Pioneer Investigators on Technology Adoption: 
Evidence from New Cancer Drugs. The Review of Economics and Statistics 100, 1, S. 29–44. 
https://doi.org/10.1162/REST_a_00670  
AIS, (Agence de l’innovation en santé), 2023. Roadmap for the Health Innovation Agency, Gouvernment 
Francaise, Paris. 
https://www.info.gouv.fr/upload/media/content/0001/10/440a92a17aa78c3b5585acaf780189a16fb
394d2.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
AIS, (Agence de l’innovation en santé), France biotech, France biolead, 2023. Biomédicaments et 
bioproduction, Gouvernment Francaise, Paris. 
https://www.info.gouv.fr/upload/media/content/0001/08/8d48956285047d0a1b5305733c17f6bab0
501578.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
Akyüz, K., Cano Abadía, M., Goisauf, M., Mayrhofer, M. T., 2024. Unlocking the potential of big data and 
AI in medicine: insights from biobanking. Front. Med. 11. 
https://doi.org/10.3389/fmed.2024.1336588  
ALshubiri, F., Ani, M. K. A., 2024. Do intellectual property rights promote foreign direct investment 
inflows and technological exports in developing and developed countries? Foresight 26, 2, S. 272–
299. https://doi.org/10.1108/FS-05-2023-0096  
Bailey, N., 2018. Exploring the relationship between institutional factors and FDI attractiveness: A
metaanalytic review. International Business Review 27, 1, S. 139–148. 
https://doi.org/10.1016/j.ibusrev.2017.05.012  
Barbosu, S., Axelsen, K., Ezell, S., 2024. Evidence to inform biopharmaceutical policy: call for research on 
the impact of public policies on investment in drug development. Health Affairs Scholar 2, 12,  
S. qxae129. https://doi.org/10.1093/haschl/qxae129  
Bertoni, F., Tykvová, T., 2015. Does governmental venture capital spur invention and innovation? 
Evidence from young European biotech companies. Research Policy 44, 4, S. 925–935. 
https://doi.org/10.1016/j.respol.2015.02.002  
BMWK, (Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz), 2024a. Faktenblatt Humanarzneimittel, 
Gesundheitswirtschaft – Daten und Trends zur Gesundheitswirtschaft in Deutschland, 2023. 
https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Downloads/F/Faktenblaetter/faktenblatt-
pharma.pdf?__blob=publicationFile&v=6 (abgerufen am 10.3.2025). 
BMWK, (Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz), 2024b. Gesundheitswirtschaftliche 
Gesamtrechnung (GGR), Humanarzneimittel, F&E Humanarzneimittel, 2014-2023, Berechnungen: 
WifOR. https://ggrdashboard.bmwk.de/shiny/ (abgerufen am 30.1.2025). 
BMWK, (Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz), WifOR, 2023. Daten und Trends zur 
Gesundheitswirtschaft in Deutschland. https://ggrdashboard.bmwk.de/shiny/ (abgerufen am 
16.12.2024). 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 162 – 
 
 
163 Gutachten 2025 
Bregtje, K., Anna-Maria, F., Jennifer, G., Olina, E., Hana, S., Kanavos, P., 2021. Access to medicines in 
Europe: delays and challenges for patient access, LSE Consulting. https://doi.org/10.21953/0ZAZ-
K994  
Buderi, R., 2022. 1 The most innovative square mile kilometer on earth, in: Where Futures Converge: 
Kendall Square and the Making of a Global Innovation Hub. Presented at the The Where Futures 
Converge: Kendall Square and the Making of a Global Innovation Hub, MIT Press, S. 1–7. 
camLIFE, 2024. Cambridge, UK: The Best City for Life Science Companies. 
https://camlife.co.uk/cambridge-uk-best-city-life-science-companies/ (abgerufen am 10.3.2025). 
Compiegne, J., 2022. Health Innovation Plan 2030: €7.5 billion to return France to its position as leader 
in healthcare in Europe. French Healthcare. https://frenchhealthcare.com/health-innovation-plan-
2030-e7-5-billion-to-return-france-to-its-position-as-leader-in-healthcare-in-europe/ (abgerufen am 
10.3.2025). 
CRA, (Charles River Associates), 2015. Access to finance and barriers to growth in the innovative 
biopharmaceuticals sector, European Federation of Pharmaceutical Industries and Associations, 
Brüssel. https://www.efpia.eu/media/24995/access-to-finance-and-barriers-to-growth-in-the-
innovative-biopharmaceuticals-sector-may-2015.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
Danish Health Data Authority, 2025. Slides about Danish health data. 
https://english.sundhedsdatastyrelsen.dk/health-data-and-registers/health-data-denmark/slides-
about-danish-health-data (abgerufen am 25.3.2025). 
Destatis, (Statistisches Bundesamt), 2025a. Unternehmen, Beschäftigte, Umsatz und Investitionen im 
Verarbeitenden Gewerbe und Bergbau: Deutschland, Jahre, Wirtschaftszweige (2-/3-/4-Steller), 
2008–2023. https://www-genesis.destatis.de/datenbank/online/table/42231-
0001/search/s/NDIyMzEtMDAwMQ== (abgerufen am 10.3.2025). 
Destatis, (Statistisches Bundesamt), 2025b. Erwerbstätige im Inland nach Wirtschaftsbereichen. 
https://www.destatis.de/DE/Themen/Wirtschaft/Konjunkturindikatoren/Volkswirtschaftliche-
Gesamtrechnungen/vgr010.html (abgerufen am 21.2.2025). 
Die Bundesregierung, 2023. Verbesserung der Rahmenbedingungen für den Pharmabereich in 
Deutschland. Handlungskonzepte für den Forschungs- und Produktionsstandort (Strategiepapier), 
Berlin. 
Dombernowsky, T., Haedersdal, M., Lassen, U., Thomsen, S. F., 2019. Criteria for site selection in 
industry-sponsored clinical trials: a survey among decision-makers in biopharmaceutical companies 
and clinical research organizations. Trials 20, 1, S. 708. https://doi.org/10.1186/s13063-019-3790-9  
Dombernowsky, T., Haedersdal, M., Lassen, U., Thomsen, S. F., 2017. Clinical trial allocation in 
multinational pharmaceutical companies – a qualitative study on influential factors. Pharmacology 
Research & Perspectives 5, 3, S. e00317. https://doi.org/10.1002/prp2.317  
EFPIA, (European Federation of Pharmaceutical Industries and Associations), 2025. Intellectual Property. 
About Medicines. https://www.efpia.eu/about-medicines/development-of-medicines/intellectual-
property/ (abgerufen am 7.3.2025). 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 163 – 
 
 
Kapitel 6 164 
Eger, S., Mahlich, J. C., 2014. Pharmaceutical regulation in Europe and its impact on corporate R&D. 
Health Economics Review 4, 1, S. 23. https://doi.org/10.1186/s13561-014-0023-5  
EM, (Erhvervsministeriet), 2024. Strategi for life science frem mod 2030, Ministry of Industry, Business 
and Financial Affairs, Kopenhagen. 
https://www.em.dk/Media/638660486816578445/Strategi%20for%20life%20science_2024.10.31_W
EB.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
EM, (Erhvervsministeriet), 2021. Agreement on a strategy for life science 2021, Ministry of Industry, 
Business and Financial Affairs, Kopenhagen. 
https://healthcaredenmark.dk/media/mvogpodg/agreement-on-a-strategy-for-life-science.pdf 
(abgerufen am 10.3.2025). 
Europäische Kommission, 2022. Digital Economy and Society Index 2022 composite index. Shaping 
Europe’s digital future. https://digital-decade-desi.digital-strategy.ec.europa.eu/datasets/desi-
2022/charts/
desicomposite?indicator=desi_sliders&breakdownGroup=desi&period=2022&unit=pc_desi_sliders 
(abgerufen am 10.3.2025). 
Francas, D., Fritsch, M., Kirchhoff, J., 2022. Resilienz pharmazeutischer Lieferketten. Studie für den 
Verband Forschender Arzneimittelhersteller e. V. (vfa), Institut der deutschen Wirtschaft, Köln. 
https://www.iwkoeln.de/studien/manuel-fritsch-jasmina-kirchhoff-resilienz-pharmazeutischer-
lieferketten.html (abgerufen am 7.3.2025). 
Furman, J. L., Kyle, M. K., Cockburn, I. M., Henderson, R., 2006. Public & Private Spillovers, Location and 
the Productivity of Pharmaceutical Research. (Working Paper Nr. 12509), National Bureau of 
Economic Research, Cambridge, MA. https://doi.org/10.3386/w12509  
Galkina Cleary, E., Beierlein, J. M., Khanuja, N. S., McNamee, L. M., Ledley, F. D., 2018. Contribution of 
NIH funding to new drug approvals 2010–2016. Proc Natl Acad Sci U S A 115, 10, S. 2329–2334. 
https://doi.org/10.1073/pnas.1715368115  
Gehring, M., Taylor, R. S., Mellody, M., Casteels, B., Piazzi, A., Gensini, G., Ambrosio, G., 2013. Factors 
influencing clinical trial site selection in Europe: the Survey of Attitudes towards Trial sites in Europe 
(the SAT-EU Study). BMJ Open 3, 11, S. e002957. https://doi.org/10.1136/bmjopen-2013-002957  
Golec, J., Vernon, J. A., 2010. Financial Effects of Pharmaceutical Price Regulation on R&D Spending by 
EU versus US Firms. Pharmacoeconomics 28, 8, S. 615–628. https://doi.org/10.2165/11535580-
000000000-00000  
Hempel, M., 2021. Strategie für die industrielle Gesundheitswirtschaft. Anker in Krisenzeiten und 
Wachstumstreiber der Zukunft, Bundesverband der deutschen Industrie. 
https://bdi.eu/media/user_upload/BDI-Strategie_fuer_die_industrielle_Gesundheitswirtschaft.pdf 
(abgerufen am 10.3.2025). 
Hirsch, I. B., Martinez, J., Dorsey, E. R., Finken, G., Fleming, A., Gropp, C., Home, P., Kaufer, D. I., 
Papapetropoulos, S., 2017. Incorporating Site-less Clinical Trials Into Drug Development: A 
Framework for Action. Clinical Therapeutics 39, 5, S. 1064–1076. 
https://doi.org/10.1016/j.clinthera.2017.03.018  
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 164 – 
 
 
165 Gutachten 2025 
Inan, O. T., Tenaerts, P., Prindiville, S. A., Reynolds, H. R., Dizon, D. S., Cooper-Arnold, K., Turakhia, M., 
Pletcher, M. J., Preston, K. L., Krumholz, H. M., Marlin, B. M., Mandl, K. D., Klasnja, P., Spring, B., 
Iturriaga, E., Campo, R., Desvigne-Nickens, P., Rosenberg, Y., Steinhubl, S. R., Califf, R. M., 2020. 
Digitizing clinical trials. npj Digit. Med. 3, 1, S. 1–7. https://doi.org/10.1038/s41746-020-0302-y  
IW, (Institut der deutschen Wirtschaft), vfa, (Verband Forschender Arzneimittelhersteller), 2023. Daten 
und Fakten der deutschen Pharmaindustrie, Köln. 
https://www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Studien/Gutachten/Pharma_Standort_D/2023/Mus
terpr%C3%A4sentation_Deutschland_2023.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
Kagermann, H., Süssenguth, F., Körner, J., Liepold, A., Behrens, J. H., 2021. Resilienz der 
Gesundheitsindustrien: Qualität und Versorgungssicherheit in komplexen 
Wertschöpfungsnetzwerken, acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften, München. 
https://www.acatech.de/publikation/resilienz-der-gesundheitsindustrien/ (abgerufen am 10.3.2025). 
Karpa, W., Grginović, A., 2020. Long-term perspective on venture capital investments in early stage
lifescience projects related to health care. Economic Research-Ekonomska Istraživanja 33, 1, S. 2526–
2540. https://doi.org/10.1080/1331677X.2019.1629326  
Kasoju, N., Remya, N. S., Sasi, R., Sujesh, S., Soman, B., Kesavadas, C., Muraleedharan, C. V., Varma, P. R. 
H., Behari, S., 2023. Digital health: trends, opportunities and challenges in medical devices, pharma 
and bio-technology. CSIT 11, 1, S. 11–30. https://doi.org/10.1007/s40012-023-00380-3  
Koenig, P., MacGarvie, M., 2011. Regulatory policy and the location of bio-pharmaceutical foreign direct 
investment in Europe. Journal of Health Economics 30, 5, S. 950–965. 
https://doi.org/10.1016/j.jhealeco.2011.07.005  
Lane, C., Probert, J., 2005. Reconfiguring the Discovery Function in the Pharmaceutical Industry: 
organisational forms and locational decisions among US firms. Presented at the Organisational 
Configurations and Locational Choice of Firms: Responses to Globalisation in Different Industry and 
Institutional Environments, Cambridge, UK. 
Laschet, H., 2022. Was klinische Studien in Deutschland bremst. AerzteZeitung.de. 
https://www.aerztezeitung.de/Kooperationen/Was-klinische-Studien-in-Deutschland-bremst-
428202.html (abgerufen am 10.3.2025). 
Lewis, D., Bramley-Harker, E., Farahnik, J., 2007. Economic Drivers of Pharmaceutical Investment 
Location. World Economics 8, 3, S. 171–182. 
Malheiro, V., Duarte, J., Veiga, F., Mascarenhas-Melo, F., 2023. Exploiting Pharma 4.0 Technologies in the 
Non-Biological Complex Drugs Manufacturing: Innovations and Implications. Pharmaceutics 15, 11, S. 
2545. https://doi.org/10.3390/pharmaceutics15112545  
Medtech4 Europe, 2020. Trial Nation – one point entry to clinical trials in Denmark. 
https://www.interregeurope.eu/good-practices/trial-nation-one-point-entry-to-clinical-trials-in-
denmark (abgerufen am 10.3.2025). 
Mühlbauer, B., Ludwig, W.-D., 2023. Arzneiverordnungen 2022 im Überblick, in: Ludwig, W.-D., 
Mühlbauer, B., Seifert, R. (Hrsg.), Arzneiverordnungs-Report 2023. Springer Berlin Heidelberg, S. 3–
28. https://doi.org/10.1007/978-3-662-68371-2_1  
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 165 – 
 
 
Kapitel 6 166 
MundiCare, 2020. Woher kommen unsere Wirkstoffe? Eine Weltkarte der API Produktionen, Pro 
Generika, Berlin.  
https://www.progenerika.de/app/uploads/2020/10/Wirkstoffstudie_Langfassung_DE.pdf (abgerufen 
am 10.3.2025). 
NIHR, (National Institute for Health and Care Research), 2024a. Our support offer for the life sciences 
industry. https://www.nihr.ac.uk/support-and-services/industry (abgerufen am 10.3.2025). 
NIHR, (National Institute for Health and Care Research), 2024b. Annual statistics. 
https://www.nihr.ac.uk/about-us/who-we-are/reports-and-performance/annual-statistics (abgerufen 
am 10.3.2025). 
O’Shaughnessy, J., 2023. Commercial clinical trials in the UK: the Lord O’Shaughnessy review – final 
report, National Archives UK, London. https://www.gov.uk/government/publications/commercial-
clinical-trials-in-the-uk-the-lord-oshaughnessy-review/commercial-clinical-trials-in-the-uk-the-
lordoshaughnessy-review-final-report (abgerufen am 10.3.2025). 
Peachey, J., Li, G., Chew, P., Manak, D., Bogdan, B., Jaiswal, S., Dietschy-Kuenzle, S., 2021. Faster and 
cheaper clinical trials: The benefit of synthetic data, Accenture & Phesi. 
https://www.accenture.com/content/dam/accenture/final/a-com-migration/r3-3/pdf/pdf-
148/accenture-insilico-faster-and-cheaper.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
Phillip, M., Kürzdörfer, P., Müller, S., 2023. Pharma-Innovationsstandort Deutschland. Wie 
Spitzenforschung ermöglicht, neue Therapie optionen gesichert und Deutschlands internationale 
Wettbewerbsposition gestärkt werden können., Verband Forschender Arzneimittelhersteller & 
Kearney. https://www.vfa.de/de/arzneimittel-forschung/forschungsstandort-deutschland/vfa-
kearney-der-pharma-innovationsstandort-deutschland-braucht-trendumkehr (abgerufen am 
7.3.2025). 
Røttingen, J.-A., Regmi, S., Eide, M., Young, A. J., Viergever, R. F., Årdal, C., Guzman, J., Edwards, D., 
Matlin, S. A., Terry, R. F., 2013. Mapping of available health research and development data: what’s 
there, what’s missing, and what role is there for a global observatory? The Lancet 382, 9900, S. 
1286–1307. https://doi.org/10.1016/S0140-6736(13)61046-6  
Rozek, R. P., 2011. Risk and Regulatory Factors Affecting Location Decisions by Research-Based 
Pharmaceutical Companies. European Journal of Risk Regulation 2, 1, S. 92–103. 
https://doi.org/10.1017/S1867299X00000660  
Schultz, M., McDole, J., 2020. Essential Medicines and Patents. Recent Trends in the Latest Editions of 
the World Health Organization Essential Medicines List, geneva network, Genf. https://geneva-
network.com/research/essential-medicines-and-patents-recent-trends-in-the-latest-editions-of-
theworld-health-organization-essential-medicines-list/ (abgerufen am 10.3.2025). 
SGPI, (Secrétariat général pour l’investissement), 2024. Présentation de l’agence. info.gouv.fr. 
https://www.info.gouv.fr/organisation/secretariat-general-pour-l-investissement-sgpi/agence-
innovation-sante-presentation (abgerufen am 10.3.2025). 
Shah, M., Krull, A., Odonnell, L., de Lima, M. J., Bezerra, E., 2023. Promises and challenges of a 
decentralized CAR T-cell manufacturing model. Front. Transplant. 2. 
https://doi.org/10.3389/frtra.2023.1238535  
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 166 – 
 
 
167 Gutachten 2025 
Shaikh, M., Del Giudice, P., Kourouklis, D., 2021. Revisiting the Relationship Between Price Regulation 
and Pharmaceutical R&D Investment. Appl Health Econ Health Policy 19, 2, S. 217–229. 
https://doi.org/10.1007/s40258-020-00601-9  
Siedschlag, I., Smith, D., Turcu, C., Zhang, X., 2013. What determines the location choice of R&D 
activities by multinational firms? Research Policy 42, 8, S. 1420–1430. 
https://doi.org/10.1016/j.respol.2013.06.003  
Smith, Z. P., DiMasi, J. A., Getz, K. A., 2024. New Estimates on the Cost of a Delay Day in Drug 
Development. Ther Innov Regul Sci 58, 5, S. 855–862. https://doi.org/10.1007/s43441-024-00667-w  
STOPAIDS & Global Justice, 2017. Pills and Profits: How drug companies make a killing out of public 
research, London. https://stopaids.org.uk/resources/pills-and-profits-how-drug-companies-make-a-
killing-out-public-research/ (abgerufen am 10.3.2025). 
SVR, (Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen), 2024. Fachkräfte 
im Gesundheitswesen. Nachhaltiger Einsatz einer knappen Ressource. Gutachten 2024, 2. Auflage. 
Bonn/Berlin. 
SVR, (Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen), 2023. Resilienz im 
Gesundheitswesen. Wege zur Bewältigung künftiger Krisen. Gutachten 2023. Medizinisch 
Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft, Berlin. 
SVR, (Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen), 2021. 
Digitalisierung für Gesundheit: Ziele und Rahmenbedingungen eines dynamisch lernenden 
Gesundheitssystems. Gutachten 2021. Hogrefe Verlag, Bern. 
Testoni, F. E., Carrillo, M. G., Gagnon, M.-A., Rikap, C., Blaustein, M., 2021. Whose shoulders is health 
research standing on? Determining the key actors and contents of the prevailing biomedical research 
agenda. PLOS ONE 16, 4, S. e0249661. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0249661  
Thursby, J. G., Thursby, M. C., 2006. Here or There? A Survey of Factors in Multinational R&D Location: 
Report to the Government/University/Industry Research Roundtable (SSRN Scholarly Paper Nr. 
1456460), National Academy of Science, Rochester, NY. https://papers.ssrn.com/abstract=1456460 
(abgerufen am 10.3.2025). 
Trial Nation, 2025a. Trial Nation: Clinical Trials Denmark. https://trialnation.dk/#dct2 (abgerufen am 
10.3.2025). 
Trial Nation, 2025b. Mission, vision and history. https://trialnation.dk/professional/resources-2-4/ 
(abgerufen am 10.3.2025). 
Tsaurai, K., 2024. Impact of intellectual property rights on foreign direct investment in Africa. Investment 
Management and Financial Innovations 21, 2, S. 265–275. 
https://doi.org/10.21511/imfi.21(2).2024.21  
Vernon, J. A., 2005. Examining the link between price regulation and pharmaceutical R&D investment. 
Health Economics 14, 1, S. 1–16. https://doi.org/10.1002/hec.897  
Vernon, J. A., 2003. The relationship between price regulation and pharmaceutical profit margins. 
Applied Economics Letters 10, 8, S. 467–470. https://doi.org/10.1080/1350485032000090776  
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 167 – 
 
 
Kapitel 6 168 
Verpoort, P. C., Ueckerdt, F., Beck, Y., Bietenholz, D., Dertinger, A., Fleiter, T., Grimm, A., Luderer, G., 
Neuwirth, M., Odenweller, A., Sach, T., Schimmel, M., Sievers, L., 2024. Ariadne-Report. 
Transformation der engerieintensiven Industrie – Wettbewerbsfähigkeit durch strukturelle 
Anpassung und grüne Importe., Kopernikus-Projekt Ariadne Potsdam-Institut für 
Klimafolgenforschung, Potsdam. https://doi.org/10.48485/pik.2024.019 (abgerufen am 10.3.2025). 
Vita, G. D., Alexiou, C., Trachanas, E., Luo, Y., 2021. Does intellectual property rights protection affect UK 
and US outward FDI and earnings from FDI? A sectoral analysis. Journal of Economic Studies 49, 8,  
S. 1387–1421. https://doi.org/10.1108/JES-09-2021-0462  
Wilsdon, T., Armstrong, H., Sablek, A., Cheng, P., 2022. Factors affecting the location of 
biopharmaceutical investments and implications for European policy priorities (Auftragsarbeit für die 
EFPIA), Charles Rivers Associates, London/Brüssel. https://www.efpia.eu/media/676753/cra-efpia-
investment-location-final-report.pdf (abgerufen am 10.3.2025). 
Zinke, G., Kilic, Ü., Bürger, M., Striebing, C., Ruess, P., Uhler, L., Kaiser, S., Robeck, M. S., Kühne, B., Wedel, 
J., von Engelhardt, S., Braun, S., 2024. Marktstudie/Gutachten zum Bedarf an 
Wagniskapitalfinanzierung in den Bereichen künstliche Intelligenz, Quantentechnologie, Wasserstoff, 
Medizin, nachhaltige Mobilität, Kreislaufwirzschaft, Bioökonomie, Klima-, Energie- und 
Umwelttechnologien (Nr. IC4- 23305/006#013 FA- Nr. 13/22), Institut für Innovation und Technik in 
der VDI/VDE Innovation und Technik GmbH & Fraunhofer Institut für Arbeitswirtschaft und 
Organisation, Berlin. https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Downloads/M-O/marktstudie-wagniskap-
endbericht.html (abgerufen am 10.3.2025). 
 
 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 168 – 
 
 
169 Gutachten 2025 
Rechtsgrundlage für die Tätigkeit des Sachverständigenrates zur Begutachtung der 
Entwicklung im Gesundheitswesen und in der Pflege 
 
 
Sozialgesetzbuch Fünftes Buch  
Fünftes Kapitel  
Sachverständigenrat Gesundheit und Pflege  
§ 142 SGB V  
(1) 1Das Bundesministerium für Gesundheit beruft einen Sachverständigenrat zur Begutachtung der 
Entwicklung im Gesundheitswesen und in der Pflege. 2Zur Unterstützung der Arbeiten des 
Sachverständigenrates richtet das Bundesministerium für Gesundheit eine Geschäftsstelle ein. 
(2) 1Der Sachverständigenrat hat die Aufgabe, Gutachten zur Entwicklung der gesundheitlichen 
Versorgung einschließlich der Pflege mit ihren medizinischen und wirtschaftlichen Auswirkungen zu 
erstellen. 2Im Rahmen der Gutachten entwickelt der Sachverständigenrat unter Berücksichtigung der 
finanziellen Rahmenbedingungen und vorhandener Wirtschaftlichkeitsreserven Prioritäten für den 
Abbau von Versorgungsdefiziten und bestehenden Überversorgungen und zeigt Möglichkeiten und 
Wege zur Weiterentwicklung des Gesundheitswesens auf; er kann in seine Gutachten Entwicklungen 
in anderen Zweigen der Sozialen Sicherung einbeziehen. 3Das Bundesministerium für Gesundheit 
kann den Gegenstand der Gutachten näher bestimmen sowie den Sachverständigenrat mit der 
Erstellung von kurzfristigen Stellungnahmen beauftragen. 
(3) 1Der Sachverständigenrat erstellt seine Gutachten in der Regel im Abstand von zwölf Monaten 
und leitet sie dem Bundesministerium für Gesundheit unmittelbar nach Fertigstellung zu. 2Das 
Bundesministerium für Gesundheit legt jedes Gutachten den gesetzgebenden Körperschaften des 
Bundes unverzüglich vor. 
 
 
Fassung aufgrund des Gesetzes zur Pflegepersonalbemessung im Krankenhaus sowie zur Anpassung 
weiterer Regelungen im Krankenhauswesen und in der Digitalisierung
(Krankenhauspflegeentlastungsgesetz) vom 20.12.2022 (BGBl. I S. 2793), in Kraft getreten am 29.12.2022 
  
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 169 – 
170 
Mitglieder des Sachverständigenrates zur Begutachtung der Entwicklung im 
Gesundheitswesen und in der Pflege 
Prof. Dr. med. Michael Hallek 
Klinik I für Innere Medizin 
Centrum für Integrierte Onkologie CIO Köln 
Universitätsklinikum Köln 
Prof. Dr. PH Melanie Messer 
Institut für Pflegewissenschaft 
Universitätsklinikum Würzburg 
Universität Würzburg 
Prof. Dr. rer. oec. Jonas Schreyögg 
Hamburg Center for Health Economics 
Lehrstuhl für Management im Gesundheitswesen 
Universität Hamburg 
Prof. Nils Gutacker, PhD 
Centre for Health Economics 
University of York 
Prof. Dr. med. Stefanie Joos 
Institut für Allgemeinmedizin und Interprofessionelle Versorgung 
Zentrum für öffentliches Gesundheitswesen und Versorgungsforschung (ZÖGV) 
Universitätsklinikum Tübingen 
Prof. Dr. med. Jochen Schmitt, MPH 
Zentrum für Evidenzbasierte Gesundheitsversorgung (ZEGV) 
Medizinische Fakultät Carl Gustav Carus, TU Dresden sowie 
Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden 
Prof. Dr. rer. oec. Leonie Sundmacher 
Munich Center for Health Economics and Policy
Fachgebiet für Gesundheitsökonomie
Technische Universität München
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 170 – 
 
 
171 Gutachten 2025 
Mitglieder der Geschäftsstelle des Sachverständigenrates zur Begutachtung der 
Entwicklung im Gesundheitswesen und in der Pflege 
Das vorliegende Gutachten wurde unter Mitarbeit der Mitglieder der Geschäftsstelle des 
Sachverständigenrates zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen und in der Pflege 
erstellt. 
Sonja Barth (bis Juni 2024) 
Sarah-Lena Böning (bis Juni 2024) 
Gloria Dust (seit Januar 2025) 
Janina Franke 
Dr. Valérie Groß (bis Dezember 2024) 
Dr. Paula Hepp (seit Mai 2024) 
Janine Hinkler 
Pauline Klaßen 
Dr. Rebekka Müller-Rehm 
Dr. Frank Niggemeier 
Sandra Katharina Wrzeziono (seit Februar 2025) 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 171 – 
 
 
 172 
Gutachten des Sachverständigenrates 
Gutachten 2024 
Fachkräfte im Gesundheitswesen. Nachhaltiger Einsatz einer knappen Ressource 
2024 
Gutachten 2023 
Resilienz im Gesundheitswesen. Wege zur Bewältigung künftiger Krisen 
MWV Medizinisch Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft 2023 
Gutachten 2021 
Digitalisierung für Gesundheit – Ziele und Rahmenbedingungen eines dynamisch lernenden 
Gesundheitssystems 
Hogrefe 2021 
Gutachten 2018 
Bedarfsgerechte Steuerung der Gesundheitsversorgung 
MWV Medizinisch Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft 2018 
Sondergutachten 2015 
Krankengeld – Entwicklung, Ursachen und Steuerungsmöglichkeiten 
Hogrefe 2016 
Gutachten 2014 
Bedarfsgerechte Versorgung – Perspektiven für ländliche Regionen und ausgewählte 
Leistungsbereiche 
Hogrefe, vorm. Verlag Hans Huber 2014 
Sondergutachten 2012 
Wettbewerb an der Schnittstelle zwischen ambulanter und stationärer Gesundheitsversorgung 
Hogrefe, vorm. Verlag Hans Huber 2012 
Sondergutachten 2009 
Koordination und Integration − Gesundheitsversorgung in einer Gesellschaft des längeren Lebens 
Nomos 2010 
Gutachten 2007 
Kooperation und Verantwortung – Voraussetzungen einer zielorientierten Gesundheitsversorgung 
Nomos 2008 
Gutachten 2005 
Koordination und Qualität im Gesundheitswesen  
Band I: Kooperative Koordination und Wettbewerb, Sozioökonomischer Status und Gesundheit, 
Strategien der Primärprävention 
Band II: Schnittstellen zwischen Kranken- und Pflegeversicherung, Hilfsmittel und Heilmittel in der 
GKV, Einflussfaktoren auf die Verordnung von Arzneimitteln 
Kohlhammer 2006 
  
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 172 – 
 
 
173 Gutachten 2025 
Gutachten 2003 
Finanzierung, Nutzerorientierung und Qualität 
Band I: Finanzierung und Nutzerorientierung 
Band II: Qualität und Versorgungsstrukturen 
Nomos 2003 
Gutachten 2000/2001 
Bedarfsgerechtigkeit und Wirtschaftlichkeit 
Band I: Zielbildung, Prävention, Nutzerorientierung und Partizipation 
Band II: Qualitätsentwicklung in Medizin und Pflege 
Band III: Über-, Unter- und Fehlversorgung 
Addendum: Zur Steigerung von Effizienz und Effektivität der Arzneimittelversorgung in der 
gesetzlichen Krankenversicherung 
Nomos 2002 
Sondergutachten 1997 
Gesundheitswesen in Deutschland, Kostenfaktor und Zukunftsbranche 
Band II: Fortschritt, Wachstumsmärkte, Finanzierung und Vergütung  
Nomos 1998 
Sondergutachten 1996 
Gesundheitswesen in Deutschland, Kostenfaktor und Zukunftsbranche 
Band I: Demographie, Morbidität, Wirtschaftlichkeitsreserven und Beschäftigung 
Nomos 1996 
Sondergutachten 1995 
Gesundheitsversorgung und Krankenversicherung 2000 – Mehr Ergebnisorientierung, mehr Qualität 
und mehr Wirtschaftlichkeit 
Nomos 1995 
Sachstandsbericht 1994 
Gesundheitsversorgung und Krankenversicherung 2000 – Eigenverantwortung, Subsidiarität und 
Solidarität bei sich ändernden Rahmenbedingungen 
Nomos 1994 
Jahresgutachten 1992 
Ausbau in Deutschland und Aufbruch nach Europa 
Nomos 1992 
Sondergutachten 1991 
Stabilität ohne Stagnation? 
Abgedruckt im Jahresgutachten 1992 
Nomos 1992 
Jahresgutachten 1991 
Das Gesundheitswesen im vereinten Deutschland 
Nomos 1991 
Jahresgutachten 1990 
Herausforderungen und Perspektiven der Gesundheitsversorgung 
Nomos 1990 
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 173 – 
174 
Jahresgutachten 1989 
Qualität, Wirtschaftlichkeit und Perspektiven der Gesundheitsversorgung 
Nomos 1989 
Jahresgutachten 1988 
Medizinische und ökonomische Orientierung 
Nomos 1988 
Jahresgutachten 1987 
Medizinische und ökonomische Orientierung 
Nomos 1987 
Drucksache 21/460 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 174 – 
Bahnbrechende Entdeckungen in der Medizin und den Lebenswissenschaften  
bergen große Chancen für die Heilung und die Linderung von Krankheiten. In der 
Folge kommen immer häufiger neue Arzneimittel auf den Markt, die hohe Preise 
abrufen. Es wird somit zunehmend herausfordernd, eine bedarfsgerechte und 
zugleich wirtschaftlich nachhaltige Arzneimittelversorgung zu gewährleisten. Der 
Sach verständigenrat Gesundheit & Pflege stellt in diesem Gutachten die Bepreisung 
innovativer verschreibungspflichtiger Arzneimittel auf den Prüfstand. Er legt  
Empfehlungen zur Preisbildung, Evidenzgenerierung und Förderung des
Pharmastandorts Deutschland vor und entwirft die Vision einer dynamischen
Arzneimittelbepreisung in einem lernenden Gesundheitssystem.
Sachverständigenrat zur Begutachtung
der Entwicklung im Gesundheitswesen und in der Pflege 
www.svr-gesundheit.de
DOI: 10.4126/FRL01-006510673
Drucksache 21/460Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 175 – 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333