Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   261/25 
 24.06.25 
 
 EU - AV - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Europäische 
Wasserresilienzstrategie 
COM(2025) 280 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 14/23 = AE-Nr. 230037;  
 Drucksache 15/23 = AE-Nr. 230039;  
 AE-Nr. 250496 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 4.6.2025  
COM(2025) 280 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Europäische Wasserresilienzstrategie
1 
 
 
Europäische Wasserresilienzstrategie 
 
1. EINFÜHRUNG – RAHMENVORGABE 
Wasser ist Leben. Menschen, die meisten Arten und die Natur, in der wir leben und von der 
wir abhängen, können ohne Wasser nicht überleben. Unsere Umwelt, unsere Wirtschaft, unsere 
Ernährungs- und Energieversorgungssicherheit und unsere Lebensqualität hängen von einer 
stabilen Versorgung mit Wasser in der richtigen Qualität ab.  
Heutzutage ist Wasser jedoch keine Selbstverständlichkeit mehr, was sich auf 
Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und die Umwelt auswirkt. Europa ist der 
Kontinent, der sich aufgrund des Klimawandels am schnellsten erwärmt. Klimaauswirkungen 
wie extreme Hitze, katastrophales Hochwasser, langanhaltende Dürreperioden und Waldbrände 
nehmen an Häufigkeit und Schwere zu, was sich weiter fortsetzen wird. Diese Ereignisse 
führen zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen und vorzeitigen Todesfällen, zur 
Unterbrechung der Energie- und Trinkwasserversorgung und zu wachsenden wirtschaftlichen 
Verlusten1 für Unternehmen, Landwirte und die Aquakultur. Wenn sie nicht angegangen 
werden, haben wasserbedingte Ungleichheiten das Potenzial, den wirtschaftlichen, sozialen 
und territorialen Zusammenhalt der EU2 und der Welt insgesamt zu beeinträchtigen. Dies gilt 
insbesondere für die Regionen in äußerster Randlage der EU, in denen der Zugang zu sauberem 
und sicherem Wasser aufgrund von Klimadruck und Infrastrukturlücken besonders schwierig 
ist. Der Zugang zu sauberem und erschwinglichem Wasser als öffentliches Gut ist ein 
Menschenrecht. 
Wasserresilienz ist eine Frage der Sicherheit und Krisenvorsorge für die EU. Wasser ist 
ein Grundbedürfnis und eine wichtige Ressource. Wie in der Strategie für eine Union der 
Krisenvorsorge dargelegt, muss die Sicherheit einer sauberen und erschwinglichen 
Süßwasserversorgung ein Leitprinzip für die EU sein3.  
Investitionen in eine nachhaltige Wasserbewirtschaftung und in Innovationen werden die 
europäischen Unternehmen stärken und die Wettbewerbsfähigkeit erhöhen. Fünf der zehn 
größten langfristigen globalen Risiken für Unternehmen, die das Weltwirtschaftsforum4 
ermittelt hat, hängen mit Wasser zusammen. Eine nicht nachhaltige Wasserbewirtschaftung 
untergräbt unsere allgemeine Versorgungssicherheit und Wettbewerbsfähigkeit, wie im 
 
1  Dürreperioden haben allein im Jahr 2022 außerordentliche Verluste in Höhe von rund 40 Mrd. EUR 
verursacht. Hochwasser verursachte zwischen 1980 und 2023 Schäden in Höhe von 325 Mrd. EUR. Zusätzlich 
zu diesen Herausforderungen verursacht die Wasserverschmutzung Kosten in Höhe von 55 bis 73 Mrd. EUR. 
Siehe die Studie der Kommission über die Kosten der Untätigkeit im Zusammenhang mit der bevorstehenden 
Überprüfung der Umsetzung des Umweltrechts. 
2  Ninth Report on Economic, Social and Territorial Cohesion, Kapitel 4 „Green Transition“, 2024 
(https://ec.europa.eu/regional_policy/information-sources/cohesion-report_en). 
3   Europäische Strategie für eine Union der Krisenvorsorge, JOIN(2025) 130 final. 
4  „Global Risks Report 2024“ Die fünf wichtigsten globalen, auch wasserbezogenen Risiken sind: 1) Extreme 
Wetterereignisse, 2) Kritische Veränderungen der Erdsysteme, 3) Verlust der biologischen Vielfalt und 
Zusammenbruch der Ökosysteme, 4) Verknappung der natürlichen Ressourcen und 5) Verschmutzung 
https://www.weforum.org/publications/global-risks-report-2024/.
2 
 
Kompass für Wettbewerbsfähigkeit5 und im Deal für eine saubere Industrie6 anerkannt. Dies 
erfordert eine bessere Einbeziehung der Wasserresilienz in Unternehmensentscheidungen und 
eine integrierte Vision einer nachhaltigen Wasserwirtschaft, die langfristige Klimaszenarien 
berücksichtigt. 
Wasserresilienz ist eine wichtige Geschäftsmöglichkeit für die EU-Industrie. Europa ist 
weltweit führend in der Wassertechnologie und hält einen Anteil von 40 % an allen 
diesbezüglichen Patenten7. Allein im Jahr 2022 erwirtschaftete der Sektor 111,7 Mrd. EUR an 
Wertschöpfung und unterstützte 1,6 Mio. Arbeitsplätze in 81 500 Unternehmen, bei denen es 
sich hauptsächlich um KMU handelt8. Wir müssen uns diese Position zunutze machen und den 
Wettbewerbsvorteil der EU im Binnenmarkt sowie im Ausland stärken. In bestimmten 
Sektoren besteht beispielsweise das Potenzial, die Wasser- und Betriebskosten um bis zu 
2,8 Mrd. EUR pro Jahr zu senken, 9 000 zusätzliche Arbeitsplätze pro Jahr zu schaffen und 
gleichzeitig das erforderliche weltweite Know-how zu entwickeln9.  
Eine starke europäische Führungsrolle im Bereich der Wasserresilienz bietet die 
Möglichkeit, strategische Allianzen mit internationalen Partnern zu bilden. Der weltweite 
Wettbewerb um die schwindenden Süßwasservorräte verschärft Konflikte und 
Fluchtbewegungen. Bei dem derzeitigen Tempo wird die weltweite Wassernachfrage das 
verfügbare Angebot im Jahr 2030 um 40 % übersteigen10. Weltweit haben wasserbedingte 
Katastrophen 40 Mio. Menschen vertrieben und im Jahr 2024 Schäden in Höhe von mehr als 
480 Mrd. EUR verursacht11. Aufbauend auf dem weltweiten Konsens12, dass unser derzeitiges 
Modell der Wasserbewirtschaftung nicht nachhaltig ist, ist die EU entschlossen, die 
bevorstehende UN-Wasserkonferenz 2026 zu einem Meilenstein bei der Verwirklichung der 
Ziele für nachhaltige Entwicklung zu machen.   
Aus all diesen Gründen ist es höchste Zeit, die Wasserresilienz ganz oben auf die 
politische Agenda zu setzen, wie es der Europäische Rat13, das Europäische Parlament14 und 
der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss15 gefordert haben. Aus diesem Grund hat 
Präsidentin von der Leyen in ihren Politischen Leitlinien 2024‑2029 eine neue europäische 
Strategie zur Wasserresilienz angekündigt. Dies sollte allen Regionen der EU helfen, die 
Bewirtschaftung ihrer Gewässer zu verbessern, die Wasserknappheit zu bekämpfen, den 
 
5  COM(2025) 30 final – Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU. 
6  COM(2025) 85 final – Der Deal für eine saubere Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für 
Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung.  
7  Europäisches Patentamt, „Innovation in water-related technologies“ (Juli 2024), abrufbar hier. 
8  Eurostat, „Businesses in the water supply, sewerage, waste management and remediation sector“ (Daten 
extrahiert im Februar 2025), abrufbar hier. 
9  Water Europe (2024) Sozioökonomische Studie über den Wert von EU-Investitionen im Wasserbereich. 
10  Bericht der Global Commission on the Economics of Water, 2024. 
11  Global Water Monitor: Zusammenfassender Bericht 2024 | PreventionWeb. 
12  Erzielt auf der Wasserkonferenz der Vereinten Nationen 2023. 
13  Schlussfolgerungen des Europäischen Rats vom 23. März 2023 - EUCO 4/23 
14  Entschließung des Europäischen Parlaments vom 7. Mai 2025 zu der Europäischen Wasserresilienzstrategie 
(2024/2104(INI)). 
15  Rahmenstellungnahme des EWSA zum Thema „Aufruf zu einem europäischen Blauen Deal“ CCMI/209 vom 
25. Oktober 2023.
3 
 
Innovationsvorsprung in der Wasserwirtschaft zu stärken16 und gleichzeitig einen sauberen und 
kreislauforientierten Ansatz zu verfolgen. 
Die Mitgliedstaaten haben ihre Wasserbewirtschaftung auf unterschiedliche Weise organisiert, 
mit verschiedenen Formen öffentlichen oder privaten Eigentums oder einer Kombination aus 
beidem. Mit der Strategie werden diese nationalen Entscheidungen in vollem Umfang 
respektiert und es wird anerkannt, dass es keine Einheitslösung für alle gibt, insbesondere unter 
Berücksichtigung der Tatsache, dass die Wasserverfügbarkeit in den einzelnen Mitgliedstaaten 
sehr unterschiedlich ist, ebenso wie die Anfälligkeit der verschiedenen Sektoren für 
Wasserstress.  
2. DIE WICHTIGSTEN ZIELE  
Mit dieser Strategie wird ein Weg zur Stärkung der Wasserresilienz in Europa aufgezeigt, der 
fest in der Vision für 2050 verankert ist, welche die EU auf der Wasserkonferenz der Vereinten 
Nationen 2023 für eine wasserresiliente EU vorgelegt hat und die für 
Wasserversorgungssicherheit für alle sorgt. Dazu gehören der Schutz und die 
Wiederherstellung aquatischer Ökosysteme und ein angemessenes Gleichgewicht zwischen 
Wasserversorgung und Wassernachfrage, das den derzeitigen Bedürfnissen entspricht, 
einschließlich der Verwirklichung des Menschenrechts auf sauberes Trinkwasser und sanitäre 
Einrichtungen, ohne die Rechte künftiger Generationen zu gefährden.  
Um Europa auf den Weg der Wasserresilienz zu bringen, müssen wir an drei Zielen arbeiten: 
 
1. Wiederherstellung und Schutz des Wasserkreislaufs als Grundlage für eine nachhaltige 
Wasserversorgung. 
2. Aufbau einer Wirtschaft mit intelligenter Wassernutzung gemeinsam mit den 
Bürgerinnen und Bürgern sowie Wirtschaftsbeteiligten in einer Weise, die der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU förderlich ist, für Investierende attraktiv ist und eine 
florierende Wasserwirtschaft in der EU unterstützt. 
3. Sicherstellung von sauberem und erschwinglichem Wasser und sanitären Einrichtungen 
für alle zu jeder Zeit und Stärkung der Wasserresilienz der Bürgerinnen und Bürger. 
Die EU‑Rechtsvorschriften und die EU‑Politik, einschließlich des Europäischen Grünen Deals, 
bieten eine solide Grundlage für die Erreichung dieser Ziele17. Die Mitgliedstaaten – und ihre 
lokalen oder regionalen Behörden – sind oft am besten in der Lage, sich mit der 
Wasserwirtschaft zu befassen, da sie ihre eigenen Gegebenheiten, Herausforderungen und 
möglichen Lösungen am besten kennen. In dieser Strategie wird uneingeschränkt anerkannt, 
dass es den Mitgliedstaaten freisteht, ihre Wasserversorgungssysteme innerhalb der Grenzen 
des EU-Rechts so zu gestalten, wie sie es für richtig halten. Um die Initiativen der 
Mitgliedstaaten zu unterstützen und die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im 
Wasserbereich zu verbessern, werden fünf Bereiche für EU-Maßnahmen festgelegt: i) 
Governance und Umsetzung; ii) Finanzierung, Investitionen und Infrastruktur; iii) 
 
16  In dieser Mitteilung umfasst die Wasserwirtschaft die öffentlichen und privaten Unternehmen, die sich mit der 
Versorgung mit (Trink-)Wasser und der Behandlung von Abwässern, einschließlich kommunaler und 
industrieller Abwässer, befassen. Dazu gehören u. a. Wassertechnik, Bau von Wasserinfrastrukturen, 
Entwicklung und Lieferung von wasserbezogenen Ausrüstungen und Technologien. 
17  Ein Überblick über die wichtigsten Ziele der bestehenden Rechtsvorschriften ist in Anhang II enthalten.
4 
 
Digitalisierung; iv) Forschung und Innovation, Industrie und Kompetenzen; v) Sicherheit und 
Abwehrbereitschaft. 
2.1 Wiederherstellung und Schutz des Wasserkreislaufs als Grundlage für eine 
nachhaltige Wasserversorgung 
Ein gut funktionierender Wasserkreislauf ist für die Wasserresilienz unerlässlich. Wasser 
bewegt sich in einem Kreislauf, in dem es auf natürliche Weise gespeichert, gereinigt und 
wieder abgegeben wird – ein Prozess, der von gesunden Böden, Feuchtgebieten, Wäldern und 
anderen Ökosystemen abhängt. Übernutzung und Misswirtschaft der Wasserressourcen, 
Verschmutzung sowie Klimawandel und Umweltzerstörung haben diesen Kreislauf jedoch 
stark beeinträchtigt und sowohl die Menge als auch die Qualität des Wassers erheblich 
reduziert.  
Der bestehende EU-Rahmen für Süßwasser, einschließlich der Wasserrahmenrichtlinie,18 
der Hochwasserrichtlinie19 und der Verordnung über die Wiederherstellung der Natur20, 
bietet einen umfassenden Rechtsrahmen für den europäischen Wasserkreislauf. Um den 
Wasserkreislauf quantitativ und qualitativ wiederherzustellen, ist jedoch eine wirksame 
Umsetzung erforderlich. Das Ziel der Wasserrahmenrichtlinie, bis 2027 einen guten Zustand 
aller Wasserkörper zu erreichen,21 und die Ziele der Hochwasserrichtlinie bleiben der Kompass 
für Maßnahmen. Die Kommission wird auf der Grundlage ihrer jüngsten Bewertung der 
nationalen Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete und der 
Hochwasserrisikomanagementpläne im Dialog mit den Mitgliedstaaten Prioritäten für die 
Durchsetzung festlegen22. Um die Arbeit der Mitgliedstaaten bei der Bekämpfung von 
Wasserknappheit und Dürre weiter zu unterstützen, wird die Kommission Indikatoren für 
Wasserknappheit entwickeln und einen technischen Leitfaden für Dürremanagementpläne 
veröffentlichen. Die Verordnung zur Wiederherstellung der Natur bietet die Möglichkeit, die 
Bewirtschaftung der Wassermengen zu unterstützen und die Widerstandsfähigkeit gegen 
Dürren und Hochwasser durch naturbasierte Lösungen zu verbessern. Die Wasser- und 
Klimaresilienz muss in den bis 2026 zu erstellenden nationalen Wiederherstellungsplänen 
vollständig berücksichtigt werden.  
Das in der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie von 2008 festgelegte Ziel, bis 2020 einen 
guten Umweltzustand der Meeresgewässer zu erzielen, wurde nicht erreicht. Die 
 
18  Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur Schaffung eines 
Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (ABl. L 327 vom 
22.12.2000, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2000/60/oj). 
19  Richtlinie 2007/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über die Bewertung 
und das Management von Hochwasserrisiken (ABl. L 288 vom 6.11.2007, S. 27, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2007/60/oj). 
20  Verordnung (EU) 2024/1991 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2024 über die 
Wiederherstellung der Natur und zur Änderung der Verordnung (EU) 2022/869 (ABl. L, 2024/1991, 
29.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1991/oj). 
21  Bericht der EUA über den Zustand der EU-Gewässer 
https://www.eea.europa.eu/en/analysis/publications/europes-state-of-water-2024. 
22  Die Kommission hat länderspezifische Empfehlungen zu sieben Themenbereichen vorgelegt: a) beschleunigte 
Maßnahmen zur Verringerung der Compliance-Lücke; b) Aufstockung der Investitionen; c) Bewältigung der 
Hauptbelastungen; d) Stärkung der Resilienz gegenüber wasserbedingten Extremen (einschließlich 
spezifischer Empfehlungen zur wirksamen Umsetzung der Hochwasserrichtlinie); e) grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit; f) Ausnahmen und g) Überwachung, Bewertung und Berichterstattung. Weiterführende 
Informationen: https://environment.ec.europa.eu/topics/water/water-framework-directive/implementation-
reports_en.
5 
 
biologische Vielfalt der Meere geht zurück und die Verschmutzung durch Flüsse schadet dem 
Leben im Meer weiterhin. Im Anschluss an eine kürzlich durchgeführte Evaluierung23 wird die 
Kommission die Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie überarbeiten, um die Kohärenz mit dem 
EU-Besitzstand im Bereich Süßwasser zu verbessern, wobei der Schwerpunkt auf der 
Erzielung von Ergebnissen durch die Verringerung der Berichtspflichten und die Verbesserung 
des Datenmanagements und der Verwaltung der regionalen Meeresübereinkommen liegt.  
Zusätzlich zu den bestehenden Rechtsvorschriften müssen wir unsere Anstrengungen zur 
Verbesserung der Wasserrückhaltung an Land verstärken. Im Einklang mit dem 
Europäischen Pakt für die Meere müssen wir vorrangig das volle Potenzial unserer 
Ökosysteme nutzen, um Wasser an Land und im Meer zu speichern, zu reinigen, 
freizusetzen und wiederherzustellen, und zwar auf der Grundlage eines von der Quelle 
bis zum Meer reichenden Ansatzes. Auf seinem Weg zurück ins Meer wird das Süßwasser 
auf natürliche Weise in Böden, Wäldern, Feuchtgebieten, Überschwemmungsgebieten und 
anderen Ökosystemen gespeichert. Es ist notwendig, die natürliche Schwammfunktion unserer 
Landschaften wiederherzustellen, um unsere Grundwasserreserven aufzufüllen und die 
biologische Vielfalt zu schützen. Um bestehende Initiativen zur Erhöhung der24 
Wasserrückhaltung an Land besser zu koordinieren und auszuweiten, wird die Kommission 
eine „Sponge Facility“ entwickeln, die einen kohärenten Rahmen für neue und bestehende 
Initiativen zur Erhöhung der Wasserrückhaltung an Land bietet. Wie in der Vision für 
Landwirtschaft und Ernährung dargelegt, beabsichtigt die Kommission auch, Anreize zu 
schaffen und landwirtschaftliche Verfahren zu unterstützen, mit denen die Gesundheit der 
Böden wiederhergestellt, erhalten oder verbessert werden kann, wie z. B. der ökologische 
Landbau und agrarökologische Ansätze, die das Wasser im Boden halten. In städtischen 
Gebieten sollten „Schwammstädte“ gefördert werden, die mit naturbasierten Lösungen zur 
kontrollierten Aufnahme und Abgabe von Wasser ausgestattet sind. Darüber hinaus ist eine 
integrierte Bewirtschaftung von Süß- und Meeresgewässern unerlässlich. Die Verschmutzung 
der Flüsse, die Unterbrechung der Sedimentflüsse und die Wasserknappheit haben starke 
Auswirkungen auf die Gesundheit der Meeresökosysteme und die Lebensfähigkeit der von 
ihnen abhängigen sozialen und wirtschaftlichen Wirtschaftszweige wie Fischerei, Aquakultur 
oder Tourismus25. Die Küstengebiete spielen eine entscheidende Rolle im Wasserkreislauf und 
tragen entscheidend dazu bei, dass die Verschmutzung nicht vom Land aus ins Meer gelangt. 
Eine wirksame Raumplanung kann die Anfälligkeit von Küstengemeinden, Städten, Seehäfen 
und tief liegenden Flussdeltas für den Klimawandel verringern, während Seehäfen durch die 
Einhaltung einschlägiger Gesetze und Strategien auch dazu beitragen müssen, die 
Verschmutzung durch Schiffe zu minimieren. Dies ist auch eines der Themen, die in der von 
der Kommission angekündigten europäischen Strategie für Häfen behandelt werden sollen. 
Nicht zuletzt kann eine nachhaltige und integrierte Bewirtschaftung der Binnenwasserstraßen 
erheblich zur Wasserresilienz beitragen, da sie eine bessere Anpassung an Dürren und 
Hochwasser ermöglicht und gleichzeitig die Vernetzung der Schifffahrtswege aufrechterhält. 
Die Speicherung von Wasser in Stauseen und anderen künstlich angelegten Strukturen 
erfordert besondere Aufmerksamkeit sowie eine sorgfältige Planung und Koordinierung, 
da viele Wirtschaftszweige eine stabile Wasserversorgung benötigen und ihre 
 
23  Bewertung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie (SWD(2025)50) und Anhang.  
24  Missionen in den Bereichen Anpassung und Boden, Leitlinien für klimaresiliente Landschaften, EU-
Städteagenda – Thematische Partnerschaft „Wasserbewusste Stadt“ und Interreg-Projekt Donauraum 
„Schwammstadt“. 
25  Macias, D., Bisselink, B., Carmona-Moreno, C. et al. The overlooked impacts of freshwater scarcity on oceans 
as evidenced by the Mediterranean Sea. Nat Commun 16, 998 (2025).
6 
 
Anforderungen im Laufe eines Jahres häufig schwanken26. Bei Maßnahmen zur 
Wasserbewirtschaftung sollten naturnahe Lösungen im Vordergrund stehen, aber auch 
künstlich angelegte Strukturen oder eine Kombination aus beidem sind erforderlich. Bei der 
Planung neuer Staudämme und Stauseen sollten deren Umweltauswirkungen sorgfältig 
bewertet werden, wobei alle Interessenvertreter einzubeziehen sind, und es sollte sichergestellt 
werden, dass solche Maßnahmen Teil einer integrierten und nachhaltigen 
Wasserbewirtschaftungsstrategie sind, die langfristige Klimareferenzszenarien und -prognosen 
vollständig berücksichtigt, um Investitionsverluste zu vermeiden.   
Wasserqualität und -quantität sind zwei Seiten derselben Medaille, und wir müssen 
weiter daran arbeiten, die Verschmutzung an der Quelle zu verhindern. Im Jahr 2021 
hatten nur 39,5 % der Oberflächengewässer in der EU einen guten ökologischen Zustand und 
nur 26,8 % einen guten chemischen Zustand27. Die Maßnahmen müssen verstärkt werden und 
sich darauf konzentrieren, nicht nachhaltige Flächennutzung und -bewirtschaftung sowie 
hydromorphologische Veränderungen, strukturelle Fehlbewirtschaftung von Wasser durch 
legale und illegale Überentnahme, ineffiziente Wassernutzung in verschiedenen Sektoren und 
Wasserverschmutzung durch Landwirtschaft, Industrie, Bergbau und Abfallbewirtschaftung zu 
verhindern.  
Die Wasserverschmutzung hat direkte Auswirkungen auf die Gesundheit. Sie kann zu 
durch Wasser übertragenen Krankheiten führen und die antimikrobielle Resistenz 
verschlimmern. Die COVID-19-Krise hat gezeigt, wie wichtig es ist, Krankheitserreger und 
Gesundheitsparameter in Abwässern nach dem Konzept „Eine Gesundheit“ zu verfolgen, da 
die Gesundheit von Menschen, Tieren, Pflanzen und der Umwelt eng miteinander verbunden 
sind28. Die Kommission wird weiterhin den Aufbau von Kapazitäten und die Entwicklung von 
Infrastrukturen für die Abwasserüberwachung unterstützen, zumal der Klimawandel die 
Gesundheitsrisiken durch wasserbedingte Erkrankungen verschärft29.  
Es besteht dringender Handlungsbedarf, um gegen Schadstoffe vorzugehen, die eine 
Gefahr für unsere lebenswichtigen Trinkwasserquellen darstellen. Hochpersistente 
Schadstoffe wie PFAS30 reichern sich in den Gewässern der EU immer weiter an und 
verursachen Gesundheitsschäden von schätzungsweise 52 bis 84 Mrd. EUR jährlich31. Dies 
löst auch in der Öffentlichkeit große Besorgnis aus. Die Verschmutzung von Gewässern und 
Meeren, auch durch Mikroplastik, muss im Einklang mit dem Null-Schadstoff-Aktionsplan an 
der Quelle oder auf allen Wegen bekämpft werden32. Darüber hinaus muss die EU entschiedene 
 
26  Gemeinsame Umsetzungsstrategie (CIS) gemäß der Wasserrahmenrichtlinie, Leitfaden Nr. 24 über die 
Bewirtschaftung von Einzugsgebieten in einem sich verändernden Klima, abrufbar hier.  
27  Bericht der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament über die Umsetzung der 
Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG) und der Hochwasserrichtlinie (2007/60/EG) – Dritte 
Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete – Zweite Hochwasserrisikomanagementpläne (COM(2025) 2 
final). 
28  Empfehlung 2023/C 220/01 des Rates über die Intensivierung der EU-Maßnahmen zur Bekämpfung 
antimikrobieller Resistenzen (AMR); Maßnahmenpaket Arzneimittel; und Neufassung der Richtlinie über die 
Behandlung von kommunalem Abwasser ((EU) 2024/3019). 
29  Europäische Umweltagentur (2024) Reaktion auf die Auswirkungen des Klimawandels auf die menschliche 
Gesundheit in Europa: Schwerpunkt auf Hochwasser, Dürren und Wasserqualität. EUA-Bericht 3/2024.  
30  Per- und Polyfluoralkylsubstanzen. 
31  Nordischer Ministerrat, Daten von 2019.  
32  Die in dieser Strategie dargelegten Maßnahmen zur Sanierung von PFAS ergänzen die Bemühungen der 
Kommission, PFAS-Emissionen im Rahmen der REACH-Verordnung an der Quelle zu bekämpfen. In diesem 
Zusammenhang ist anzumerken, dass die Kommission bis Ende 2025 eine Beschränkung für alle PFAS in 
Feuerlöschschäumen, einer der Hauptemissionsquellen, verabschieden will.
7 
 
Anstrengungen unternehmen, um Standorte zu sanieren, die bereits stark durch diese und 
andere ubiquitäre persistente bioakkumulierbare und toxische Stoffe verschmutzt sind, 
insbesondere dort, wo diese Stoffe für die Gesellschaft und für industrielle Anwendungen noch 
unverzichtbar sind. Die Sanierung sollte nach dem Verursacherprinzip erfolgen, wobei 
öffentliche Gelder für die Sanierung von verwaisten Standorten bereitgestellt werden, für die 
keine verantwortliche Stelle gefunden werden konnte. Sanierungsmaßnahmen sind zwar sehr 
kostspielig,33 doch können diese Kosten durch neue, auch biobasierte Technologien, die im 
Rahmen der Bioökonomie-Strategie gefördert werden, durch Forschung und Innovation 
erheblich gesenkt werden. Wenn sich Partner finden, die bereit sind, an der Seite der EU zu 
investieren, wird die Kommission darüber hinaus einen Vorschlag für eine öffentlich-private 
Initiative vorlegen, um einen technologischen Durchbruch bei praktikablen und 
erschwinglichen Methoden für den Nachweis und die Beseitigung von PFAS und anderen 
persistenten Chemikalien zu erzielen. 
Die Begrenzung der Verschmutzung der aquatischen Ökosysteme durch Nährstoffe sollte 
im Mittelpunkt der Wiederherstellung der Wasserqualität stehen. Nährstoffe aus der 
Landwirtschaft, städtischen Siedlungen und anderen Quellen beeinträchtigen die menschliche 
Gesundheit und verursachen Algenblüten und Sauerstoffmangel, die für aquatische 
Ökosysteme tödlich sind. Dies ist nach wie vor eine große Herausforderung und verursacht 
sozioökonomische Verluste, die allein für Stickstoff auf 75 bis 485 Mrd. EUR pro Jahr 
geschätzt werden34. Diese Kosten erfordern ein beschleunigtes Vorgehen von der Quelle bis 
zum Meer, einschließlich einer verbesserten Umsetzung der Nitratrichtlinie in allen 
Mitgliedstaaten. 
Die Kommission wird die Mitgliedstaaten bei der Bewertung der erforderlichen 
maßgeschneiderten Verringerung der Nährstoffbelastung unterstützen, unter anderem 
durch verbesserte Modellierung, interaktive Karten und den Austausch bewährter Verfahren. 
Die Kommission wird weiterhin ein verbessertes und integriertes Nährstoffmanagement durch 
verschiedene bestehende Foren unterstützen, zur Finanzierung von Dunglagereinrichtungen 
beitragen und die Kreislaufführung von Nährstoffen fördern, die dazu beitragen kann, den 
Einsatz synthetischer Düngemittel zu verringern. Zusammen mit dem in der Vision für 
Landwirtschaft und Ernährung angekündigten Arbeitsablauf für die Nutztierhaltung werden 
diese Maßnahmen die Entwicklung einer langfristigen Vision ergänzen, die der Vielfalt der 
Nutztierhaltung in der EU Rechnung trägt und gleichzeitig ihre Nachhaltigkeit gewährleistet. 
Sie wird auch die Bemühungen zur Förderung der Extensivierung der Landwirtschaft in 
Regionen mit hoher Viehbesatzdichte verstärken. 
Leitinitiativen – Wiederherstellung und Schutz des 
Wasserkreislaufs 
Zeitplan 
Festlegung von Prioritäten für die Umsetzung der Wasserrahmen- und 
der Hochwasserrichtlinie mit Schwerpunkt auf Wasserqualität und -
2025-2026 
 
33  Die wirtschaftlichen Kosten für die Beseitigung der PFAS-Kontamination in Europa werden auf 5 bis 
100 Mrd. EUR pro Jahr geschätzt, wobei der Wassersektor allein für die Trinkwasseraufbereitung mit einem 
Anstieg von bis zu 18 Mrd. EUR pro Jahr rechnen muss, während die Kosten für die Abwasseraufbereitung 
und die Klärschlammbehandlung noch höher geschätzt werden. Diese Kosten wurden von dem „Forever 
Lobbying Project“ geschätzt; Weitere Informationen finden Sie unter https://foreverpollution.eu/lobbying/.  
34  Van Grinsven et al., Costs and Benefits of Nitrogen for Europe and Implications for Mitigation, 2013. Die 
Stickstoffemissionen und Schadenskosten umfassen Emissionen aus allen Sektoren in Oberflächen-, Grund- 
und Meeresgewässer sowie in die Luft.
8 
 
quantität, auch im Rahmen strukturierter Dialoge mit den 
Mitgliedstaaten.  
Überarbeitung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie. 2027 
Entwicklung von Indikatoren für Wasserknappheit und eines technischen 
Leitfadens für Dürremanagementpläne. 
2026-2027 
Unterstützung bei der Bekämpfung der Hauptverschmutzungsquellen: 
 Öffentlich-private Initiative zur Erzielung eines technologischen 
Durchbruchs bei praktikablen und erschwinglichen Methoden 
zum Nachweis und zur Beseitigung von PFAS und anderen 
persistenten Chemikalien, wenn die richtigen Partner gefunden 
werden. 
 Einführung einer Hilfs-Toolbox für die Mitgliedstaaten zur 
Unterstützung von Maßnahmen zur Verringerung der 
Nährstoffbelastung, u. a. durch verbesserte Modellierung, 
interaktive Karten und den Austausch bewährter Verfahren.
2026-2027 
 
2.2 Aufbau einer Wirtschaft mit intelligenter Wassernutzung, die niemanden 
zurücklässt, die Wettbewerbsfähigkeit der EU fördert und Investitionen anzieht 
Wasser ist eine endliche Ressource, die effizient genutzt werden muss. Wir müssen die 
Nachfrage in allen Wirtschaftszweigen senken, indem wir Wassereinsparungen, -effizienz und 
-wiederverwendung fördern. Angesichts zunehmender Wasserknappheit und Dürren ist dies 
von entscheidender Bedeutung, um die Wasserversorgung weiterhin zu sichern, den Bedarf der 
verschiedenen Nutzer auf faire Weise zu decken und die aquatischen und terrestrischen 
Ökosysteme zu unterstützen. Dies ist besonders wichtig in Regionen mit akuten Brennpunkten 
der Übernutzung, in denen Wasserknappheit zu einem systematischen Problem und zu einem 
erheblichen Hindernis für die wirtschaftliche Entwicklung wird, einschließlich einiger 
abgelegener und insularer Gemeinden, in denen Süßwasser nur begrenzt verfügbar ist. Mit dem 
Voranschreiten des Klimawandels wird auch die Zahl der von Wasserknappheit betroffenen 
Regionen erheblich zunehmen35. Die Effizienz muss sich insbesondere auf die intensivsten 
derzeitigen und künftigen Wassernutzer konzentrieren, die auch das größte Interesse daran 
haben, eine übermäßige Entnahme zu vermeiden, die zu einer Unterbrechung der Versorgung 
führen könnte.  
Wassereffizienz ist von entscheidender Bedeutung und muss an erster Stelle stehen. Diese 
Strategie wird von einer Empfehlung zur Anwendung des Grundsatzes der Vorrangigkeit der 
Wassereffizienz begleitet, die sich an den Erfahrungen mit dem Grundsatz der Vorrangigkeit 
der Energieeffizienz orientiert36. Darin werden Leitprinzipien für die Entscheidungsfindung 
und Investitionen festgelegt, die auf einer klaren und vorhersehbaren, aber dennoch flexiblen 
Prioritätensetzung bei der Steuerung von Wasserbedarf und -angebot beruhen. In der gesamten 
EU sollte die Priorität darin bestehen, die Nachfrage und die übermäßige Entnahme von Wasser 
einzudämmen. Danach sollten Effizienz durch Planung und Wiederverwendung folgen, 
während die Erhöhung des Angebots die letzte Option sein sollte.  
 
35  Europäische Umweltagentur (EUA), Europäische Bewertung der Klimarisiken (European Climate Risk 
Assessment, EUCRA), 2024. Ausführliche Informationen zur Wasserknappheit finden Sie insbesondere in 
Kapitel 5 „Water security“. 
36  https://energy.ec.europa.eu/topics/energy-efficiency/energy-efficiency-targets-directive-and-rules/
energyefficiency-first-principle_en.
9 
 
Als Richtschnur für Maßnahmen zur Steigerung der Wassereffizienz in der gesamten 
EU37 sollte die Europäische Union angesichts des Potenzials für Wassereinsparungen 
bis 2030 eine Erhöhung der Wassereffizienz um mindestens 10 % anstreben. Die 
Kommission wird mit den Mitgliedstaaten und den Interessengruppen zusammenarbeiten, um 
im Hinblick auf die Wassereffizienzziele eine gemeinsame Methodik zu entwickeln, wobei 
territoriale und andere Unterschiede zwischen den Ländern, Regionen und Sektoren 
berücksichtigt werden. Auf dieser Grundlage beabsichtigt die Kommission, bei der 
Überprüfung dieser Strategie im Jahr 2027 gemeinsame Benchmarks zu entwickeln. Einige 
Mitgliedstaaten haben bereits spezifische Ziele zur Verbesserung der Wassereffizienz auf 
nationaler oder regionaler Ebene oder in den Einzugsgebieten festgelegt38. Die Mitgliedstaaten 
werden aufgefordert, auf der Grundlage ihrer nationalen Gegebenheiten eigene Ziele für die 
Wassereffizienz festzulegen.  
Eine Wirtschaft mit intelligenter Wassernutzung erfordert eine bessere Kontrolle der 
Ressourcen. Auf der Grundlage der Daten für den Zeitraum 2010-202139 entfallen 81 % des 
gesamten Wasserverbrauchs auf Nutzer, die das Wasser direkt an der Quelle über private 
Systeme entnehmen, und vielen Mitgliedstaaten mangelt es an genauen Daten zu ihrer 
Süßwasserverfügbarkeit. Im Einklang mit der Wasserrahmenrichtlinie müssen die Behörden 
aktuelle Bewertungen der Verfügbarkeit und Entnahme von Wasser durch die Wassernutzer 
durchführen und ihre Anstrengungen zur Erfassung und Kontrolle aller Entnahmen, Verluste 
und Rückflüsse verstärken. Die Einführung intelligenter Wasserzähler in allen 
Wirtschaftszweigen wird zu einer strengen Überwachung der Wasserströme beitragen und 
Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen helfen, ihren Wasserverbrauch effizienter zu 
gestalten. Die Kommission wird den Austausch bewährter Verfahren zu Wasserbilanzen und 
intelligenten Wasserzählern in allen Wirtschaftszweigen fördern. Sie wird auch auf die 
Einleitung einer EU-Initiative „Wasserinfrastruktur und intelligente Verbrauchsmessung für 
alle“ hinarbeiten (siehe Abschnitt 3.3). Darüber hinaus wird sie bis Ende 2026 die Qualität der 
verfügbaren Wasserdaten bewerten und gegebenenfalls die einschlägigen Rechtsvorschriften 
überarbeiten, um neue umweltökonomische Rechnungsmodule für Wasserkonten 
einzuführen40. 
Besonderes Augenmerk muss darauf gelegt werden, den Wasserbedarf, der mit dem 
sauberen industriellen und digitalen Wandel einhergeht, zu bewerten und, soweit 
möglich, zu begrenzen und ihn durch eine intelligente Wasserplanung zu unterstützen.  
Schlüsselsektoren für die strategische Autonomie der EU wie die Batterieproduktion, 
Halbleiter, Wasserstoff, Mikrochips und Rechenzentren verbrauchen große Mengen von oft 
hochreinem Wasser41. Gleichzeitig wird das Vorantreiben der sauberen Energiewende und der 
Dekarbonisierung unseres EU-Energiesystems dazu beitragen, die Wasserwirtschaft zu 
verbessern42. In diesem Zusammenhang müssen Wasser- und Energieeinsparungen, die in der 
Regel Hand in Hand gehen, maximiert werden, und die Wasserresilienz muss bei der 
Raumplanung besonders berücksichtigt werden. Um insbesondere Wassereinsparungen in 
Rechenzentren zu fördern, wird die Kommission deren Energieeffizienz und allgemeine 
Nachhaltigkeit bewerten und Mindestleistungsstandards, auch für den Wasserverbrauch, 
 
37  Water savings for a water resilient Europe, Europäische Umweltagentur 2025, erscheint in Kürze. 
38  Frankreich zum Beispiel hat sich zum Ziel gesetzt, die Wasserentnahme bis 2030 um 10 % zu senken. 
39  Water Europe (2024) Sozioökonomische Studie über den Wert von EU-Investitionen im Wasserbereich. 
40  Verordnung (EU) 2024/3024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 691/2011 in Bezug auf die Einführung neuer Module für die 
umweltökonomischen Gesamtrechnungen. 
41  Water Europe (2024) Sozioökonomische Studie über den Wert von EU-Investitionen im Wasserbereich. 
42  IEA Clean energy can help to mitigate the water crisis, 22. März 2023.
10 
 
vorschlagen43. Um die Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, die besten Gebiete für die 
Ansiedlung von Unternehmen mit hohem Wasserverbrauch zu ermitteln und die notwendigen 
Investitionen in die Wasserversorgung anzuziehen, wird die Kommission die bestehenden 
Visualisierungsinstrumente verbessern, die Umweltdaten und Daten zu den Wasser- und 
Energienetzen zusammenfassen. 
 
Die sichere Wiederverwendung von Wasser in der Landwirtschaft, bei der 
Energieerzeugung und in industriellen Prozessen muss im Mittelpunkt der integrierten 
Wasserwirtschaft stehen. Derzeit werden in der EU nur 2,4 % des Abwassers 
wiederverwendet, wobei zwischen den Mitgliedstaaten große Unterschiede bestehen, die von 
null bis 80 % reichen44. Die Kommission wird die Mitgliedstaaten durch Leitlinien für die 
sichere Wiederverwendung von Wasser sowie durch den Aufbau von Kapazitäten im 
Zusammenhang mit der Umsetzung bestehender Rechtsvorschriften unterstützen45. Bis 
Juni 2028 wird die Kommission die Wasserwiederverwendungsverordnung bewerten und 
anschließend in Abhängigkeit von den Ergebnissen der Bewertung eine Ausweitung des 
Geltungsbereichs in Erwägung ziehen. 
Bei der öffentlichen Wasserversorgung, auf die 13 % des Wasserverbrauchs in der EU 
entfallen, muss der Schwerpunkt auf der Bekämpfung von Leckagen und 
unbeabsichtigten Verlusten liegen, unterstützt durch digitale Werkzeuge. Da die 
derzeitigen nationalen Leckraten zwischen 8 % und 57 % liegen, besteht ein erhebliches 
Verbesserungspotenzial, insbesondere durch intelligente Wasserzähler und Fernerkundung. Die 
Trinkwasserrichtlinie verpflichtet die Mitgliedstaaten, Leckagen in den 
Wasserversorgungsnetzen zu verringern. Mitgliedstaaten, deren Leckagen in der 
Wasserversorgung den EU-weiten Schwellenwert überschreiten, der bis 2028 festgelegt 
werden soll, müssen bis 2030 nationale Aktionspläne zur Reduzierung der Leckagen in ihren 
Versorgungsnetzen vorlegen.  
Nachhaltige Lebensmittelsysteme sind ein wichtiger Verbündeter für die Wasserresilienz 
und die Gemeinsame Agrarpolitik spielt dabei eine entscheidende Rolle. Eine nachhaltige 
Land- und Forstwirtschaft trägt erheblich zur Verbesserung der Wasser- und Klimaresilienz bei 
und mildert Dürren und Hochwasser (Abschnitt 2.1). Andererseits haben die Produktion, die 
Verarbeitung, der Einzelhandel, die Verpackung und der Transport von Lebensmitteln 
tiefgreifende Auswirkungen auf die Wasserqualität und -menge. 51 % des gesamten 
Wasserverbrauchs in der EU entfallen auf die Landwirtschaft, wobei es erhebliche 
Unterschiede zwischen Nord- und Südeuropa gibt46. In der Vision für Landwirtschaft und 
Ernährung wird die Bedeutung der Wasserqualität und -verfügbarkeit für die 
Ernährungssicherheit hervorgehoben. Außerdem sollten die nachhaltige Fischerei und die 
marine Aquakultur weiter gefördert werden, da sie ohne den Einsatz von Frischwasser 
auskommen.  
 
43  Bericht der Kommission an den Rat und das Parlament gemäß Artikel 12 der Richtlinie 2023/1791 über 
Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 (Neufassung). 
44  Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen: Folgenabschätzung zu dem Dokument Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über Mindestanforderungen für die 
Wasserwiederverwendung, SWD(2018) 249 final. 
45  Die Verordnung über die Wiederverwendung von Wasser, die überarbeitete Richtlinie über 
Industrieemissionen und die überarbeitete Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser. 
46  Europäische Umweltagentur (2024), Europe's State of Water 2024. EUA-Bericht 7/2024, Amt für 
Veröffentlichungen der Europäischen Union. https://www.eea.europa.eu/en/analysis/publications/europes-
state-of-water-2024.
11 
 
Mit der GAP und den nationalen Strategieplänen werden landwirtschaftliche Praktiken 
und Investitionen unterstützt, mit denen die Wassereffizienz, die Kreislaufwirtschaft und 
die Wasserrückhaltung verbessert und gleichzeitig die Verschmutzung durch Nährstoffe 
und Pestizide eingedämmt werden sollen. Dazu gehört auch die Unterstützung des 
ökologischen Landbaus mit seinen vielfältigen Vorteilen für die Bodengesundheit und die 
Begrenzung des Einsatzes von Kunstdünger, Herbiziden und Pestiziden. Es muss unbedingt 
sichergestellt werden, dass die Mitgliedstaaten diese Möglichkeiten optimal nutzen und 
wasserschonende Anbaumethoden wie Präzisionslandwirtschaft, Tröpfchenbewässerung, 
Wasserwiederverwendung, verbesserte Bodenbewirtschaftung und Pestizideinsatz, 
Landschaftsgestaltung und klimaresistentere Kulturen fördern. Im nächsten 
Programmplanungszeitraum wird die Kommission weiterhin Anreize für Landwirte schaffen, 
die Umwelt- und Klimaleistung ihrer Betriebe zu verbessern, auch im Hinblick auf eine bessere 
Wasserbewirtschaftung.  
Eine wassersparende Energieerzeugung kann einen wichtigen Beitrag zur 
Wasserresilienz leisten. 17 % des gesamten Wasserverbrauchs in der EU werden als 
Ausgangsstoff oder Kühlmittel verwendet47. Wenn sich die richtigen Partner finden, die bereit 
sind, an der Seite der EU zu investieren, wird die Kommission einen Vorschlag für eine 
öffentlich-private Initiative vorlegen, um einen technologischen Durchbruch bei praktikablen 
und erschwinglichen Methoden der Trockenkühlung zu erzielen. 
Die Wasserresilienz sollte in alle Industriezweige integriert werden. Mit der überarbeiteten 
Richtlinie über Industrieemissionen wird sichergestellt, dass die großen Industrieunternehmen 
ihren Wasserbedarf schrittweise senken, die Wassereffizienz steigern und die 
Wiederverwendung von Wasser in allen Produktionsprozessen verbessern. Wassereffizienz und 
-wiederverwendung sollten in den wasserintensivsten Industriezweigen integriert werden, 
insbesondere durch die verfügbaren Plattformen zur Unterstützung der Interessengruppen48. In 
diesem Zusammenhang wird die Kommission ein Pilotprojekt zur Förderung der 
Wassereffizienz in ausgewählten Industrieclustern starten.   
Die Erhöhung des Angebots durch die Nutzung von Meerwasser als Ersatz für Süßwasser 
kann ein Teil der Lösung sein, insbesondere in Regionen, die stark von Wasserknappheit 
betroffen sind, sofern dies nachhaltig geschieht. Im Rahmen eines integrierten 
Bewirtschaftungskonzepts, bei dem die Drosselung der Nachfrage Vorrang vor der Erhöhung 
des Angebots auf der Grundlage der örtlichen Gegebenheiten hat, kann die 
Meerwasserentsalzung eine stabile Wasserversorgung über den hydrologischen Kreislauf 
hinaus gewährleisten. Der Prozess ist jedoch nach wie vor kostspielig, sehr energieintensiv und 
mit erheblichen Umweltauswirkungen verbunden. Die Kommission wird daher Innovationen 
in diesem Bereich unterstützen, um den Energieverbrauch zu begrenzen und die 
Treibhausgasemissionen zu senken, vor allem durch die Förderung der Nutzung erneuerbarer 
Energien. Innovative Lösungen sollten auch die Umweltauswirkungen der Soleentsorgung 
abmildern und das Recycling und die Wiederverwendung von Energie und Mineralien aus der 
Sole in der Industrie fördern.  
 
47  Europäische Umweltagentur (2024) Europe's State of Water 2024. 
https://www.eea.europa.eu/en/analysis/publications/europes-state-of-water-2024 
48  Ein Beispiel dafür ist die derzeitige Plattform zur Unterstützung der Interessengruppen für die 
Übergangspfade.
12 
 
Leitinitiativen – Aufbau einer Wirtschaft mit intelligenter 
Wassernutzung, die niemanden zurücklässt, die Wettbewerbsfähigkeit 
der EU fördert und Investitionen anzieht 
Zeitplan 
Empfehlung für den Grundsatz „Wassereffizienz an erster Stelle“, 
Leitprinzipien und Bericht der EUA über das ungenutzte 
Wassereffizienzpotenzial. 
2025-2026 
 
Unterstützung der Einführung von Praktiken zur Wasserwiederverwendung 
auch außerhalb der Landwirtschaft und Überprüfung der Verordnung über 
die Wasserwiederverwendung. 
2026-2028 
 
Öffentliche Wasserversorgung:  
 Unterstützung bei der Verringerung von Leckagen, der 
Modernisierung der Infrastruktur und der Auswertung von Daten. 
2025-2028 
Landwirtschaft:  
 Maximierung der Nutzung von GAP-Strategieplänen für die 
Wasserresilienz durch Wissensaustausch und innovative Lösungen, 
die durch das GAP-Netzwerk der EU, die Europäische 
Innovationspartnerschaft (EIP-AGRI) sowie durch verbesserte und 
unabhängige landwirtschaftliche Beratungsdienste gefördert werden. 
 Im nächsten Programmplanungszeitraum sollen die Landwirte 
weiterhin Anreize erhalten, die Umwelt- und Klimaleistung ihrer 
Betriebe zu verbessern, auch im Hinblick auf eine bessere 
Wasserbewirtschaftung. 
2025-2026 
Industrie und Energie:  
 Start eines Pilotprojekts zur Förderung der Wassereffizienz, 
einschließlich wasserloser und geschlossener 
Wasserkreislauftechnologien, in ausgewählten Industrieclustern. 
 Aufnahme des Wasserverbrauchs in die Parameter eines 
gemeinsamen EU-Systems zur Bewertung der Nachhaltigkeit von 
Rechenzentren und Vorschlag von Mindeststandards für den 
Wasserverbrauch. 
 Öffentlich-private Initiative, die einen technologischen Durchbruch 
für praktikable und erschwingliche Methoden der Trockenkühlung 
ermöglicht, wenn die richtigen Partner gefunden werden. 
2025-2027 
 
2.3 Sicherstellung von sauberem und erschwinglichem Wasser für alle, Stärkung der 
Verbraucher und anderer Nutzer 
Der Zugang zu sicherem und sauberem Trinkwasser und sanitären Einrichtungen ist ein 
Menschenrecht. Drei Jahrzehnte der Entwicklung und Umsetzung des EU-Wasserrechts, 
einschließlich der Trinkwasserrichtlinie und der Richtlinie über die Behandlung von 
kommunalem Abwasser, haben zusammen mit erheblichen EU-Investitionen den Zugang zu 
sauberem Trinkwasser und sanitären Einrichtungen in der gesamten EU im Einklang mit der 
Europäischen Säule sozialer Rechte49 sichergestellt. Dennoch leben immer noch 1,5 % der EU-
Bevölkerung ohne grundlegende sanitäre Einrichtungen und etwa 4 % haben keinen 
angemessenen Zugang zu sauberem Trinkwasser. Die Maßnahmen in diesem Bereich müssen 
integrative und gerechte Anstrengungen gewährleisten, die den Bedürfnissen von Frauen und 
 
49  https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/priorities-2019-2024/economy-works-people/jobs-gro
wthand-investment/european-pillar-social-rights/european-pillar-social-rights-20-principles_en
13 
 
schutzbedürftigen Gruppen, wie Menschen mit Behinderungen und Minderheiten, sowie den 
am wenigsten wohlhabenden Regionen der EU Rechnung tragen, um den sozialen, 
wirtschaftlichen und territorialen Zusammenhalt zu fördern, einschließlich der Regionen in 
äußerster Randlage. Für Letztere sind die besonderen klimatischen Herausforderungen, denen 
sie ausgesetzt sind, in Verbindung mit einer unzureichenden Wasserinfrastruktur, die sich 
unmittelbar auf den Zugang zu Trinkwasser auswirkt, von besonderer Bedeutung. Die 
Unterstützung von Wasserfiltersystemen in Gebieten mit hartem oder sehr hartem Wasser ist 
ein weiterer wichtiger Aspekt. 
Die Verbraucher spielen eine wesentliche Rolle bei der Verbesserung der Wasserresilienz. 
Neben dem bereits etablierten EU-Umweltzeichen wird die Ökodesign-Verordnung für 
nachhaltige Produkte50 den Verbrauchern helfen, den Wasserverbrauch zu senken, indem sie 
sich für weniger umweltschädliche und wassersparende Produkte entscheiden. Dadurch dürfte 
sich die Nachfrage auf Produkte verlagern, die auf einer intelligenten Wassernutzung basieren, 
und gleichzeitig sollte dadurch die Wettbewerbsfähigkeit der EU in Bezug auf saubere und 
kreislauforientierte Produkte gestärkt werden. Neue private Initiativen, wie das Unified Water 
Label zur Bewertung der Wassereffizienz von Produkten sind in der Entstehung.   
Beim Wasserverbrauch im Wohnungsbau und in der Stadtplanung sollten Energie- und 
Wassersparen immer Hand in Hand gehen. Die neue Richtlinie über die 
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden51, zu deren Zielen die Förderung der Energieeffizienz, 
einschließlich der Warmwassereffizienz, gehört, und das Neue Europäische Bauhaus bieten 
bedeutende Möglichkeiten, die Bemühungen um die Wasserresilienz in der gesamten bebauten 
Umwelt zu verstärken und gleichzeitig die Einbeziehung der Nutzer und der Bürgerinnen und 
Bürger sowie den Austausch bewährter Verfahren für wasserresiliente Planung und Konzepte 
zu verbessern. Dies wird sich im bevorstehenden Arbeitsprogramm 2026-2027 der Neuen 
Europäischen Bauhaus-Fazilität und im bevorstehenden Plan für erschwinglichen Wohnraum 
widerspiegeln, in dem auch die Nachhaltigkeit von Wohnraum, einschließlich der 
Wasserresilienz, berücksichtigt wird.  
Die Sensibilisierung und Einbeziehung der Öffentlichkeit in die Wasserbewirtschaftung 
muss stärker betont werden. Eine stärkere Sensibilisierung kann durch digitale Hilfsmittel 
unterstützt werden und ist der Schlüssel, um die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger zum 
Wassersparen zu erhöhen, aber auch um ihre Gefährdung durch Hochwasser oder Dürren zu 
verringern (siehe Abschnitt 3). Die vollständige Umsetzung der Anforderungen an die 
Inkenntnissetzung der Öffentlichkeit und die Transparenz wird dazu beitragen, das 
Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger zu schärfen und ihre Bereitschaft zu erhöhen, sich im 
Rahmen einer inklusiven Wasserpolitik zu engagieren. Die Kommission wird den Austausch 
bewährter Praktiken fördern, um die Gesellschaft zu sensibilisieren und sie in die Lage zu 
versetzen, sich wirksamer an der Wasserbewirtschaftung und den Plänen für die 
Bewirtschaftung von Einzugsgebieten und Hochwasserrisiken zu beteiligen.  
 
50  Der kürzlich verabschiedete Arbeitsplan 2025-2030 für Ökodesign für nachhaltige Produkte und 
Energiekennzeichnung umfasst Textilien/Bekleidung, Eisen und Stahl und Aluminium als Produkte, für die 
neue Anforderungen entwickelt werden, sowie eine Reihe von wasserrelevanten energieverbrauchsrelevanten 
Produkten wie Geschirrspüler und Waschmaschinen, für die Ökodesign-Anforderungen und/oder 
Energieetiketten verfügbar sein werden. 
51  Mit der Energieeffizienzrichtlinie werden die Mitgliedstaaten verpflichtet, dafür zu sorgen, dass die regionalen 
und lokalen Behörden zumindest in Gemeinden mit mehr als 45 000 Einwohnern lokale Wärme- und 
Kältepläne erstellen.
14 
 
Eine Wasserpreispolitik, die sich an der tatsächlichen Nutzung, den 
Umweltauswirkungen und der Zahlungsfähigkeit orientiert, ist unerlässlich, um den 
Zugang zu Wasser zu gewährleisten und gleichzeitig die richtigen Anreize für 
Verbraucher und andere Nutzer zu schaffen. Die Wasserrahmenrichtlinie schafft Anreize 
für eine solide nationale Wasserpreispolitik, die auf einer fairen Kostendeckung und dem 
Verursacherprinzip beruht. Die überarbeiteten Richtlinien für Trinkwasser und kommunales 
Abwasser gewährleisten regelmäßige und umfassende Informationen über den 
Wasserverbrauch und die Wasserpreise sowie Ratschläge zur Senkung des Wasserverbrauchs. 
Der Austausch bewährter Praktiken wird den Mitgliedstaaten helfen, diese Instrumente 
möglichst effizient einzusetzen. 
Leitinitiativen – Sicherstellung von sauberem und erschwinglichem 
Wasser für alle, Stärkung der Verbraucher und anderer Nutzer 
Zeitplan 
Berücksichtigung des Wasserfußabdrucks von Produkten bei der Festlegung 
oder Aktualisierung von Anforderungen im Rahmen der Ökodesign-
Verordnung für nachhaltige Produkte und des EU-Umweltzeichens. 
2025-2027 
Förderung bewährter Verfahren zur Sensibilisierung der Öffentlichkeit und 
zur Rolle der Wasserpreisgestaltung bei der Förderung der Wassereffizienz, 
der Kostendeckung und des Verursacherprinzips sowie der damit 
verbundenen nationalen Wasserpolitik.  
2026-2027 
Verstärkung der Bemühungen um Wasserresilienz in der gesamten bebauten 
Umwelt im Rahmen des bevorstehenden Arbeitsprogramms 2026-2027 der 
Neuen Europäischen Bauhaus-Fazilität und im bevorstehenden Plan für 
erschwinglichen Wohnraum.
3. FÜNF BEREICHE, DIE DEN WEG FÜR EIN WASSERRESILIENTES EUROPA EBNEN 
Um die in der Strategie dargelegten Ziele zu erreichen, brauchen wir einen 
gesamtgesellschaftlichen Ansatz mit einer verstärkten Zusammenarbeit zwischen Bürgerinnen 
und Bürgern, Unternehmen, der Zivilgesellschaft und Naturschutzverbänden sowie 
engagierten Verwaltungen, die über politische Silos und Ebenen hinweg arbeiten und alle 
Interessengruppen einbeziehen. Die EU wird dies mit Maßnahmen in fünf Bereichen 
unterstützen. 
3.1 Governance und Umsetzung zur Förderung des Wandels 
Um wasserresilient zu werden, muss der umfassende EU-Besitzstand im Bereich Wasser 
besser umgesetzt werden und es müssen stärkere Synergien mit Maßnahmen in Bereichen 
wie Landwirtschaft, Industrie, Energie, Verkehr und Verbraucherschutz geschaffen werden. Die 
Regulierungsbehörden ergreifen bereits seit Jahrzehnten sowohl in der Umwelt- als auch in der 
Gesundheitspolitik der EU Maßnahmen zum Schutz des Wassers. Durch den Europäischen 
Grünen Deal wurden mehrere wichtige Rechtsvorschriften überarbeitet und modernisiert, was 
zu großen Fortschritten geführt hat. Wie in einem kürzlich erschienenen Bericht der 
Kommission aufgezeigt wird52, haben jedoch Lücken bei der Umsetzung und Finanzierung die 
Erreichung der Ziele der Wassergesetzgebung bisher erheblich behindert. So haben 
 
52  Bericht der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament über die Umsetzung der 
Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG) und der Hochwasserrichtlinie (2007/60/EG) – Dritte 
Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete – Zweite Hochwasserrisikomanagementpläne (COM(2025) 2 
final).
15 
 
beispielsweise mehrere Mitgliedstaaten bei der Ausarbeitung ihrer dritten 
Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete und ihrer zweiten 
Hochwasserrisikomanagementpläne die Empfehlungen der Kommission aus dem Jahr 2019 
nicht ordnungsgemäß befolgt und noch keine angemessenen Register, Kontrollen und 
gegebenenfalls Sanktionen zur Vermeidung übermäßiger Entnahmen eingeführt. 
Aufbauend auf den Ergebnissen ihrer jüngsten Bewertung der nationalen Pläne und auf 
ihren EU-weiten und länderspezifischen Empfehlungen wird die Kommission die 
Durchsetzung der Vorschriften verstärken. Sie wird strukturierte Dialoge mit den 
Mitgliedstaaten einleiten, um gemeinsam auf eine verstärkte Umsetzung des umfassenderen 
EU-Besitzstands im Bereich Wasser hinzuarbeiten. Das Instrument für technische 
Unterstützung kann den Mitgliedstaaten bei der Bewältigung wasserbezogener 
Herausforderungen helfen, einschließlich derer, die im Rahmen des Europäischen Semesters 
ermittelt wurden. 
Die Vereinfachung der EU-Wasservorschriften kann einen wichtigen Beitrag zu deren 
Umsetzung leisten. Die Kommission bewertet regelmäßig wichtige Rechtsvorschriften wie 
die Nitratrichtlinie, die derzeit geprüft wird. Darüber hinaus will die Kommission auf der 
Grundlage einer laufenden Studie die elektronische Berichterstattung im Rahmen der 
Wasserrahmenrichtlinie vereinfachen und effizienter gestalten. Die Überarbeitung der 
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie wird ebenfalls zu einer erheblichen Vereinfachung führen. 
Im Zusammenhang mit der Umsetzung des Systems der erweiterten Herstellerverantwortung 
gemäß Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2024/3019 über die Behandlung von kommunalem 
Abwasser wird die Kommission eine aktualisierte Studie zu den Kosten und den möglichen 
Auswirkungen auf die betroffenen Wirtschaftszweige durchführen. Darüber hinaus wird die 
Kommission die Mitgliedstaaten weiterhin bei der pragmatischen Gestaltung der nationalen 
Systeme unterstützen, um unerwartete oder unbeabsichtigte Folgen, insbesondere für die 
Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit von Arzneimitteln, zu vermeiden53. 
Eine auf intelligenter Wassernutzung basierende Raumplanung muss eine nachhaltige 
Umsetzung des grünen und digitalen Wandels begleiten. Die Kommission wird die 
bestehenden Visualisierungsinstrumente verbessern, indem sie Umweltdaten mit Daten über 
die Wasser- und Energienetze zusammenführt.  Ziel ist es, die Mitgliedstaaten bei ihren 
Raumplanungsentscheidungen zu unterstützen, indem sie die besten Gebiete für die 
Ansiedlung wasserintensiver Unternehmen ermitteln und gleichzeitig Anleger für die 
Wiederherstellung der Natur und die Modernisierung der Wasserversorgungsnetze zur 
Unterstützung dieser Unternehmen gewinnen.  
 
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit muss weiter verbessert werden. In Europa gibt 
es 75 grenzüberschreitende Einzugsgebiete. Wenngleich die Mitgliedstaaten im 
Zusammenhang mit der Wasserrahmenrichtlinie ausdrücklich aufgefordert werden, eine 
koordinierte Umsetzung für internationale Einzugsgebiete zu gewährleisten, gibt es Spielraum 
für eine harmonisiertere Bewertung des Zustands der Wasserkörper, eine bessere Abstimmung 
zwischen den Maßnahmen der flussaufwärts und flussabwärts gelegenen Länder, auch mit den 
Partnerländern außerhalb der EU, und eine stärkere Konzentration auf die Bewirtschaftung der 
Wassermenge. Die Kommission wird Peer-to-Peer-Initiativen zur Förderung der 
Zusammenarbeit zwischen Organisationen, Regionen und Städten in Fluss- und 
Meereseinzugsgebieten durch EU-Programme und -Initiativen wie Horizont Europa, die 
 
53  Wie auch in der Entschließung des Europäischen Parlaments vom 7. Mai 2025 zu der Europäischen 
Wasserresilienzstrategie (2024/2104(INI)) gefordert.
16 
 
thematische Partnerschaft „Wasserbewusste Stadt“ der EU-Städteagenda und die 
praxisorientierte Gemeinschaft „Cohesion for Transitions“ unterstützen54. Dadurch wird die 
wichtige Beteiligung der regionalen und lokalen Ebene sichergestellt, wie die Initiativen im 
Rahmen der Interreg-Programme zeigen. 
Leitinitiativen – Governance und Umsetzung zur Förderung des 
Wandels 
Zeitplan 
Intensivierung der Durchsetzung und Einleitung strukturierter Dialoge 
mit allen Mitgliedstaaten, um die Umsetzung des EU-Besitzstands im 
Bereich Wasser zu beschleunigen und zu intensivieren, und zwar auf der 
Grundlage der wichtigsten Durchsetzungsprioritäten, die sich aus der 
jüngsten Bewertung der Bewirtschaftungspläne für Einzugsgebiete und 
Hochwasserrisikomanagementpläne ergeben. 
2025-2026 
Im Rahmen der praxisorientierten Gemeinschaft „Cohesion for 
Transitions“ Organisation eines regelmäßigen Austauschs mit Regionen, 
Städten und Wasserbehörden zur Förderung des Austauschs bewährter 
Verfahren für „Schwammlandschaften“ sowie der 
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im Bereich Wasser, die im 
Rahmen von Interreg identifiziert wurde. 
2025-2027 
Einführung eines Anzeigers, der Umweltdaten mit Daten über die 
Wasser- und Energienetze verknüpft, um die Mitgliedstaaten bei ihren 
Raumplanungsbemühungen zu unterstützen und die besten Gebiete für 
die Ansiedlung wasserintensiver Unternehmen zu ermitteln, die für beide 
Seiten von Vorteil sind.
3.2 Finanzierung, Investitionen und Infrastruktur für eine stabile Versorgung 
Ohne erhebliche zusätzliche öffentliche und private Investitionen in allen Phasen der 
Wasserbewirtschaftung werden die Fortschritte bei der Wasserresilienz zu langsam sein 
oder keine nennenswerte Wirkung zeigen. Die derzeitigen jährlichen Kapitalinvestitionen 
für Wassermaßnahmen (von der EU, der EIB und den nationalen Haushalten) belaufen sich auf 
rund 55 Mrd. EUR (in Preisen von 2022), was auf eine jährliche Investitionslücke von rund 
23 Mrd. EUR (0,1 % des BIP der EU) zur Umsetzung der bestehenden Wasservorschriften 
schließen lässt55. Dazu gehören Investitionen zur Umwandlung von Regen in grünes Wasser 
(das in terrestrischen Ökosystemen gespeichert wird) durch naturbasierte Lösungen und von 
Grauwasser (das in städtischen Siedlungen oder in Industrieprozessen entsteht) in blaues 
Wasser (Flüsse und Meere), um es wieder für die Natur nutzbar zu machen. Die Investitionen 
müssen alle Phasen der Wasserbewirtschaftung abdecken und in integrierter Weise geplant 
werden, wobei künftige Klimaszenarien und die Bewertung der sich daraus ergebenden Risiken 
zu berücksichtigen sind. Mit den Investitionen müssen auch neue Wassertechnologien 
gefördert werden. Die Mitgliedstaaten können beispielsweise die im Rahmen der BlueInvest-
Plattform vorgesehenen Anreize in blauen Sektoren und für die Entwicklung kritischer 
wasserbezogener Technologien nutzen, die den Anforderungen der Plattform für strategische 
 
54  https://ec.europa.eu/regional_policy/policy/communities-and-networks/cohesion-4-transition_en  
55  GD Umwelt, Environmental investment needs, financing and gaps in the EU-27 – Aktualisierung 2024 
(interne Analyse). Es ist anzumerken, dass dieser Betrag größtenteils auf dem Bedarf an Wasserversorgung 
und Abwasserentsorgung basiert, während die Kosten für andere Maßnahmen im Zusammenhang mit der 
Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie und der Hochwasserrichtlinie möglicherweise nicht vollständig 
berücksichtigt wurden.
17 
 
Technologien für Europa (STEP) entsprechen. Gleichzeitig müssen die Mitgliedstaaten 
Subventionen vermeiden, die als Nebenwirkung die Umwelt schädigen oder zu einer 
ineffizienten Wassernutzung führen können. 
In der jüngsten Halbzeitbewertung der Kohäsionspolitik hat die Kommission ein 
außergewöhnliches Maßnahmenpaket vorgeschlagen, um die Mitgliedstaaten und 
Regionen zu Investitionen in die Wasserresilienz anzuregen. Dieses Paket umfasst bis zu 
100 % der EU-Finanzierung und 30 % der Vorfinanzierung für Investitionen in die 
Wasserresilienz, die im Rahmen der spezifischen Priorität für dieses neue Einzelziel 
programmiert wurden, sowie verschiedene Flexibilitäten.  
Einige Mitgliedstaaten haben aufgrund mangelnder Verwaltungskapazitäten und 
rechtlicher oder organisatorischer Hindernisse Schwierigkeiten bei der Verwendung der 
verfügbaren EU-Mittel. Die Kapazitäten für Investitionen in die Wasserresilienz müssen 
verbessert werden, insbesondere in weniger entwickelten Regionen. Zusammen mit Reformen 
der Wasserbewirtschaftung auf der richtigen Ebene kann die technische Hilfe dazu beitragen, 
dass die verfügbaren EU-Gelder so effektiv wie möglich eingesetzt werden.  
Die verfügbaren EU-Mittel sollten rasch für Investitionen eingesetzt werden, die darauf 
abzielen, Leckagen durch den Einsatz digitaler Instrumente, intelligenter Messgeräte und 
Technologien zur Steigerung der Wassereffizienz zu verringern. Diese Investitionen 
erfordern eine weniger komplexe Planung als große Wasserprojekte. Die Kommission wird 
Leitlinien für die Mitgliedstaaten für „Plug-and-Play“-Projekte (Pilotprojekte) in diesen 
Bereichen entwickeln, um die Verfahren zu vereinfachen und zu straffen.  
Der nächste mehrjährige Finanzrahmen (MFR) bietet die Gelegenheit, die 
Wasserresilienz durch Investitionen und Reformen weiter zu fördern. Im Rahmen der 
nationalen und regionalen Partnerschaftsabkommen könnten die Mitgliedstaaten Bereiche wie 
verbesserte Governance, Risikobewertung und Katastrophenvorsorge, erhöhte Wassereffizienz 
und Wiederverwendung, vorrangige Nachfragesenkung und verstärkte Kontrollen angehen. 
Darüber hinaus wird die Kommission die Mitgliedstaaten ermutigen, im Rahmen einer 
Initiative für grüne und blaue Korridore zusammenzuarbeiten, um die Wiederherstellung 
ökologischer Umgebungen und Infrastrukturen, einschließlich Flüssen, Feuchtgebieten und 
Küsten, zu unterstützen.  
Ferner arbeitet die Kommission verstärkt mit der Europäischen Investitionsbank-
Gruppe (EIB) zusammen, um öffentliche und private Investitionen im Wasserbereich sowohl 
in der EU als auch weltweit zu steigern. Die EIB-Gruppe, die bereits heute der weltweit größte 
Geldgeber im Wassersektor ist, hat ein Wasserprogramm entwickelt, um die Strategie der 
Kommission für die Wasserresilienz mit über 15 Mrd. EUR an geplanten Finanzierungen im 
Zeitraum 2025-2027 für Projekte zu unterstützen, die den Zugang zu Wasser, den Schutz vor 
Verschmutzung, die Widerstandsfähigkeit und die Wettbewerbsfähigkeit des Wassersektors in 
der EU verbessern. Darüber hinaus werden die Kommission und die Europäische 
Investitionsbank ihre Kräfte bündeln, um Engpässe bei der Umsetzung von 
Wasserinvestitionen zu beseitigen. Dazu gehört auch der Vorschlag für eine neue 
Beratungsfazilität für nachhaltige Wassernutzung, aus der die technische Unterstützung der 
EIB beim Aufbau der Projektpipeline sowie eine bessere Quantifizierung des 
Finanzierungsbedarfs und der Optionen zur Erleichterung von Wasserinvestitionen finanziert 
werden sollen.
18 
 
Private Investitionen müssen deutlich erhöht werden. Die Zusammenarbeit mit 
Finanzinstituten kann durch gemischte Finanzierungskonzepte, innovative Modelle wie „Water 
as a Service“ und strukturierte Ökosysteme für grüne und blaue Anleihen mehr private 
Finanzmittel für die Wasserresilienz mobilisieren. Systeme zur Belohnung von 
Ökosystemleistungen haben das Potenzial, auch die Schaffung der notwendigen Märkte zu 
unterstützen. Die Kommission wird einen Fahrplan für Naturschutzgutschriften verabschieden, 
um das Potenzial dieser Instrumente zu erschließen und Anreize für den Ausbau dieser Märkte 
zu schaffen. Darüber hinaus zielen der vereinfachte EU-Rahmen für nachhaltige 
Finanzierungen und die Einführung der Spar- und Investitionsunion darauf ab, die 
Finanzierungsmöglichkeiten für EU-Unternehmen, auch im Wassersektor, zu verbessern.  
Klimabedingte Störungen sind ein starkes Argument für den wirtschaftlichen Nutzen von 
Wasserinvestitionen und innovative Ansätze können dazu beitragen, erhebliche private 
Investitionen freizusetzen. Wasser wird zunehmend als finanziell wichtiger Faktor für 
Unternehmen, Anleger und Regierungen erkannt. Es gibt jedoch beträchtliche Hindernisse für 
private Investitionen in die Wasserversorgung, die oft eine enge Zusammenarbeit zwischen 
verschiedenen Interessengruppen erfordern, nicht zuletzt um Trittbrettfahrerprobleme zu 
überwinden. Die Kommission wird einen Investitionsbeschleuniger für Wasserresilienz 
einrichten, um 20 innovative Pilotprojekte zur natürlichen Wasserrückhaltung und 
Wassereffizienz umzusetzen. Dabei werden lokale Investoren im Wassersektor, 
Lösungsanbieter und von wasserbezogenen Problemen Betroffene zusammengebracht, um 
ähnliche Maßnahmen in der gesamten EU anzustoßen. Dies könnte auch auf den Netzen der 
Living Labs aufbauen, die z. B. im Rahmen der Europäischen Partnerschaften und Missionen 
eingerichtet wurden. Um die wachsende Herausforderung der Versicherung von 
wirtschaftlichen Verlusten durch Naturkatastrophen, einschließlich wasserbedingter 
Katastrophen, in der EU zu bewältigen, wird die Kommission mögliche Lösungen zur 
Verringerung der Versicherungsschutzlücke untersuchen, indem sie die Vorschläge der 
Europäischen Zentralbank und der Europäischen Aufsichtsbehörde für das 
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung aufgreift.56 Anreize für bessere 
Informationen, Preisgestaltung und Kontrolle des Wasserverbrauchs (siehe Abschnitt 2.3) 
werden ebenfalls dazu beitragen, die Attraktivität von Wasserinvestitionen zu erhöhen, auch in 
Sektoren, die in hohem Maße von Wasser abhängig und zunehmend von dessen Verknappung 
bedroht sind, wie Landwirtschaft, Aquakultur und Energie. 
Leitinitiativen – Finanzierung, Investitionen und Infrastruktur für 
eine stabile Versorgung   
Zeitplan 
Einführung des EIB-Wasserprogramms und der Beratungsfazilität für 
nachhaltige Wasserwirtschaft in Zusammenarbeit mit der Kommission, um 
die Unterstützung potenzieller Darlehensnehmer zu verstärken und die 
Projektpipeline zu vergrößern.
Unterstützung der Mitgliedstaaten und Regionen bei der Neuausrichtung der 
kohäsionspolitischen Mittel für die Wasserresilienz im Rahmen der 
Halbzeitüberprüfung.
Einrichtung eines Investitionsbeschleunigers für Wasserresilienz. 2026-2027 
Einleitung einer Initiative für grüne und blaue Korridore zur Unterstützung 
der Wiederherstellung ökologischer Umgebungen und Infrastrukturen, 
einschließlich Flüssen, Feuchtgebieten und Küsten, um den Wasserkreislauf
56  EZB und EIOPA, Towards a European system for natural catastrophe risk management, Gemeinsames Papier, 
Dezember 2024.
19 
 
mit einem von der Quelle bis zum Meer reichenden Ansatz 
wiederherzustellen.  
Verabschiedung eines Fahrplans für Naturschutzgutschriften, um das 
Potenzial dieser Instrumente zu nutzen und Anreize für die Ausweitung 
dieser Märkte zu schaffen.
3.3 Digitalisierung und künstliche Intelligenz zur Beschleunigung und Vereinfachung 
einer soliden Wasserbewirtschaftung   
Die Digitalisierung hat ein erhebliches Potenzial, die Wasserwirtschaft zu revolutionieren 
und eine nachhaltige Wassernutzung zu fördern. Sie wird zeitnahe Erkenntnisse für eine 
bessere politische Entscheidungsfindung sowie eine bessere Gestaltung und einen besseren 
Betrieb der Wasserinfrastruktur und -dienstleistungen liefern. Zahlreiche digitale Lösungen, 
einschließlich künstlicher Intelligenz, sind auf dem Markt verfügbar57. Dennoch erfolgt die 
Einführung noch zu langsam und uneinheitlich.  
Um dieses weitgehend ungenutzte Potenzial freizusetzen, wird die Kommission, 
aufbauend auf den bevorstehenden Mitteilungen zur Datenunion und zur angewandten 
KI, einen Aktionsplan verabschieden, der auf die spezifischen Herausforderungen des 
Wassersektors, wie analoge und veraltete Systeme und sehr große, in vielen verschiedenen 
Speichern verstreute Datensätze, ausgerichtet ist. Dieser Aktionsplan wird zwei Hauptpfeiler 
umfassen: i) Einsatz digitaler Lösungen durch Finanzierung und Wissensaustausch zum 
Aufbau digitaler Kompetenzen und Förderung des Technologietransfers im Wassersektor; ii) 
Unterstützung der gemeinsamen Nutzung von Wasserdaten durch Förderung der Entwicklung 
nationaler Datenportale, um die Fragmentierung zu überwinden und die Daten in 
Übereinstimmung mit den Anforderungen der Richtlinie über offene Daten leicht auffindbar, 
kostenlos zugänglich, interoperabel und wiederverwendbar zu machen58.  
Eine zentrale Anlaufstelle für Erdbeobachtungsprodukte, die für die Wasserwirtschaft 
relevant sind, wird die Wasserbewirtschaftung aus dem Weltraum für alle leicht 
zugänglich machen. Während die Erdbeobachtung schon seit Jahrzehnten zur Vorhersage von 
Dürren und Hochwasser eingesetzt wird, ist ihr täglicher Einsatz für die Wasserwirtschaft weit 
weniger verbreitet. Copernicus und seine sechs spezialisierten Dienste bieten ein 
umfangreiches Portfolio an wasserbezogenen Produkten, die vollständig kostenlos und offen 
verfügbar sind. Diese Informationen sind jedoch verstreut. Die Kommission wird eine zentrale 
Anlaufstelle für Erdbeobachtungsprodukte einrichten, die für die Wasserwirtschaft relevant 
sind – ein Wasser-Hub –, um wasserbezogene Copernicus-Daten, -Produkte und -Werkzeuge 
zusammenzuführen und den Zugang sowie die Nutzung dieser Daten zu erleichtern. Das 
Wasser-Hub wird die Zusammenarbeit zwischen der Erdbeobachtung und der Wasserwirtschaft 
in Partnerschaft mit dem Wissenszentrum für Erdbeobachtung der Gemeinsamen 
Forschungsstelle fördern und sicherstellen, dass die Copernicus-Produkte den Bedürfnissen der 
Anwender und der politischen Entscheidungsträger entsprechen.  
 
57  Dazu gehören intelligente Zähler, die Echtzeitdaten über den Wasserverbrauch liefern, vorausschauende 
Wartungs- und Leckageerkennungssysteme, digitale Zwillinge sowie Produkte, die auf Daten basieren, die 
von In-situ-, Drohnen- oder Satellitensensoren erzeugt werden. 
58  Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über offene Daten 
und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors.
20 
 
Wasserwirtschaftsbehörden, Planungs- und Genehmigungsbehörden sowie der private 
Sektor benötigen möglicherweise Unterstützung bei der Bewertung von Risiken aufgrund 
des Klimawandels. Digitale Modelle, die von der Kommission entwickelt werden, wie der 
„Digital Twin of the Ocean“ und „Destination Earth“, werden die Bewertung der langfristigen 
Wasserbedingungen und -verfügbarkeit unter verschiedenen Szenarien des Klimawandels oder 
menschlicher Aktivitäten unterstützen. Solche Kapazitäten können den nationalen und lokalen 
Verwaltungen noch vor 2030 zur Verfügung stehen. 
Leitinitiativen – Digitalisierung und künstliche Intelligenz zur 
Beschleunigung und Vereinfachung einer soliden 
Wasserbewirtschaftung  
Zeitplan 
Entwicklung und Umsetzung von „Destination Earth“ und „EU Digital Twin 
of the Ocean“ für Wasserresilienz und Bereitstellung der Kompetenzen für 
nationale und lokale Verwaltungen in der EU und darüber hinaus bis 2030.  
2025-2030 
Entwicklung eines EU-weiten Aktionsplans zur Digitalisierung im 
Wassersektor, einschließlich einer EU-weiten Initiative zur intelligenten 
Verbrauchsmessung für alle.
Einrichtung einer thematischen Copernicus-Drehscheibe zum Thema 
Wasser.
3.4 Forschung und Innovation, Wasserwirtschaft und Kompetenzen zur Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit 
Wasserinnovationen müssen auf der Grundlage der EU-Strategie für 
Unternehmensgründung und -ausweitung (Start-up and Scale-up Strategy) hochskaliert 
werden. Wasser ist ein wichtiger Bestandteil der EU-Rahmenprogramme für Forschung und 
Innovation und es gibt bereits ein großes Portfolio an innovativen Ideen und Lösungen, die in 
Europa entwickelt wurden. Die tatsächliche Einführung dieser Lösungen über das 
Projektstadium hinaus verläuft jedoch noch schleppend. Um dieses Problem anzugehen, wird 
die Kommission eine Schnittstelle zwischen Wissenschaft und Politik einrichten, um das 
Wissen aus von der EU und den Mitgliedstaaten finanzierten F&I-Maßnahmen zu verwerten. 
Die Kommission wird eine Allianz für intelligente Wasserwirtschaft ins Leben rufen, um 
ihre Konsolidierung durch die Förderung von Innovation, Wettbewerbsfähigkeit und die 
Sicherstellung der erforderlichen Wasserfachkenntnisse zu unterstützen. Darüber hinaus wird 
die Kommission im Einklang mit dem Deal für eine saubere Industrie untersuchen, wie das 
öffentliche Beschaffungswesen die Berücksichtigung der Wasserresilienz bei einschlägigen 
öffentlichen Ausschreibungen und einen vereinfachten Marktzugang für KMU fördern kann, 
damit diese ihr Innovationspotenzial ausschöpfen können. Ergänzend zu diesen Initiativen wird 
die Kommission auch eine Europäische Wasserakademie ins Leben rufen, um den 
Kapazitätsbedarf im europäischen Wassersektor zu decken und öffentlich-private 
Partnerschaften, Innovation und Technologietransfer zu fördern und so Qualifikationslücken 
zu schließen. 
Menschen aller Altersgruppen und aller Fachrichtungen müssen neue Fähigkeiten 
entwickeln. Die Beschäftigung im Wassersektor hat in den letzten Jahren zugenommen; ein 
Trend, der sich fortsetzen wird59. Sowohl die Behörden als auch der private Sektor sehen sich 
 
59  Cedefop, 2023 Skills in transition: the way to 2035. Luxemburg: Amt für Veröffentlichungen. 
http://data.europa.eu/doi/10.2801/438491
21 
 
jedoch mit einer alternden Belegschaft und einem Qualifikationsdefizit konfrontiert, 
insbesondere in technischen Bereichen wie Wasseraufbereitung und -bewirtschaftung sowie in 
Bezug auf digitale Kompetenzen. Das Kompetenzpaket „Union der Kompetenzen“, 
einschließlich des Europäischen Sozialfonds Plus, kann die Schulung von Behörden, 
Wasserwirtschaftsfachleuten und Gemeinden fördern. Für Süßwasser und Ozeane müssen 
Kompetenzen in den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik 
(MINT) gefördert werden60. Um die Arbeitskräfte in der EU-Wasserwirtschaft mit den 
richtigen Kompetenzen auszustatten, werden die Kommission, die EU-Wasserindustrie und die 
Interessengruppen zusammenarbeiten, unter anderem an der möglichen Gründung einer groß 
angelegten Kompetenzpartnerschaft. Darüber hinaus wird die Kommission die Berufsbildung 
verbessern, indem sie ihre Unterstützung für die Platform of Vocational Excellence Water 
(Plattform für berufliche Spitzenleistungen Wasser) aufstockt. Sie wird auch das bestehende 
Netz der European Blue Schools (Europäische Blauen Schulen) nutzen, um das Wissen über 
und das Bewusstsein für den Schutz von Süßwasser und Meeren im Rahmen eines von der 
Quelle bis zum Meer reichenden Ansatzes zu schärfen.  
Trotz einer soliden Wissensbasis gibt es nach wie vor Lücken im Verständnis der 
europäischen Süß- und Meeresgewässer, der Verfügbarkeit von Wasserressourcen, des 
Klimawandels und des Zusammenhangs zwischen Wasser, Energie, Nahrung und 
Ökosystemen. Der wirksame Einsatz von EU-Forschungsmitteln kann dazu beitragen, 
innovative Technologien auf den Markt zu bringen und KMU zu unterstützen. Aufbauend auf 
der Spitzenforschung im Rahmen der EU-Missionen „Wiederherstellung unserer Ozeane und 
Gewässer“ und „Anpassung an den Klimawandel“ wird die Kommission bis Ende 2026 eine 
F&I-Strategie für Wasserresilienz verabschieden, um die Fragmentierung der F&I-Initiativen 
der EU zu überwinden. 
Um schließlich die Wettbewerbsfähigkeit Europas im Bereich Wasser zu stärken, indem 
wir Innovationen fördern und die Qualifikations- und Wissenslücken schließen, müssen 
wir mehr Synergien schaffen und Industrie, Bildung und Forschung mit einem von der 
Quelle bis zum Meer reichenden Ansatz verbinden. Aus diesem Grund wird die 
Kommission im Jahr 2026 eine Wissens- und Innovationsgemeinschaft (Knowledge and 
Innovation Community, KIC) für die Sektoren Wasser, Meere, maritime Wirtschaft und 
Ökosysteme im Rahmen des Europäischen Innovations- und Technologieinstituts (EIT) 
gründen. 
Leitinitiativen – Forschung und Innovation, Wasserwirtschaft und 
Kompetenzen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit 
Zeitplan 
Schnittstelle Wissenschaft/Politik zur Verbreitung der Ergebnisse von 
EU-finanzierten F&I-Projekten, z. B. über eine zentrale Anlaufstelle.
F&I-Strategie für Wasserresilienz. 2026 
Allianz für intelligente Wasserwirtschaft zur Förderung der 
Wettbewerbsfähigkeit.
Europäische Wasserakademie. 2026-2027 
Wissens- und Innovationsgemeinschaft (KIC) für die Sektoren Wasser, 
Meere, maritime Wirtschaft und Ökosysteme im Rahmen des 
Europäischen Innovations- und Technologieinstituts (EIT).
60 Ein Strategieplan für die Bildung in MINT-Fächern: Kompetenzen für Wettbewerbsfähigkeit und Innovation 
(COM(2025)89).
22 
 
 
3.5 Sicherheit und Krisenvorsorge zur Stärkung der kollektiven Resilienz 
Klimabedingte Bedrohungen und Verluste der biologischen Vielfalt, böswillige Angriffe 
im Zusammenhang mit der Unterbrechung kritischer Wasserinfrastrukturen und der 
Wasserversorgung sowie die unfallbedingte Verschmutzung von Binnen- und 
Meeresgewässern wurden von den Mitgliedstaaten als Hauptrisiken für die 
Wasserwirtschaft ermittelt. In den letzten Jahren haben derartige Katastrophen sowohl in 
Europa als auch in anderen Teilen der Welt zu einer steigenden Zahl von Hilfeersuchen im 
Rahmen des EU-Katastrophenschutzverfahrens geführt. Die EU wird auch weiterhin ihre 
Solidarität im Rahmen der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit unter Beweis stellen, doch 
um die verfügbaren Mittel effizient zu nutzen und den Bedarf an Katastrophenhilfe zu 
verringern, muss diese Solidarität durch die Grundsätze der systematisch verankerten 
Krisenvorsorge ergänzt werden. Von besonderer Bedeutung sind in diesem Zusammenhang die 
RESTORE-Verordnung, mit der die Mitgliedstaaten bei der raschen Mobilisierung von Mitteln 
unterstützt werden61, und die Halbzeitbewertung der Kohäsionspolitik. 
Die Bürgerinnen und Bürger brauchen lokale Lösungen, die sie schützen und die es ihnen 
ermöglichen, sich auf das vorzubereiten, was nicht verhindert werden kann, im Einklang 
mit der Europäischen Strategie für eine Union der Krisenvorsorge62. Diese Maßnahmen 
müssen städtebauliche Überlegungen zur Bekämpfung der Umweltverschmutzung einbeziehen 
und gleichzeitig die Abschwächung des Klimawandels und die Anpassung an denselben 
vorantreiben, das Dürre- und Hochwasserrisikomanagement verbessern, den Einsatz digitaler 
Instrumente und Schnellwarnsysteme optimieren und die Verknüpfung bereits bestehender 
Risikomanagementinstrumente auf europäischer Ebene (z. B. die Frühwarninstrumente des 
Copernicus-Notfallmanagementdienstes63) sowie auf nationaler und lokaler Ebene stärken. Die 
Bürgerinnen und Bürger und die Gemeinden müssen in die Lage versetzt werden, sich an den 
Klimawandel anzupassen und sich vor den Risiken von Hochwasser und Dürren zu schützen. 
Die Bereitstellung von Informationen über die spezifischen Risiken von Hochwasser und 
Dürren für Gebäude und Grundstücke ist ein erster Schritt zur Stärkung der gesellschaftlichen 
Resilienz. 
In der EU gibt es viele Instrumente, um die Bevölkerung vor wasserbedingten 
Katastrophen zu schützen oder deren Auswirkungen zu mildern, doch sind sie nicht 
immer ausreichend bekannt und werden nicht immer genutzt. Es ist wichtig, die 
Bürgerinnen und Bürger in die Lage zu versetzen, sich über die zunehmenden Risiken 
klimabedingter Wasserkatastrophen zu informieren und mit ihnen umzugehen, wie dies in den 
im Rahmen des EU-Katastrophenschutzverfahrens entwickelten Zielen für 
 
61  Verordnung (EU) 2024/3236 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2021/1057 und (EU) 2021/1058 hinsichtlich der Regionalen Soforthilfe für 
den Wiederaufbau (RESTORE). 
62  JOIN(2025) 130 final. Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, 
den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über die Europäische 
Strategie für eine Union der Krisenvorsorge. 
63  Copernicus-Dienst für Katastrophen -und Krisenmanagement mit seinen Frühwarnsystemen für Waldbrände 
(European Forest Fire Information System, EFFIS), Hochwasser (European and Global Flood Awareness 
Systems, EFAS & GloFAS) und Dürren (European and Global Drought Observatory, EDO & GDO), Anzeiger 
für Hochwasserrisikogebiete.
23 
 
Katastrophenresilienz gefordert wird64. Die Kommission wird die Echtzeit-Frühwarn- und -
Überwachungssysteme der EU für Hochwasser und Dürren verbessern, indem sie die 
Maßnahmen der Mitgliedstaaten unterstützt und die Europäische Dürrebeobachtungsstelle 
sowie das Europäische Hochwasserwarnsystem des Copernicus-Dienstes für Katastrophen -
und Krisenmanagement stärkt.  
Wenn wir unsere Schwächen kennen und angehen, werden wir widerstandsfähiger. Da 
die Häufigkeit und die Schwere der Auswirkungen von Cyberangriffen auf 
Wassereinrichtungen zunehmen, werden eine angemessene Sicherheitsplanung und ein 
besseres Verständnis der Schwachstellen dazu beitragen, dass die EU und die 
Wirtschaftsakteure feindliche Handlungen gegen die physische und elektronische Integrität, 
einschließlich der Infrastruktur für die Trinkwasserversorgung und die Abwasseraufbereitung, 
sowie die absichtliche Verunreinigung des Wassers abwehren können. Diese Planung wird stark 
von der vollständigen Umsetzung der Richtlinie über die Resilienz kritischer Einrichtungen 
(CER-Richtlinie)65 und der Richtlinie über Maßnahmen für ein hohes gemeinsames 
Cybersicherheitsniveau in der Union (NIS2-Richtlinie) profitieren66. Die bevorstehende 
Mitteilung der Kommission mit unverbindlichen Leitlinien zur Unterstützung der 
Mitgliedstaaten bei der Ermittlung ihrer kritischen Einrichtungen und der Berichterstattung 
über die Ergebnisse ihrer Risikobewertungen wird im Einklang mit dem Anwendungsbereich 
der CER-Richtlinie auch für den Trinkwasser- und Abwassersektor gelten. Ein weiteres 
wichtiges Element zur Stärkung der Resilienz der EU ist die Unterstützung von Behörden, 
Unternehmen und der Öffentlichkeit bei der Vorbereitung auf künftige Klimarisiken, u. a. 
durch den Einsatz gemeinsamer Klimareferenzszenarien und digitaler Instrumente für 
Frühwarn- und Überwachungssysteme der EU in Echtzeit. 
 Leitinitiativen – Sicherheit und Krisenvorsorge zur Stärkung der 
kollektiven Resilienz 
Zeitplan 
Verbesserung der Resilienz der On- und Offshore-Wasserinfrastrukturen 
durch Umsetzung der Richtlinie über die Resilienz kritischer 
Einrichtungen.
Verbesserung der Echtzeit-Frühwarn- und -Überwachungssysteme der EU 
durch Stärkung der Europäischen Dürrebeobachtungsstelle und des 
Europäischen Hochwasserwarnsystems des Copernicus-Dienstes für 
Katastrophen -und Krisenmanagement. 
ab 2025 
Verabschiedung eines europäischen Plans zur Anpassung an den 
Klimawandel.
64  Die ersten Ziele der Union für Katastrophenresilienz wurden gemäß Artikel 6 Absatz 5 des UCPM-
Beschlusses festgelegt und im Februar 2023 veröffentlicht. Empfehlung der Kommission zu den 
Katastrophenresilienzzielen der Europäischen Union (ABl. C 56 vom 15.2.2023, S. 1). Mitteilung über die 
Katastrophenresilienzziele der Europäischen Union: sich gemeinsam für künftige Notfälle rüsten 
(COM(2023) 61). 
65  Bis 2026 werden die Mitgliedstaaten eine Strategie zur Stärkung der Resilienz kritischer Einrichtungen im 
Trink- und Abwassersektor annehmen. 
66  Richtlinie (EU) 2022/2555 über Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union 
(NIS2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12. 2022, S. 80).
24 
 
 
4. GLOBAL HANDELN – MIT GUTEM BEISPIEL VORANGEHEN, ENGAGEMENT UND 
INITIATIVEN  
Bis zum Abschluss der Agenda 2030 bleiben noch fünf Jahre. Die Fortschritte bei der 
Verwirklichung des Ziels Nr. 667 für nachhaltige Entwicklung gehen deutlich zu langsam 
voran. Weltweit haben immer noch 2,2 Mrd. Menschen keinen Zugang zu sauberem 
Trinkwasser, mehr als die Hälfte der Menschheit hat keinen Zugang zu sicheren sanitären 
Einrichtungen und in vielen Wassereinzugsgebieten nimmt die Degradation zu, was die 
Gesundheit der Ökosysteme und die Verfügbarkeit von Wasser bedroht und durch den 
Klimawandel noch verschlimmert wird. Feuchtgebiete sind die effektivsten Wasserbewahrer 
der Natur und verschwinden dennoch weltweit dreimal schneller als Wälder, was die Gefahr 
von Wüstenbildung und Hochwasser erhöht. Schätzungen zufolge wird bis 2030 fast die Hälfte 
der Weltbevölkerung unter Wasserknappheit leiden68.  
Um eine beschleunigte Wasserkrise zu vermeiden, sind rasche und transformative globale 
Maßnahmen erforderlich, einschließlich einer Neudefinition der Art und Weise, wie wir 
Wasser für das Gemeinwohl bewerten und verwalten. Durch ihre Maßnahmen im Rahmen 
der Global-Gateway-Strategie wird die EU dazu beitragen, den globalen Wasserkreislauf zu 
schützen und wiederherzustellen, eine Wirtschaft mit intelligenter Wassernutzung aufzubauen 
und die Sicherheit der Wasserversorgung für alle zu gewährleisten, im Einklang mit den Zielen 
dieser Strategie auf EU-Ebene und des Pakts für die Zukunft69. Die EU wird strategische 
Partnerschaften und die Wasserdiplomatie ausbauen, um die integrierte Bewirtschaftung von 
Wasserressourcen, den von der Quelle bis zum Meer reichenden Ansatz, den Einsatz 
naturbasierter Lösungen, Investitionen in nachhaltige Wasser- und Sanitärversorgung für alle 
und innovationsorientierte politische Reformen zu fördern. Im Rahmen des Aufbaus einer 
intelligenten, kreislauforientierten und wettbewerbsfähigen Wasserwirtschaft wird die EU 
globale Initiativen zur Förderung der Wassereffizienz und -wiederverwendung in allen 
Wirtschaftszweigen unterstützen. Darüber hinaus wird die EU die Fertigstellung und Annahme 
der Codex-Alimentarius-Leitlinien70 unterstützen, um die mikrobiologisch sichere 
Verwendung und Wiederverwendung von Wasser in der Lebensmittelproduktion weltweit zu 
gewährleisten. 
Der Zusammenhang zwischen Wasser, Frieden und Sicherheit wird gestärkt, indem 
humanitäre Organisationen, Entwicklungs- und Friedensakteure zusammengebracht werden, 
die sich für die Einhaltung des humanitären Völkerrechts einsetzen, um die Sicherheit der 
Wasserressourcen, des Wasserpersonals und der Infrastruktur in Konfliktgebieten zu 
gewährleisten. Durch die Festlegung von Mindestanforderungen an die Umweltverträglichkeit 
von EU-finanzierten Maßnahmen der humanitären Hilfe fördert die EU die Nachhaltigkeit der 
Wasserressourcen in Bereichen, die besonders von Wasserknappheit betroffen sind71.    
 
67  SDG6 Verfügbarkeit und nachhaltige Bewirtschaftung von Wasser und Sanitärversorgung für alle 
gewährleisten. 
68  UN-Weltwasserentwicklungsbericht 2024: Wasser für Wohlstand und Frieden. 
69  Resolution 79/1 der UN-Generalversammlung 
70  fao.org/fao-who-codexalimentarius/
shproxy/tr/?lnk=1&url=https%253A%252F%252Fworkspace.fao.org%252Fsites%252Fcodex%252FStandards
%252FCXG%2B100-2023%252FCXG_100e.pdf  
71  https://civil-protection-humanitarian-aid.ec.europa.eu/what/humanitarian-aid/climate-change-and-
environment_en
25 
 
Eine stärkere globale Wasserpolitik ist für einen stetigen Fortschritt, eine strategische 
Steuerung und die Überwindung der Fragmentierung unerlässlich. Die UN-
Wasserkonferenz 2023 hat das Thema Wasser mit der ehrgeizigen Wasser-Aktionsagenda72, der 
UNEA-6-Resolution zum Thema Wasser73, der systemweiten Strategie für Wasser und 
Sanitärversorgung74 und der Ernennung des UN-Sonderbeauftragten für Wasser fest in die 
globale politische Landschaft integriert. Die EU wird auf ein ehrgeiziges und 
handlungsorientiertes Ergebnis der bevorstehenden UN-Wasserkonferenzen hinarbeiten, 
einschließlich eines regelmäßigen zwischenstaatlichen UN-Prozesses zum Thema Wasser, der 
Einbeziehung des Themas Wasser in multilaterale Prozesse und des Engagements in wichtigen 
Koalitionen. Die EU wird auch die Partnerländer in die Wasserpolitik einbeziehen, unter 
anderem durch den Aufbau eines Netzes von Wasserbeauftragten der EU-Mitgliedstaaten. 
Die EU wird die Ausweitung des UN-Wasserübereinkommens75 als Mittel zur Förderung 
der nachhaltigen Bewirtschaftung gemeinsamer Wasserressourcen, der Konfliktverhütung, der 
Friedenskonsolidierung, der Sicherheit und der wirtschaftlichen Entwicklung unterstützen. 
Über Global Gateway76 stellt Team Europe (die Kommission, die EIB und die 
Entwicklungsfinanzierungsinstitutionen der Mitgliedstaaten) mehr als 1,2 Mrd. EUR für die 
Förderung von Governance, Wissen und Investitionen in 18 großen grenzüberschreitenden 
Wassereinzugsgebieten in 47 Ländern Afrikas und Zentralasiens zur Verfügung. Dazu gehören 
Initiativen wie der Internationale Fonds für den Aralsee und das Programm „Blue Africa“. 
Die EU wird länderspezifische und regionale Partnerschaften im Bereich Wasser stärken. 
Dazu gehören die Wasseragenda 2030 der Union für den Mittelmeerraum und der 
bevorstehende Neue Pakt für den Mittelmeerraum, um der zunehmenden Wasserknappheit und 
den Klimaauswirkungen in der Region zu begegnen. Die EU wird die Bewerber- und 
Nachbarländer unterstützen, u. a. durch den Investitionsrahmen für den westlichen Balkan und 
die östliche Nachbarschaft sowie die Ukraine-Fazilität. In diesem Zusammenhang ist der 
strategische Ansatz der EU für das Schwarze Meer77 von besonderer Bedeutung, um lokale 
Gemeinschaften unter anderem gegen kriegsbedingte Umweltschäden zu unterstützen. Die EU 
wird vorschlagen, die einschlägigen Wasservorschriften in den unter den Vertrag zur Gründung 
der Energiegemeinschaft fallenden Besitzstand aufzunehmen78. Die EU und Zentralasien 
werden ihre Zusammenarbeit im Rahmen der kürzlich vereinbarten strategischen Partnerschaft 
mit einem 12 Mrd. EUR schweren Global Gateway-Investitionspaket ausbauen, das sich auf 
vier Schlüsselprioritäten konzentrieren soll, darunter Klima, Wasser und Energie. Die EU-
Spitzenindustrie im Wassersektor ist der Schlüssel zur Unterstützung der Partnerländer, zur 
Entwicklung wassersparender Technologien, zur Finanzierung nachhaltiger Infrastrukturen 
und zur Förderung von Innovationen. Die EU wird politische Anreize, 
 
72  https://sdgs.un.org/conferences/water2023/action-agenda, mit 33 EU-Verpflichtungen 
https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-7443-2023-INIT/en/pdf. 
73  https://docs.un.org/en/UNEP/EA.6/RES.13. 
74  UN_System-wide_Strategy_for_Water_and_Sanitation_July2024_vs23July2024.pdf. 
75  Übereinkommen zum Schutz und zur Nutzung grenzüberschreitender Wasserläufe und internationaler Seen. 
76  Europäische Strategie zur Bewältigung der dringendsten globalen Herausforderungen und zur Mobilisierung 
von bis zu 300 Mrd. EUR an Investitionen für nachhaltige und hochwertige Projekte 
https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/priorities-2019-2024/stronger-europe-world/global-
gateway_de. 
77  JOIN(2025) 135/3, Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat – Strategischer Ansatz 
der Europäischen Union für die Schwarzmeerregion.  
78  Vertrag zur Gründung der Energiegemeinschaft – Homepage der Energiegemeinschaft
26 
 
Finanzierungsmechanismen und Wasser-KMU unterstützen, um die entsprechenden 
Marktchancen zu nutzen. 
Die EU setzt sich weiterhin dafür ein, die beträchtliche Lücke in der internationalen 
Wasserfinanzierung zu schließen. Über Global Gateway leisten die EU und ihre 
Mitgliedstaaten nach wie vor den größten Beitrag zur offiziellen Entwicklungshilfe, auch in 
den Bereichen Wasserinfrastruktur und naturbasierte Lösungen, und mobilisieren über den 
Europäischen Fonds für nachhaltige Entwicklung (EFSD+) verstärkt das Engagement des 
Privatsektors. Die EIB und die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung haben 
sich zusammen mit anderen multilateralen Entwicklungsbanken zu einer stärkeren 
Finanzierung der Wasserversorgung verpflichtet und werden ihre Zusammenarbeit 
verstärken79. Die EU wird weiterhin Investitionen hauptsächlich durch 
Mischungsmechanismen und Garantien unterstützen und das Investitionsklima durch 
Erleichterung von Rechtsreformen und Förderung hoher Sozial- und Umweltstandards 
verbessern. Dazu gehören Initiativen wie „Climate Investor 2“, eine 
Mischfinanzierungsfazilität, mit der bis zu 2,2 Mrd. EUR für Wasser-, Abwasser- und 
Meeresinfrastrukturprojekte mobilisiert werden können, sowie die strategische Beschaffung 
und die Unterstützung von Umwelt-, Sozial- und Governance-Rahmenbedingungen. Saubere 
Handels- und Investitionspartnerschaften könnten ebenfalls eine Rolle spielen. 
Leitinitiativen – Global handeln - mit gutem Beispiel 
vorangehen, Engagement und Initiativen 
Zeitplan  
Förderung der Wasserresilienz über das Global Gateway durch 
Unterstützung vorrangiger wasserbezogener Initiativen und 
verstärktem länderspezifischen und regionalen Engagement. 
ab 2025 
 
5. SCHLUSSFOLGERUNGEN 
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten, die institutionellen Partner, die Unternehmen und 
alle Teile der Gesellschaft auf, Maßnahmen im Sinne dieser Strategie zu ergreifen.  
Ab Dezember 2025 wird die Kommission alle zwei Jahre ein Forum für Wasserresilienz 
einberufen, in dem alle Interessengruppen und interessierten Parteien der EU zu einem 
umfassenden Dialog zusammenkommen, um eine Bestandsaufnahme der Fortschritte bei der 
Verbesserung der Wasserresilienz auf allen Regierungsebenen, in der Wirtschaft und der 
Zivilgesellschaft vorzunehmen und die Umsetzung der Strategie zu überwachen. 
Im Jahr 2027 wird die Kommission eine Halbzeitbewertung der Fortschritte bei der Umsetzung 
der in dieser Strategie enthaltenen Maßnahmen vornehmen. Außerdem wird sie eine erste 
Bewertung der Umsetzung der Empfehlung für den Grundsatz „Wassereffizienz an erster 
Stelle“ vornehmen. In diesem Zusammenhang können einige der Maßnahmen aktualisiert oder 
überarbeitet werden.  
Im Jahr 2029 wird die Kommission die erzielten Fortschritte bewerten, einschließlich einer 
umfassenden Bewertung der nationalen Maßnahmen, die im Einklang mit der Empfehlung für 
den Grundsatz „Wassereffizienz an erster Stelle“ ergriffen wurden. Die Kommission wird auch 
mögliche weitere Maßnahmen ermitteln, die erforderlich sind, um auf neu auftretende 
 
79  https://www.eib.org/files/press/CommitmenttoWaterSecuritywithlogos.pdf
27 
 
Probleme zu reagieren, und die ermittelten Ziele und Maßnahmen gegebenenfalls überprüfen, 
um die Wasserresilienz in allen Bereichen der Gesellschaft zu erreichen.
28 
 
ANHANG I – VOLLSTÄNDIGE LISTE DER MAßNAHMEN 
 
 MAẞNAHMEN Zeitplan 
WIEDERHERSTELLUNG UND SCHUTZ DES WASSERKREISLAUFS 
 
Festlegung von Prioritäten für die Umsetzung der Wasserrahmen- 
und der Hochwasserrichtlinie mit Schwerpunkt auf Wasserqualität 
und -quantität, auch im Rahmen strukturierter Dialoge mit den 
Mitgliedstaaten.  
2025-2026 
 Überarbeitung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie. 2027 
 
Entwicklung von Indikatoren für Wasserknappheit und eines 
technischen Leitfadens für Dürremanagementpläne. 
2026-2027 
 
Bekämpfung der Hauptverschmutzungsquellen: 
 Öffentlich-private Initiative zur Erzielung eines 
technologischen Durchbruchs bei praktikablen und 
erschwinglichen Methoden zum Nachweis und zur 
Beseitigung von PFAS und anderen persistenten 
Chemikalien, wenn die richtigen Partner gefunden werden. 
 Einführung einer Hilfs-Toolbox für die Mitgliedstaaten zur 
Unterstützung von Maßnahmen zur Verringerung der 
Nährstoffbelastung, u. a. durch verbesserte Modellierung, 
interaktive Karten und den Austausch bewährter 
Verfahren.
2026-2027 
AUFBAU EINER WIRTSCHAFT MIT INTELLIGENTER WASSERNUTZUNG, DIE NIEMANDEN 
ZURÜCKLÄSST, DIE WETTBEWERBSFÄHIGKEIT DER EU FÖRDERT UND INVESTITIONEN 
ANZIEHT 
 
Empfehlung für den Grundsatz „Wassereffizienz an erster Stelle“, 
Leitprinzipien und Bericht der EUA über das ungenutzte 
Wassereffizienzpotenzial. 
2025-2026 
 
 
Unterstützung der Einführung von Praktiken zur 
Wasserwiederverwendung auch außerhalb der Landwirtschaft 
und Überprüfung der Verordnung über die 
Wasserwiederverwendung. 
2026-2028 
 
Öffentliche Wasserversorgung:  
 Unterstützung bei der Verringerung von Leckagen, der 
Modernisierung der Infrastruktur und der Auswertung 
von Daten. 
2025-2028 
 
Landwirtschaft:  
 Maximierung der Nutzung von GAP-Strategieplänen für 
die Wasserresilienz durch Wissensaustausch und 
innovative Lösungen, die durch das GAP-Netzwerk der EU, 
die Europäische Innovationspartnerschaft (EIP-AGRI) 
sowie durch verbesserte und unabhängige 
landwirtschaftliche Beratungsdienste gefördert werden. 
 Im nächsten Programmplanungszeitraum sollen die 
Landwirte weiterhin Anreize erhalten, die Umwelt- und 
Klimaleistung ihrer Betriebe zu verbessern, auch im 
Hinblick auf eine bessere Wasserbewirtschaftung. 
 
2025-2026 
 
Industrie und Energie:  
 Start eines Pilotprojekts zur Förderung der 
Wassereffizienz, einschließlich wasserloser und 
2025-2026
29 
 
geschlossener Wasserkreislauftechnologien, in 
ausgewählten Industrieclustern. 
 Aufnahme des Wasserverbrauchs in die Parameter eines 
gemeinsamen EU-Systems zur Bewertung der 
Nachhaltigkeit von Rechenzentren und Vorschlag von 
Mindeststandards für den Wasserverbrauch. 
 Öffentlich-private Initiative, die einen technologischen 
Durchbruch für praktikable und erschwingliche 
Methoden der Trockenkühlung ermöglicht, wenn die 
richtigen Partner gefunden werden. 
  
Förderung des Austauschs bewährter Verfahren in Bezug auf 
Süßwasserbilanzen, Bilanzierung von Wasserströmen, Wassereffizienz 
und intelligente Wassermessung in allen Wirtschaftszweigen 
ab 2025 
 
Bewertung der Qualität der verfügbaren Wasserdaten und ggf. Vorlage 
eines Legislativvorschlags für die Einführung neuer Module der 
umweltökonomischen Gesamtrechnung für die Wasserkonten.  
Bis Ende 2026 
SICHERSTELLUNG VON SAUBEREM UND ERSCHWINGLICHEM WASSER FÜR ALLE, 
STÄRKUNG DER VERBRAUCHER UND ANDERER NUTZER 
 
Berücksichtigung des Wasserfußabdrucks von Produkten bei der 
Festlegung oder Aktualisierung von Anforderungen im Rahmen 
der Ökodesign-Verordnung für nachhaltige Produkte und des EU-
Umweltzeichens. 
2025-2027 
 
Förderung bewährter Verfahren zur Sensibilisierung der 
Öffentlichkeit und zur Rolle der Wasserpreisgestaltung bei der 
Förderung der Wassereffizienz, der Kostendeckung und des 
Verursacherprinzips sowie der damit verbundenen nationalen 
Wasserpolitik. 
2026-2027 
 
Verstärkung der Bemühungen um Wasserresilienz in der gesamten 
bebauten Umwelt im Rahmen des bevorstehenden 
Arbeitsprogramms 2026-2027 der Neuen Europäischen Bauhaus-
Fazilität und im bevorstehenden Plan für erschwinglichen 
Wohnraum.
GOVERNANCE UND UMSETZUNG ZUR FÖRDERUNG DES WANDELS 
 
Intensivierung der Durchsetzung und Einleitung strukturierter 
Dialoge mit allen Mitgliedstaaten, um die Umsetzung des EU-
Besitzstands im Bereich Wasser zu beschleunigen und zu 
intensivieren, und zwar auf der Grundlage der wichtigsten 
Durchsetzungsprioritäten, die sich aus der jüngsten Bewertung der 
Bewirtschaftungspläne für Einzugsgebiete und 
Hochwasserrisikomanagementpläne ergeben. 
2025-2026 
 
Im Rahmen der praxisorientierten Gemeinschaft „Cohesion for 
Transitions“ Organisation eines regelmäßigen Austauschs mit 
Regionen, Städten und Wasserbehörden zur Förderung des 
Austauschs bewährter Verfahren für „Schwammlandschaften“ 
sowie der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im Bereich 
Wasser, die im Rahmen von Interreg identifiziert wurde. 
2025-2027 
 
Einführung eines Anzeigers, der Umweltdaten mit Daten 
über die Wasser- und Energienetze verknüpft, um die 
Mitgliedstaaten bei ihren Raumplanungsbemühungen zu 
unterstützen und die besten Gebiete für die Ansiedlung 
wasserintensiver Unternehmen zu ermitteln, die für beide 
Seiten von Vorteil sind.
Drucksache 261/25 - 30 -
  Einrichtung eines Forums für Wasserresilienz.  ab 2026 
FINANZIERUNG, INVESTITIONEN UND INFRASTRUKTUR FÜR EINE STABILE VERSORGUNG 
 
Einführung des EIB-Wasserprogramms und der Beratungsfazilität 
für nachhaltige Wasserwirtschaft in Zusammenarbeit mit der 
Kommission, um die Unterstützung potenzieller Darlehensnehmer 
zu verstärken und die Projektpipeline zu vergrößern.
Unterstützung der Mitgliedstaaten und Regionen bei der 
Neuausrichtung der kohäsionspolitischen Mittel für die 
Wasserresilienz im Rahmen der Halbzeitüberprüfung.
  Einrichtung eines Investitionsbeschleunigers für Wasserresilienz. 2026-2027 
 
Einleitung einer Initiative für grüne und blaue Korridore zur 
Unterstützung der Wiederherstellung ökologischer Umgebungen 
und Infrastrukturen, einschließlich Flüssen, Feuchtgebieten und 
Küsten, um den Wasserkreislauf mit einem von der Quelle bis zum 
Meer reichenden Ansatz wiederherzustellen.
Verabschiedung eines Fahrplans für Naturschutzgutschriften, um 
das Potenzial dieser Instrumente zu nutzen und Anreize für die 
Ausweitung dieser Märkte zu schaffen.
Nutzung des Instruments für technische Unterstützung zur 
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Bewältigung 
wasserbezogener Herausforderungen, insbesondere der im Rahmen des 
Europäischen Semesters ermittelten. 
ab 2025 
DIGITALISIERUNG UND KÜNSTLICHE INTELLIGENZ ZUR BESCHLEUNIGUNG UND 
VEREINFACHUNG EINER SOLIDEN WASSERBEWIRTSCHAFTUNG   
 
Entwicklung und Umsetzung von „Destination Earth“ und „EU 
Digital Twin of the Ocean“ für Wasserresilienz und Bereitstellung 
der Kompetenzen für nationale und lokale Verwaltungen in der EU 
und darüber hinaus bis 2030. 
2025-2030 
 
 
Entwicklung eines EU-weiten Aktionsplans zur Digitalisierung im 
Wassersektor, einschließlich einer EU-weiten Initiative zur 
intelligenten Verbrauchsmessung für alle.
Einrichtung einer thematischen Copernicus-Drehscheibe zum 
Thema Wasser.
FORSCHUNG UND INNOVATION, WASSERWIRTSCHAFT UND KOMPETENZEN ZUR 
STÄRKUNG DER WETTBEWERBSFÄHIGKEIT 
 
Schnittstelle Wissenschaft/Politik zur Verbreitung der Ergebnisse 
von EU-finanzierten F&I-Projekten, z. B. über eine zentrale 
Anlaufstelle.
 F&I-Strategie für Wasserresilienz. 2026 
 
Allianz für intelligente Wasserwirtschaft zur Förderung der 
Wettbewerbsfähigkeit.
 Europäische Wasserakademie. 2026-2027 
 
Wissens- und Innovationsgemeinschaft (KIC) für die Sektoren 
Wasser, Meere, maritime Wirtschaft und Ökosysteme im Rahmen 
des Europäischen Innovations- und Technologieinstituts (EIT).
Fortsetzung von Forschung und Innovation zur Förderung einer 
nachhaltigen Entsalzung.
Wassertechnologie-Wettbewerb in Zusammenarbeit mit dem EIC. noch 
festzulegen 
SICHERHEIT UND KRISENVORSORGE ZUR STÄRKUNG DER KOLLEKTIVEN RESILIENZ
31 
 
 
Verbesserung der Resilienz der On- und Offshore-
Wasserinfrastrukturen durch Umsetzung der Richtlinie über die 
Resilienz kritischer Einrichtungen.
Verbesserung der Echtzeit-Frühwarn- und -Überwachungssysteme 
der EU durch Stärkung der Europäischen 
Dürrebeobachtungsstelle und des Europäischen 
Hochwasserwarnsystems des Copernicus-Dienstes für 
Katastrophen -und Krisenmanagement. 
ab 2025 
 
Verabschiedung eines europäischen Plans zur Anpassung an den 
Klimawandel.
Stärkung der Prävention von durch Wasser übertragenen 
Infektionskrankheiten durch die Umsetzung der Verordnung (EU) 
2022/2371 zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahren. 
ab 2022 
GLOBAL HANDELN – MIT GUTEM BEISPIEL VORANGEHEN, ENGAGEMENT UND INITIATIVEN 
 
Förderung der Wasserresilienz über das Global Gateway durch 
Unterstützung vorrangiger wasserbezogener Initiativen und 
verstärktem länderspezifischen und regionalen Engagement.  
ab 2025 
 
Stärkung der globalen Wasserpolitik durch Gespräche über einen 
künftigen globalen Rahmen für die Wasserwirtschaft. ab 2025 
 
Förderung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im Bereich 
Wasser durch Unterstützung des Beitritts zur UN-Wasserkonvention. ab 2025 
 
Förderung des Zugangs zu einer verbesserten Trinkwasserquelle 
und/oder Abwasserentsorgung für mindestens 70 Mio. Menschen, 
Mobilisierung größerer Investitionen und Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU-Wasserindustrie. 
im Gange 
 
Erhebliche Erhöhung der Investitionen in naturbasierte Lösungen in 
Infrastrukturen oder in Verbindung mit Infrastrukturen. ab 2026 
 
Einbeziehung des Themas Wasser in internationale Prozesse, 
einschließlich der drei Übereinkommen von Rio über Klimawandel, 
biologische Vielfalt und Wüstenbildung. 
ab 2025 
 
Verbesserung der Umsetzung der wasserbezogenen Ziele und 
Vorgaben80 des Globalen Biodiversitätsrahmens von Kunming 
Montreal. 
im Gange 
 
Verstärkung des Engagements der EU im Rahmen des Ramsar-
Übereinkommens. 
ab 2025  
 
Verstärkung des Engagements u. a. in der G7, der G20, der Koalition 
für grenzüberschreitende Wasserkooperation, der Süßwasser-Initiative 
„Freshwater Challenge“ und des Wasserdialogs in Baku. 
ab 2025   
 
Bewertung des Investitionsbedarfs der einzelnen Beitrittskandidaten 
zur Erfüllung des gemeinschaftlichen Besitzstands im Bereich Wasser. ab 2026  
 
Verstärktes Engagement in der Union für den Mittelmeerraum und die 
„Blue Mediterranean Partnership“ (Blaue Mittelmeer-Partnerschaft). ab 2025  
 
 
  
 
80  https://www.cbd.int/gbf/targets
32 
 
ANHANG II – DIE WICHTIGSTEN ZWISCHENZIELE FÜR 2027-2033 
Wiederherstellung und Schutz des Wasserkreislaufs 
Bis 2030 sollen für mindestens 30 % der Küsten- und Süßwasserlebensräume in der EU, 
die sich nicht in einem guten Zustand befinden, Wiederherstellungsmaßnahmen ergriffen 
werden (Verordnung über die Wiederherstellung der Natur). 
Bis 2030 werden mindestens 30 % der Arten und Lebensräume, die sich derzeit nicht in 
einem günstigen Zustand befinden, in diese Kategorie fallen oder einen stark positiven 
Trend aufweisen (EU-Biodiversitätsstrategie für 2030). 
Bis 2030 müssen mindestens 25 000 km Flüsse in der EU zu frei fließenden Flüssen 
umgebaut werden (EU-Biodiversitätsstrategie für 2030). 
Bis 2027 müssen die Mitgliedstaaten alle Oberflächen- und Grundwasserkörper schützen, 
verbessern und sanieren, um einen guten Zustand zu erreichen (Wasserrahmenrichtlinie). 
Aufbau einer Wirtschaft mit intelligenter Wassernutzung, die niemanden zurücklässt, die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU fördert und Investitionen anzieht 
Bis 2030 werden die wasserintensivsten Sektoren auf der Grundlage der bestehenden EU-
Rechtsvorschriften wassersparende Verfahren eingeführt und verbessert haben, darunter die 
folgenden Sektoren: 
 Energie: Nationale Pläne für die Renovierung von Gebäuden, die bis 2026 umgesetzt 
werden sollen, werden in jedem Mitgliedstaat eingeführt, um die schrittweise Renovierung 
bestehender Gebäude in hoch energieeffiziente und kohlenstoffarme Gebäude bis 2050 zu 
erreichen, auch durch Konzepte und Programme für die Wasseraufbereitung (Richtlinie 
über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden). 
 Industrie:  Der Wasserverbrauch wird in den größten Produktionsprozessen der EU in 
Industrie und Viehzucht spürbar reduziert (Industrieemissionsrichtlinie). 
Darüber hinaus wurden im Rahmen der GAP-Strategiepläne für die Landwirtschaft bis 2027 auf 
47 % der landwirtschaftlichen Fläche der EU (über die vorgeschriebenen Anforderungen hinaus) 
Verfahren zur Verbesserung der Bodengesundheit (und damit zur Verbesserung des 
Wasserrückhalts und zur Begrenzung der Erosion) gefördert. Die Förderung von Verfahren für den 
nachhaltigen Einsatz von Pestiziden und ein verbessertes Nährstoffmanagement werden 27 % bzw. 
15 % der landwirtschaftlichen Fläche der EU betreffen (GAP-Unterstützung und GAP-
Strategiepläne). 
Bis 2030 müssen die Mitgliedstaaten, in denen die Leckagen in der Wasserversorgung den bis 2028 
festzulegenden EU-weiten Schwellenwert überschreiten, einen Aktionsplan mit Maßnahmen zur 
Reduzierung der Leckagen in ihren Versorgungsnetzen vorlegen (Trinkwasserrichtlinie). 
Bis 2030 werden die Kommission und die Mitgliedstaaten die Wiederverwendung von behandeltem 
kommunalem Abwasser für alle geeigneten Zwecke außerhalb der Landwirtschaft fördern und die 
Durchführbarkeit und Angemessenheit der Festlegung eines EU-Ziels für die Wiederverwendung 
von Wasser in allen Wirtschaftszweigen prüfen (Verordnung über die Wasserwiederverwendung). 
Sicherstellung von sauberem und erschwinglichem Wasser für alle, Stärkung der 
Verbraucher und anderer Nutzer 
Bis 2027 werden die Mitgliedstaaten transparente Trinkwasser- und Abwasserrechnungen erstellen, 
um das Bewusstsein der Verbraucher für ihren Verbrauch und den tatsächlichen Wasserpreis zu 
schärfen, sowie Systeme für die Überwachung von Gesundheitsparametern in kommunalem 
Abwasser für Notfälle einrichten (Trinkwasserrichtlinie, Richtlinie über die Behandlung von 
kommunalem Abwasser).
33 
 
Bis 2029 werden die Mitgliedstaaten die Kommission über die Maßnahmen informieren, die sie 
ergriffen haben, um den Zugang zu Trinkwasser und sanitären Einrichtungen für alle, einschließlich 
gefährdeter und marginalisierter Gruppen, zu verbessern, und sie werden damit beginnen, die 
Kommission alle sechs Jahre über diesen Bereich zu informieren (Trinkwasserrichtlinie und 
Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser).  
Bis 2030 wird die EU den Zugang von 70 Mio. Menschen zu einer verbesserten 
Trinkwasserquelle und/oder zu sanitären Einrichtungen unterstützen (Verpflichtung der EU 
im Rahmen der Aktionsagenda für Wasser).  
 
Bis 2033 werden alle EU-Städte mit mehr als 100 000 Einwohnern integrierte Pläne für die 
Bewirtschaftung der kommunalen Abwässer aufstellen, die naturnahe Lösungen und grüne/blaue 
Infrastrukturen in den Vordergrund stellen (Richtlinie über die Behandlung von kommunalem 
Abwasser). 
 
Drucksache 261/25 - 34 -