Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   477/25 
 15.09.25 
 
 EU - Fz - K - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
von "Horizont Europa", dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, für den 
Zeitraum 2028-2034 sowie über dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der 
Ergebnisse und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2021/695 
COM(2025) 543 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Rechnungshof, der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der 
Regionen werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 261/18 = AE-Nr. 180589 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 543 final 
2025/0543 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und 
Innovation, für den Zeitraum 2028-2034 sowie über dessen Regeln für die Beteiligung 
und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2021/695 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
{SEC(2025) 555 final} - {SWD(2025) 555 final} - {SWD(2025) 556 final}
BEGRÜNDUNG  
 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele 
Mit diesem Vorschlag wird das zehnte Rahmenprogramm für Forschung und Innovation (FuI) 
„Horizont Europa“ festgelegt, ein wichtiges Instrument zur Verwirklichung der im Vorschlag 
der Kommission für den nächsten langfristigen EU-Haushalt (2028-2034) dargelegten 
politischen Ziele und der politischen Prioritäten für den Zeitraum 2024-2029, wie sie in den 
Leitlinien von Präsidentin von der Leyen „Europa hat die Wahl“ dargelegt sind. 
Aufbauend auf einer der stärksten Marken Europas und dem weltweit größten FuI-Programm 
– „Horizont Europa“ – stellt dieser Vorschlag Forschung und Innovation in den Mittelpunkt 
der Wirtschafts- und Investitionsstrategie der Union. Damit werden Einfachheit und 
Flexibilität gefördert, sodass die EU-Ausgaben dank klarerer Vorschriften und transparenterer 
Verfahren für Antragsteller und Interessenträger schneller und strategischer einsetzbar sind. 
Die EU steht an einem kritischen Scheideweg. Der Klimawandel, technologische Umbrüche, 
geopolitische Verschiebungen und demografische Trends bedeuten eine grundlegende 
Veränderung unserer Gesellschaft und Wirtschaft. Um wettbewerbsfähig, widerstandsfähig 
und geeint zu bleiben, muss Europa Forschung und Innovation Vorrang einräumen. Nur durch 
Investitionen in Wissenschaft, die Befähigung unserer Bürgerinnen und Bürger, die Stärkung 
des Unternehmertums und durch Zusammenarbeit können wir ein nachhaltigeres, sichereres 
und wettbewerbsfähigeres Europa für alle schaffen.  
Diese Notwendigkeit wird im Draghi-Bericht über die Zukunft der Wettbewerbsfähigkeit der 
EU hervorgehoben, in dem Innovation als Kernstück der Kapazität Europas zur 
Wiedererlangung des Produktivitätswachstums bezeichnet wird. Auch im Letta-Bericht über 
die Zukunft des Binnenmarkts und im Bericht der Sachverständigengruppe der Kommission 
zur Zwischenbewertung von „Horizont Europa“ wurde betont, dass die EU ihre 
Innovationsbemühungen im Hinblick auf ihre Wettbewerbsfähigkeit, Nachhaltigkeit und 
Sicherheit verstärken muss.  
Europa muss seine Investitionen in Innovation erhöhen und seine Schwächen angehen, die bei 
den Hindernissen auf dem Weg von der Innovation bis zur Kommerzialisierung beginnen. 
Ferner muss die öffentliche Förderung von Forschung und Innovation darauf abzielen, 
Mängel des europäischen FuI-Ökosystems und die Innovationsleistung sowohl auf nationaler 
als auch auf EU-Ebene zu beheben. 
Als Reaktion darauf wird in diesem Vorschlag ein vereinfachtes und neu ausgerichtetes 
Programm „Horizont Europa“ vorgestellt, das darauf abstellt, die wissenschaftlichen und 
technologischen Grundlagen der EU zu stärken, die Verbreitung und Nutzung von 
Kenntnissen, Technologien und Innovationen zu fördern und die EU-
Finanzierungsinstrumente so einzusetzen, dass sie einen maximalen Mehrwert erzielen und so 
eine Katalysatorwirkung für weitere öffentliche und private Investitionen in den 
Mitgliedstaaten entfalten. 
Konkret zielt „Horizont Europa“ auf Folgendes ab:  
 Förderung der Grundwerte der wissenschaftlichen Freiheit und Offenheit;  
 Stärkung der hervorragenden Kenntnisse in Europa durch Konzentration auf den EU-
Mehrwert;
 Verbesserung der Forschungslaufbahnen und Anwerbung der besten Forschenden 
aus Europa und anderen Teilen der Welt im Einklang mit dem Konzept „Choose 
Europe“; 
 Mobilisierung öffentlicher und privater Investitionen in der gesamten FuI-Kette – 
von der Grundlagenforschung bis hin zur Kommerzialisierung;  
 Beitrag zur Steigerung der Investitionen in Innovation, insbesondere durch die 
Förderung von Innovationen in ganz Europa und die Verbesserung der Kohärenz 
zwischen den EU-Finanzierungsprogrammen und den Investitionen der 
Mitgliedstaaten;  
 Nutzung des Potenzials des EU-Haushalts zur Risikominderung und zur 
Erschließung größerer Investitionsmöglichkeiten sowie Konzentration der 
Investitionen auf die strategischen Prioritäten der EU, darunter Binnenmarkt, 
sauberer Wandel, Dekarbonisierung, Kreislaufwirtschaft, Digitalisierung, Sicherheit, 
Widerstandsfähigkeit und sozialer Zusammenhalt; 
 Verbesserung des Zugangs zu EU-Finanzierung durch schnellere, nutzerorientierte, 
vereinfachte und harmonisierte Verfahren, um die Beteiligung auszuweiten und 
schneller Ergebnisse zu erzielen.  
Entsprechend den Empfehlungen des Draghi-Berichts hat „Horizont Europa“ Folgendes zum 
Ziel:  
 Konzentration der Ressourcen auf strategische Prioritäten bei gleichzeitiger Wahrung 
des von unten nach oben gerichteten („Bottom-up“) Charakters der Forschung;  
 Steigerung des Potenzials öffentlich-privater Partnerschaften dank vereinfachter 
Rahmenbedingungen;  
 Verstärkung der Unterstützung für bahnbrechende Innovationen; 
 Vereinfachung des Zugangs zum Programm für die Begünstigten.  
Das Programm „Horizont Europa“ umfasst:  
 eine Verordnung zur Einrichtung des Rahmenprogramms für Forschung und 
Innovation mit dem Titel „Horizont Europa“ für den Zeitraum 2028-2034 (gemäß 
Artikel 182 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
(AEUV));  
 ein spezifisches Programm zur Durchführung von „Horizont Europa“ (gemäß 
Artikel 182 Absatz 3 AEUV);  
 die zugehörige Folgenabschätzung (für den Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit) und den Finanzbogen.  
„Horizont Europa“ wird eng mit der Verordnung zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit verknüpft sein, um einen nahtlosen Übergang von der 
Grundlagenforschung über die angewandte Forschung bis hin zu Start-ups und Scale-ups zu 
gewährleisten, einschließlich des einheitlichen Regelwerks, das auch für „Horizont Europa“ 
gilt. Im Rahmen des Programms können Maßnahmen mit doppeltem Verwendungszweck 
unterstützt werden. 
Ein spezifisches Programm im Bereich der Verteidigungsforschung soll mit der Verordnung 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit für den Zeitraum 2028-
2034 eingeführt werden.
Ein einziger Rechtsakt zur Gründung gemeinsamer Unternehmen wird die vorstehend 
genannten Vorschläge ergänzen und harmonisierte Vorschriften gewährleisten.  
Das Datum für den Beginn der Anwendung der Rechtsakte ist laut dem vorliegenden 
Vorschlag der 1. Januar 2028.  
 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich  
„Horizont Europa“ steht im Einklang mit den bestehenden politischen Vorgaben der 
Europäischen Union und entspricht einem einfacheren, gezielteren und wirkungsvolleren 
Haushalt. 
Das Rahmenprogramm für Forschung und Innovation steht im Einklang mit dem von der 
Kommission im Januar 2025 angenommenen europäischen Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit, der einen Fahrplan zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit durch 
Leitinitiativen in drei Handlungsfelder enthält, die da lauten: Investitionen in Innovation 
erhöhen, ein gemeinsamer Fahrplan für Dekarbonisierung und Wettbewerbsfähigkeit sowie 
übermäßige Abhängigkeiten verringern und Sicherheit erhöhen. 
Zusammen mit dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit zielt „Horizont Europa“ 
auf die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, Widerstandsfähigkeit, Nachhaltigkeit, 
technologischen Führungsrolle und des sozialen Zusammenhalts ab. Sie bringen eine 
erhebliche Vereinfachung sowohl in Bezug auf die Anzahl der Programme mit sich 
überschneidenden Zielen als auch in Bezug auf die Vereinfachung der Durchführung mit sich: 
weniger Verwaltungsaufwand und Berichterstattung, mehr Vertrauen, bessere Durchsetzung 
und schnellere Genehmigungen. Zugleich wird die vorgeschlagene Programmarchitektur für 
Vorhersehbarkeit und Kontinuität bei den Finanzierungsprioritäten sorgen und dabei die 
erforderliche Anpassungsfähigkeit und Flexibilität gewährleisten, damit die Union auf neue 
oder unvorhergesehene Prioritäten reagieren kann. 
Da Forschung und Innovation bei der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit eine zentrale Rolle 
spielen, kommt es mehr denn je auf die öffentliche Förderung des FuI-Bereichs an, 
insbesondere auf der Ebene der Union, wo der Mehrwert von Forschung und Innovation 
unbestritten ist. Die EU-weite Zusammenarbeit ist für die Bewältigung globaler 
Herausforderungen, insbesondere gesellschaftlicher und ökologischer Natur, von 
entscheidender Bedeutung. Der Vorschlag steht voll und ganz im Einklang mit der Agenda 
der Kommission für Forschung und Innovation und bietet Anreize für die Mitgliedstaaten, 
den gemeinnützigen Sektor und den Privatsektor, die Investitionen zu erhöhen und 
gemeinsam auf das Ziel hinzuarbeiten, 3 % des Bruttoinlandsprodukts (BIP) der Union 
in Forschung und Entwicklung zu investieren.  
Das Programm wird zur Umsetzung der politischen Ziele der Union beitragen, darunter der 
Deal für eine saubere Industrie, der Aktionsplan „KI-Kontinent“, der Aktionsplan für 
erschwingliche Energie, der Aktionsplan für die europäische Automobilindustrie, die EU-
Start-up- und Scale-up-Strategie, die Strategie für Biowissenschaften sowie weitere für 
„Choose Europe“ relevante Initiativen.  
 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen  
Der Vorschlag steht mit den Rechtsvorschriften der Union vollständig im Einklang. 
Entsprechend den Prioritäten der Kommission werden Forschung und Innovation in den 
Mittelpunkt der Wirtschaft gestellt. Es wird eine Investitionskapazität geschaffen, um 
neue Ideen zu fördern und zu neuen Innovationen im Dienste der Menschen in Europa und in 
anderen Teilen der Welt weiterzuentwickeln. 
Forschung und Innovation sind von entscheidender Bedeutung für die erfolgreiche 
Umsetzung der Prioritäten der Union in Bereichen wie Gesundheit, digitale Technologien,
sauberer industrieller Wandel, Kreislaufwirtschaft, inklusive und demokratische 
Gesellschaften, biologische Vielfalt und natürliche Ressourcen, Energie, Mobilität, Umwelt, 
Lebensmittel, Dekarbonisierung, Vorsorge, Weltraum und Sicherheit. Forschung und 
Innovation spielen im Hinblick auf die Steigerung der Produktivität und der 
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft der Union eine zentrale Rolle. 
Die FuI-Investitionen werden den Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit ergänzen 
und eng mit ihm verknüpft sein und Synergien mit anderen Programmen und Instrumenten 
des mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) erzielen. Die Komplementarität und die 
Synergieeffekte der FuI-Unterstützung und -Nutzung im Rahmen des langfristigen Haushalts 
der Union und mit den Mitgliedstaaten wird durch das Koordinierungsinstrument für 
Wettbewerbsfähigkeit maximiert, mit dem die Industrie- und Forschungspolitik sowie die 
Investitionen auf EU- und nationaler Ebene auf Vorhaben von gemeinsamem europäischem 
Interesse oder mit EU-Mehrwert abgestimmt werden. 
Auf der Grundlage der Ausrichtung des Lenkungsmechanismus für den nächsten MFR, 
einschließlich des Koordinierungsinstruments für Wettbewerbsfähigkeit, könnte über das 
Programm „Horizont Europa“ und den Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit eine 
kohärente Abfolge zwischen Forschung und Innovation, Demonstration, Entwicklung und 
Einführung finanziert werden, wobei die Anstrengungen und Mittel der EU sowie des 
nationalen, öffentlichen und privaten Sektors auf „Moonshot“-Projekte mit einer starken 
wissenschaftlichen Komponente konzentriert würden, um die EU-weite Wertschöpfung und 
strategische Autonomie zu fördern (siehe Beispiele unten).  
Mögliche „Moonshots“:  
 Investitionen in den geplanten Teilchenbeschleuniger „Future Circular Collider“ der 
Europäischen Organisation für Kernforschung (CERN) zusammen mit anderen 
CERN-Teilnehmerländern: Ziel ist die Aufrechterhaltung der Führungsrolle Europas 
in der Teilchenphysikforschung. Die Finanzierung (bis zu 20 % der Gesamtkosten) 
könnte aus „Horizont Europa“ bereitgestellt werden.  
 Entwicklung einer intelligenten und sauberen Luftfahrt und einer Führungsrolle 
Europas bei der nächsten Generation CO2-freier Luftfahrzeuge und beim 
automatisierten Flugverkehrsmanagement: Dies würde eine Partnerschaft mit der 
Industrie sowie starke wissenschaftliche und technische Kapazitäten erfordern, die 
durch „Horizont Europa“ unterstützt werden, aber auch eine solide Komponente für 
die industrielle Umsetzung aus dem Fonds für Wettbewerbsfähigkeit.  
 Bau des Quantencomputers der Zukunft: Europa soll zum ersten Kontinent werden, 
auf dem Quanteninformatik vollständig in den Alltag integriert ist, mit 
Anwendungen von personalisierter Medizin über die Erstellung von Klimamodellen 
bis hin zur Lösung bisher unlösbarer Probleme für 450 Millionen Bürgerinnen und 
Bürger.  
 Entwicklung und Anwendung der nächsten Generation künstlicher Intelligenz (KI) 
der Welt: Sie wird von, mit und für europäische Wissenschaftler und die europäische 
Industrie entwickelt, um die besten Köpfe der Welt nach Europa zu bringen (und dort 
zu halten). Die nächste Generation der KI würde wissenschaftliche und 
wirtschaftliche Möglichkeiten eröffnen, die weit über die aktuelle KI-Welle 
hinausgehen und Europa an die Spitze bringen würden. 
 Erreichung von Souveränität in Bezug auf kritische Forschungsdaten in Europa: 
Europa soll zum weltweit vertrauenswürdigsten Standort für kritische 
Forschungsdaten werden und damit europäischen Forschenden, Hochschulen und 
Unternehmen einen unvergleichlichen Wettbewerbsvorteil bei der Bewältigung
dringender globaler Herausforderungen – vom Klimawandel bis hin zu Pandemien – 
verschaffen.  
 Entwicklung automatisierter Verkehrs- und Mobilitätslösungen in Europa: Diese 
werden dazu beitragen, die Verkehrssicherheit und die Effizienz des Verkehrsflusses 
zu verbessern, die Emissionen zu reduzieren und einen inklusiveren Verkehr zu 
ermöglichen.  
 Investitionen in innovative Therapien zur Regeneration des menschlichen Körpers 
für ein gesünderes Leben und eine stärkere Wirtschaft: Ziel ist es, die 
Forschungsexzellenz und das Fachwissen Europas im Bereich der regenerativen 
Therapien zu nutzen und die Gesundheitsbranche Europas erheblich zu stärken, um 
sie in eine hervorragende Position zu bringen, innovative Therapien anzubieten. 
Diese Therapien bergen das Potenzial zur Behandlung von Krankheiten, für die es 
derzeit keine Heilung gibt.  
 Antrieb des ökologischen Wandels mit Fusionsenergie: Geplant ist das erste 
kommerzielle Kernfusionskraftwerk, das in der Lage ist, sichere, konstante und 
zuverlässige Elektrizität für Haushalte, Unternehmen und energieintensive Industrien 
zu erzeugen, in denen Emissionsreduktionen nur schwer zu erreichen sind. 
Bewältigung der wissenschaftlichen, technischen und technologischen 
Herausforderungen, damit Europa bis 2034 als erster Kontinent Fusionsenergie ans 
Netz bringen kann.  
 Den Mond für Europäerinnen und Europäer zugänglich machen: Um eine 
Führungsrolle in der Weltraumwirtschaft zu erreichen, muss Europa die nächste 
Generation von Weltraumtransport- und -logistiklösungen entwickeln, mit denen sich 
massive Frachtladungen transportieren und zurückholen lassen, sowie fortschrittliche 
Weltraumrobotik, um die Erforschung und Nutzung von Weltraumressourcen bis 
2040 zu ermöglichen. 
 Auf dem Weg zur Null-Verschmutzung von Wasser in der EU: Wasserresilienz 
erfordert den Aufbau einer Wirtschaft mit wirklich intelligenter Wassernutzung, die 
jederzeit, auch in Krisen und unter extremen klimatischen Bedingungen, eine 
ausreichende Versorgung mit sauberem und bezahlbarem Wasser sowie sanitären 
Einrichtungen für alle gewährleistet. Dazu müssen bahnbrechende Innovationen, die 
Marktakzeptanz und die großflächige Einführung durch Endnutzer gefördert werden, 
beispielsweise von fortschrittlichen Wasseraufbereitungstechnologien zur Entfernung 
schädlicher Schadstoffe, Wassereffizienztechnologien, die eine nachhaltige 
Wiederverwendung oder Substitution von Wasser ermöglichen, sowie naturbasierten 
Lösungen und Entsalzungstechnologien, um eine ausreichende Versorgung mit 
sauberem Wasser für industrielle und häusliche Zwecke sicherzustellen, eine gute 
Wasserqualität und -verfügbarkeit für Ökosysteme zu wahren und diese 
wiederherzustellen und die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Industrie zu verbessern. 
 Aufschlagen eines neuen Kapitels bei der Erforschung und Erkundung des inneren 
Raums unseres Planeten durch die Entwicklung, Vernetzung, Steuerung und 
Sicherung der nächsten Generation europäischer Technologien und Kapazitäten zur 
Meeresbeobachtung: von Weltraum- und Luftfahrttechnologien bis hin zu 
Schwimmkörpern, Schiffen und Unterwasserdrohnen und -fahrzeugen. Europa 
braucht strategische Autonomie in Bezug auf sämtliche Infrastrukturen, Daten und 
Informationsdienste im Bereich der Meeresbeobachtung, um seine Führungsrolle in 
der Meerespolitik zu stärken: vom Schutz und der Wiederherstellung der Gesundheit 
der Ozeane über die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit seiner
blauen Wirtschaft bis hin zur Verbesserung der maritimen Sicherheit und 
Verteidigung sowie Stärkung der Meeresdiplomatie der EU.  
In Abstimmung mit dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit werden die 
Maßnahmen des Programms genutzt, um Marktversagen oder suboptimale 
Investitionsbedingungen in angemessener Weise anzugehen, ohne private Finanzierungen zu 
duplizieren oder zu verdrängen; zudem sollten die Maßnahmen einen klaren europäischen 
Mehrwert aufweisen. Dadurch soll die Kohärenz zwischen den Maßnahmen des Programms 
und den EU-Vorschriften für staatliche Beihilfen gewährleistet werden, wodurch übermäßige 
Wettbewerbsverzerrungen im Binnenmarkt vermieden werden.  
Der Vorschlag steht vollständig im Einklang mit dem Ansatz, der im Rahmen des 
Europäischen Semesters zur Koordinierung der Wirtschaftspolitik zur Unterstützung von 
Strukturreformen zur Verbesserung der Qualität und Effizienz der nationalen Forschungs- und 
Innovationssysteme auf drei Ebenen verfolgt wird: erstens durch erhebliche Investitionen in 
wissenschaftlich-technische Forschung und Innovation; zweitens durch Schaffung eines 
Unternehmensumfelds, das Innovationen und Risikofreudigkeit fördert; und drittens indem 
gewährleistet wird, dass die europäischen Bürger bei diesem schnellen, und für manch einen 
turbulenten, Übergang, der gekennzeichnet ist durch Innovation, Digitalisierung und globale 
Megatrends wie künstliche Intelligenz und die Kreislaufwirtschaft unterstützt werden. 
  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND 
VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage  
„Horizont Europa“ ist auf die Titel „Industrie“ sowie „Forschung, technologische 
Entwicklung und Raumfahrt“ des AEUV (Artikel 173 Absatz 3, Artikel 182 Absatz 1, 
Artikel 183 und Artikel 188 Unterabsatz 2) sowie Artikel 322 Absatz 1 Buchstabe a gestützt.  
 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Gemäß Artikel 4 Absatz 3 AEUV verfügt die Union in diesem Bereich über eine geteilte 
(parallele) Zuständigkeit. Erstens werden anhand der EU-Finanzierung durch die gesteigerte 
Zusammenarbeit und Integration von Interessenträgern und über Grenzen hinweg nationale 
Hindernisse abgebaut und es wird eine kritische Masse zur Bewältigung gemeinsamer 
Herausforderungen geschaffen. Zweitens stärkt die EU, indem sie Marktversagen und 
suboptimalen Investitionsbedingungen entgegenwirkt und der Wirtschaft Schwung verleiht, 
die wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit, mobilisiert private Mittel, zieht Kapital an, steigert 
die Produktivität in der gesamten EU und unterstützt wirtschaftlich vorteilhafte Projekte, die 
andernfalls vielleicht erfolglos blieben. Sie fördert den EU-weiten Wettbewerb, da die besten 
wissenschaftlichen und innovativen Ideen aus der gesamten EU auserkoren werden können. 
Drittens kann die EU dank der stärkeren Ausrichtung von Investitionen und der Bündelung 
von Ressourcen EU-weite Herausforderungen besser bewältigen und gemeinsame Prioritäten 
wie den digitalen und den ökologischen Wandel mit mehr Nachdruck verfolgen. 
Mit diesem Ansatz auf EU-Ebene werden bahnbrechende Innovationen und strategische Ziele 
unterstützt und Beschränkungen bei der Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten 
überwunden. So wird beispielsweise in Ex-post-Simulationen geschätzt, dass ohne die 
jahrzehntelange EU-Finanzierung für Forschung und Infrastruktur wesentliche Innovationen 
wie mRNA-basierte COVID-19-Impfstoffe um Monate verzögert worden wären, was die 
kritische rasche Markteinführung und damit den gesellschaftlichen Nutzen behindert hätte.
• Verhältnismäßigkeit  
Maßnahmen auf Unionsebene werden die transnationale Zusammenarbeit und den weltweiten 
Wettbewerb ermöglichen, um die besten Vorschläge auswählen zu können. Dadurch wird das 
Exzellenzniveau angehoben und dafür Sorge getragen, dass die Sichtbarkeit von 
Spitzenleistungen in Forschung und Innovation gewährleistet wird, aber auch die 
grenzüberschreitende Mobilität und die Gewinnung der besten Talente aus der ganzen Welt 
unterstützt werden. Ein Programm auf Unionsebene ist am besten dafür geeignet, risikoreiche 
und langfristige Forschung und Innovationen zu fördern, da es die Risiken verteilt und eine 
Reichweite und größenbedingte Kosteneinsparungen erreicht, die sonst nicht möglich wären. 
Verknüpfungen mit nationalen Initiativen, insbesondere im Bereich der Innovation, werden 
angestrebt. 
Dadurch können zusätzliche öffentliche und private Investitionen in FuI mobilisiert, ein 
Beitrag zur weiteren Stärkung der europäischen FuI-Landschaft geleistet und die 
Vermarktung und Verbreitung von Innovationen beschleunigt werden. Programme auf 
Unionsebene können zudem politische Entscheidungen und Ziele unterstützen.  
Die vorgeschlagenen Maßnahmen gehen nicht über das zur Erreichung der Ziele der Union 
erforderliche Maß hinaus.  
 
• Wahl des Instruments  
Forschung und Innovation erfordern aufgrund ihres langfristigen und Bottom-up-Charakters 
ein unabhängiges, integriertes und berechenbares eigenständiges Programm, das die richtigen 
Bedingungen für die Entstehung neuer Ideen und deren Markteinführung gewährleistet. Um 
disruptive Lösungen zu ermöglichen, ist es unerlässlich, dass Forschung und Innovation 
unabhängig bleiben und die Finanzierung kontinuierlich erfolgt. Daher ist „Horizont Europa“ 
zwar eng mit dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit verbunden, hat aber seine 
unabhängige Rechtsgrundlage gemäß Artikel 182 AEUV sowie seine Marke und sein 
positives internationales Ansehen beibehalten und baut auf seinem langjährigen Erfolg als 
bewährter Rahmen für Exzellenz, Zusammenarbeit und Wirkung auf.  
Mit dem Rechtsakt werden Rechte und Pflichten für die Begünstigten begründet, die in allen 
Teilen verbindlich sind und in allen Mitgliedstaaten der Union und den mit dem 
Rahmenprogramm für Forschung und Innovation assoziierten Ländern unmittelbar gelten.  
 
3. ERGEBNISSE DER RÜCKBLICKENDEN EVALUIERUNG, DER 
KONSULTATION DER INTERESSENTRÄGER UND DER 
FOLGENABSCHÄTZUNG  
• Rückblickende Evaluierung/Eignungsprüfung bestehender Rechtsvorschriften  
Rückblickende Evaluierungen und Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften sind 
unerlässlich, um sicherzustellen, dass das nächste F&I-Rahmenprogramm auf dem aufbaut, 
was funktioniert, und das verbessert, was nicht funktioniert. Durch die Bewertung der 
Wirksamkeit, Effizienz und Kohärenz früherer Maßnahmen liefern diese Überprüfungen 
wichtige Erkenntnisse für eine bessere Politikgestaltung, den Abbau unnötiger regulatorischer 
Belastungen und die Anpassung der Finanzierungsinstrumente an die sich wandelnden 
wissenschaftlichen, technologischen und gesellschaftlichen Bedürfnisse. Dies trägt zu einem 
reaktionsfähigeren, wirkungsvolleren und zukunftsfähigeren Forschungs- und 
Innovationsökosystem bei.
• Konsultation der Interessenträger  
Im Rahmen der Vorbereitung des nächsten MFR, der 2028 beginnt, führte die Europäische 
Kommission eine öffentliche Konsultation durch, um Meinungen zur EU-Finanzierung für 
Wettbewerbsfähigkeit einzuholen. 
Das Ergebnis der öffentlichen Konsultation, die vom 12. Februar bis zum 7. Mai 2025 
stattfand, waren 2 034 Umfrageantworten und 462 Positionspapiere, wobei sich neben 
Unternehmen, Nichtregierungsorganisationen und anderen Netzwerken von Interessenträgern 
auch EU-Bürgerinnen und -Bürger (26 %), Wissenschaftler (22 %) und Behörden (13 %) rege 
beteiligten.  
Die meisten Befragten, die Erfahrung mit „Horizont Europa“ hatten, äußerten sich positiv 
zum Finanzierungsverfahren, von der Ermittlung von Finanzierungsmöglichkeiten bis hin zur 
Relevanz und Klarheit der Aufforderungen. Sie hoben jedoch das Antragsverfahren und den 
allgemeinen Zeitplan als zentrale Schwachstellen hervor und betonten die Notwendigkeit von 
Vereinfachung, Klarheit und mehr Kohärenz, um die Zugänglichkeit – insbesondere für kleine 
und mittlere Unternehmen (KMU) und Neueinsteiger – zu verbessern. Die Befragten 
erkannten die Fragmentierung der Unterstützung während des gesamten Investitionsprozesses 
als Hindernis für die Wettbewerbsfähigkeit an, insbesondere im Zusammenhang mit 
unzureichenden Investitionen in Forschung und Innovation.  
Die öffentliche Konsultation wurde durch gezielte Kontaktaufnahme mit wichtigen 
Interessenträgern aus der Industrie sowie aus dem Bereich Forschung und Innovation ergänzt. 
Die Interessenträger aus dem Bereich Forschung und Innovation haben sich aktiv an der 
Gestaltung der Debatte über die künftige Rolle von Forschung und Innovation für die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU beteiligt, insbesondere nach der Veröffentlichung der 
politischen Leitlinien der Kommission im Juli 2024 und des Kompasses für 
Wettbewerbsfähigkeit im Februar 2025.  
 
• Externes Expertenwissen  
Dieser Initiative liegen drei wichtige externe Berichte zugrunde: der Bericht von Mario 
Draghi über die Wettbewerbsfähigkeit der EU, der Bericht von Enrico Letta über die Zukunft 
des Binnenmarkts sowie der Bericht der Sachverständigengruppe der Kommission zur 
Zwischenbewertung von „Horizont Europa“. 
Alle drei Berichte stimmen in ihrer Kernaussage überein: Europa muss innovativ sein, sich 
anpassen und eine Führungsrolle übernehmen, um seine Wettbewerbsfähigkeit, seinen 
Wohlstand, seine Nachhaltigkeit und seine Sicherheit zu wahren. Ihre kombinierte Analyse 
bildet eine solide analytische und politische Grundlage für das vorgeschlagene FuI-
Rahmenprogramm und die allgemeine strategische Ausrichtung des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit. 
 
• Folgenabschätzung  
Dieser Vorschlag stützt sich auf eine umfassende Folgenabschätzung für den Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, die 14 Programme umfasste, die zur Wettbewerbsfähigkeit 
der EU beitragen. 
Gemäß den politischen Leitlinien der Kommission soll der nächste MFR zielgerichteter, 
einfacher und wirkungsvoller sein. Die Architektur des neuen MFR wird sich daher erheblich 
von der derzeitigen Struktur unterscheiden. Angesichts dieses besonderen Falls der 
Ausarbeitung eines neuen MFR fehlten in der Folgenabschätzung mehrere Schlüsselelemente. 
Daher beschloss der Ausschuss für Regulierungskontrolle ausnahmsweise, einen 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk abzugeben.
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle stellte fest, dass der Bericht erhebliche Mängel 
aufwies, unter anderem in Bezug auf den Anwendungsbereich, die Governance und die 
Kohärenz mit anderen Teilen des MFR. Auf diese Mängel wurde in den 
Legislativvorschlägen zum Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und zu „Horizont 
Europa“ eingegangen. 
Im Einklang mit der in den politischen Leitlinien festgelegten Anforderung, dass Finanzmittel 
„einfach, flexibel, schnell und strategisch klug“ eingesetzt werden müssen, wurden in der 
Folgenabschätzung drei Optionen bewertet, die sich auf die Architektur der EU-Finanzierung 
auswirken und von der Fortführung der 14 Programme im Bereich Wettbewerbsfähigkeit bis 
zu deren Konsolidierung in einem Fonds für Wettbewerbsfähigkeit reichen: 
A. Business-as-usual-plus: leichte Koordinierung  
B. Verstärkte Koordinierung zwischen bestehenden Programmen (einheitliches 
Regelwerk)  
C. Konsolidierung der Programme in einem neuen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit in einem oder zwei einzelnen Rechtsakten  
Die Konsolidierung der Programme in zwei einzelnen Rechtsakten, wie in Option C 
vorgesehen, wurde als die beste politische Option angesehen, um die Marke „Horizont 
Europa“ beizubehalten und gleichzeitig dank der Integration der beiden Rechtsakte in Bezug 
auf Ziele, Struktur, Governance und Vorschriften einen umfassenden Beitrag zu den Zielen 
des Fonds für Wettbewerbsfähigkeit zu leisten. Gleichzeitig ist ein eigenständiges FuI-
Rahmenprogramm vorgesehen, um die Integrität von Forschung und Innovation zu wahren 
und die Anforderungen des Artikels 182 AEUV zu gewährleisten. Diese Auffassung wird 
vom Europäischen Parlament, den Mitgliedstaaten und den Drittländern, die heute mit 
„Horizont Europa“ assoziiert sind, geteilt.   
  
• Vereinfachung  
Vereinfachung ist eine übergeordnete Priorität der Kommission mit dem Ziel, den Aufwand 
und die übermäßige Komplexität zu verringern und Geschwindigkeit und Flexibilität zu 
fördern. 
Als größtes direkt verwaltetes Programm der Union ist das Rahmenprogramm für Forschung 
und Innovation ein naheliegendes Ziel für Vereinfachungsmaßnahmen. Die Vereinfachung für 
die Begünstigten wird unter anderem durch folgende Maßnahmen erreicht: 
 Verkürzte Laufzeit des Arbeitsprogramms mit weniger präskriptiver 
Programmplanung: Reduzierung der Gesamtzahl der Themen, Kürzung der 
Themenbeschreibungen und Minimierung von Einzelprojekt-Themen.   
 Standardmäßig offene Themen: weniger präskriptiv mit mehr Freiheit für 
Antragsteller, verschiedene Wege zur Erzielung der erwarteten Resultate 
einzuschlagen.   
 Kontinuität und weitere Vereinfachung der Finanzierungslandschaft: Es wird 
nicht zwischen Forschungs- und Innovationsmaßnahmen einerseits und 
Innovationsmaßnahmen andererseits unterschieden, sondern es gilt ein einheitlicher 
Finanzierungssatz von bis zu 100 %, mit Ausnahme von Einrichtungen mit 
Erwerbszweck, bei denen es sich nicht um KMU handelt, für die ein 
Finanzierungssatz von bis zu 70 % Anwendung findet. Bei den Finanzierungssätzen 
handelt es sich um einen Höchstsätze, die für die Durchführung spezifischer 
Maßnahmen in begründeten Fällen verringert werden können.
 Verstärkte Nutzung vereinfachter Kostenoptionen: Aufbauend auf den 
Erfahrungen mit Pilotprojekten für die Finanzierung in Form von Pauschalbeträgen 
im Rahmen von Horizont 2020 und ihrer breiteren Anwendung im Rahmen von 
„Horizont Europa“ wird die Finanzierung auf der Grundlage von Pauschalbeträgen, 
sofern nichts anderes bestimmt ist, zur Standardform des Beitrags der Union. Es 
werden andere vereinfachte Kostenarten, einschließlich Personalkosten je Einheit, 
verwendet. Diese Vereinfachungsmaßnahmen zielen darauf ab, eine breitere 
Beteiligung, insbesondere von Neueinsteigern und kleineren Einrichtungen, zu 
fördern und gleichzeitig die Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und -kontrolle 
zu wahren.  
Zusammen mit den beispiellosen Vereinfachungsbemühungen wird eine schnellere 
Umsetzung von „Horizont Europa“ erreicht, indem die maximale Zeitspanne bis zur 
Gewährung der Finanzhilfe auf sieben Monate verkürzt wird, was eine der schnellsten 
Gewährungsfristen unter den EU-Programmen und zwei Monate schneller als die in der 
Haushaltsordnung festgelegte maximale Gewährungsfrist ist. 
Die Verpflichtung sowohl des Europäischen Parlaments als auch des Rates, den Grundsatz der 
Vereinfachung im ordentlichen Gesetzgebungsverfahren zu wahren, wird von entscheidender 
Bedeutung sein.  
 
• Grundrechte  
Diese Verordnung steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die mit der 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union und anderen internationalen 
Menschenrechtsübereinkommen, denen die Mitgliedstaaten und die Union beigetreten sind, 
anerkannt wurden.  
 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Haushaltsmittel für alle Vorschläge sind in aktuellen Preisen angegeben. Die Kommission 
kann bei der Durchführung von „Horizont Europa“ basierend auf einer Kosten-Nutzen-
Analyse weiterhin auf Exekutivagenturen zurückgreifen.  
 
5. WEITERE ANGABEN  
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten  
Diese Initiative wird anhand des Leistungsrahmens für den Haushalt für die Zeit nach 2027 
überwacht, der in einem eigenen Vorschlag enthalten ist. Der Leistungsrahmen sieht einen 
Durchführungsbericht während der Durchführungsphase des Programms sowie eine 
rückblickende Evaluierung gemäß Artikel 34 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 vor. Die Evaluierung erfolgt im Einklang mit den Leitlinien der Kommission für 
eine bessere Rechtsetzung und stützt sich auf Indikatoren, die für die Ziele des Programms 
relevant sind.  
  
• Sonstige horizontale Fragen im Zusammenhang mit dem Vorschlag 
Programmgrundsätze: Das Programm gewährleistet die wirksame Förderung der Werte und 
Grundsätze des Europäischen Forschungsraums und des Pakts für Forschung und Innovation,
insbesondere in Bezug auf Ethik und Integrität in Forschung und Innovation, Freiheit der 
wissenschaftlichen Forschung, Geschlechtergleichstellung und Chancengleichheit, offene 
Wissenschaft sowie die Förderung attraktiver Forschungslaufbahnen und der Mobilität. 
Die internationale Zusammenarbeit wird weiter verstärkt werden, mit dem Ziel, einen 
Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit und Exzellenz der Union im Bereich Forschung und 
Innovation zu leisten, und es wird ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Risiko und Nutzen 
der Zusammenarbeit mit Drittländern und Einrichtungen aus Drittländern gewährleistet 
werden. 
Valorisierung und Verbreitung der Ergebnisse: Im Hinblick auf die Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der Union und im Einklang mit der Valorisierungsstrategie der 
Kommission werden spezielle Förderinstrumente und -werkzeuge eingeführt, um den 
Valorisierungsprozess zu erleichtern und zu beschleunigen und sicherzustellen, dass die 
Forschungsergebnisse in praktische Anwendungen umgesetzt werden. Dadurch werden 
öffentliche Investitionen in Forschung und Innovation in neue Marktchancen und greifbaren 
Mehrwert für Gesellschaft und Industrie umgewandelt.  
Abstimmung der strategischen Ausrichtung auf den Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und 
das Koordinierungsinstrument für Wettbewerbsfähigkeit. 
  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags  
„Horizont Europa“ baut auf dem Erbe von über 40 Jahren EU-Investitionen in Forschung und 
Innovation auf. Es zielt darauf ab, die Wissenschaft zu fördern, die Grundwerte der 
Unabhängigkeit und Offenheit zu schützen, die hervorragende Basis an Kenntnissen in 
Europa zu verbessern und die Wettbewerbsfähigkeit der EU zu steigern. Seine Architektur ist 
auf mehr Kohärenz und Leistung ausgelegt.  
Es wird eine Vier-Säulen-Struktur vorgeschlagen.  
 Säule I „Wissenschaftsexzellenz“ zielt darauf ab, die wissenschaftliche Basis der 
EU zu stärken, Spitzentalente anzuziehen, Spitzenforschung in Europa zu fördern 
und beste Wissenschaft im Dienste der EU-Politik zu ermöglichen. Exzellenz in der 
Forschung und Forschungsmobilität stehen im Mittelpunkt des Bestrebens Europas, 
der weltweit beste Standort für Forschung zu sein: „Choose Europe”. Angesichts 
dieser Grundlagen umfasst diese Säule:  
– den Europäischen Forschungsrat (ERC): Der ERC wird erweitert, um seine 
Fähigkeit zur Unterstützung der Pionierforschung zu verbessern, wobei der 
Schwerpunkt auf der Finanzierung exzellenter Forschender und ihrer Teams liegt.  
– Marie-Skłodowska-Curie-Maßnahmen (MSCA): Über MSCA wird die 
Entwicklung von Ausbildung und Laufbahnentwicklung in der Forschung 
weiterhin unterstützt.  
– Wissenschaft im Dienste der EU-Politik: direkte Maßnahmen der Gemeinsamen 
Forschungsstelle (JRC) außerhalb des Nuklearbereichs.  
 Säule II „Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft“ zielt darauf ab, 
Verbundforschung und Innovation in Bereichen mit großer gesellschaftlicher 
Wirkung zu unterstützen, wobei der Schwerpunkt auf der Bewältigung globaler 
gesellschaftlicher Herausforderungen und der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit 
der EU liegt. Diese Säule wird ähnlich aufgebaut sein wie die Interventionsbereiche 
des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und dessen vier Politikfenster. 
Dadurch wird eine kohärente Unterstützung während des gesamten 
Investitionsprozesses gewährleistet. Darüber hinaus wird ein spezifisches
Politikfenster für das neue Programm „Horizont Europa“ auf Bottom-up-Forschung 
ausgerichtet sein, insbesondere in den Bereichen globale gesellschaftliche 
Herausforderungen wie Migration, Desinformation und Sicherung, Stärkung und 
Förderung der Demokratie sowie sozialer und wirtschaftlicher Wandel, inklusive 
Gesellschaften und sozialer Zusammenhalt. Die strategische Programmplanung für 
die Verbundforschung wird durch eine interne Bewertungskapazität, die 
„Beobachtungsstelle für neue Technologien“ unterstützt, auf die in der Verordnung 
(EU) [XXX]* des Europäischen Parlaments und des Rates [Europäischer Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit]1 Bezug genommen wird. Partnerschaften bleiben ein 
zentrales Instrument des Programms und werden im Rahmen der einschlägigen 
Lenkungsprozesse synergetisch mit dem Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit zusammenwirken. Es wird vorgeschlagen, ihre Arbeitsweise 
und Organisation radikal zu vereinfachen und zu straffen. Partnerschaften können 
verschiedene Formen annehmen: von öffentlich-öffentlich-privat bis
öffentlichöffentlich oder öffentlich-privat. 
 Säule III „Innovation“ zielt darauf ab, Innovationen in Europa zu unterstützen, 
wobei der Schwerpunkt auf der Förderung der Entwicklung neuer Produkte, 
Dienstleistungen und Unternehmensmodelle liegt. Diese Säule umfasst Folgendes:  
– Der Europäischer Innovationsrat: Der EIC wird innovative Start-ups und KMU 
unterstützen, wobei der Schwerpunkt auf der Förderung disruptiver Innovationen 
und des Unternehmertums liegt. Er wird um Folgendes erweitert:  
 Mehr „ARPA“-Elemente in seinen Tätigkeiten, wobei Projekte mit 
hohem Risiko schrittweise unterstützt oder eingestellt werden, je 
nachdem, wie hoch ihr Potenzial für disruptive Lösungen nach 
Einschätzung der sachverständigen Programmmanager ist. Er wird Wege 
vom ERC oder von Verbundforschungsprojekten zum EIC 
weiterentwickeln, um bahnbrechende Technologien schneller zu 
kommerzialisieren und zu skalieren. 
 Ein „DARPA“-Ansatz zur Unterstützung von Start-ups in den Bereichen 
Verteidigung und Technologien mit doppeltem Verwendungszweck und 
deren Skalierung in voller Komplementarität mit dem ECF-InvestEU-
Instrument und den Tätigkeiten im Rahmen des EU-
Innovationsprogramms im Verteidigungsbereich (EUDIS) und der 
Initiative zur Förderung des Unternehmertums im Weltraumsektor 
(CASSINI).  
 Er wird eine beispiellose Gelegenheit bieten, Start-ups und Scale-ups in 
den Bereichen Hochtechnologie mit doppeltem Verwendungszweck und 
Verteidigung zu unterstützen, darunter auch solche, die als strategisch 
und kritisch für die Interessen der Union und ihrer Mitgliedstaaten 
angesehen werden und die gezielte direkte Unterstützung benötigen und 
keinen Zugang zu ausreichendem Kapital auf dem Markt haben. 
 Enge Abstimmung und Synergieeffekte mit den Politikfenstern des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit hinsichtlich der Definition 
von „Herausforderungen“. 
 
1 ABl. C , , S. .
 Die bestehende Finanzierung von technologieintensiven Scale-ups im 
Rahmen des Fonds „Scaleup Europe“, die in der Start-up- und Scale-up-
Strategie angekündigt wurde, wird zu den im aktuellen MFR 
vereinbarten Bedingungen durchgeführt. Die gesamte künftige Scale-up-
Finanzierung wird im Rahmen des ECF erfolgen. 
– Innovationsökosysteme, einschließlich Tätigkeiten zur Förderung der Integration 
des Wissensdreiecks – Hochschulbildung, Forschung und Innovation sowie 
Unternehmen – in der gesamten Union.  
Es ist eine enge Zusammenarbeit zwischen der Verbundforschung im Rahmen von Säule II 
und der Start-up- und Scale-up-Förderung im Rahmen von Säule III vorgesehen, um die 
Nachfrageseite für Start-ups und Scale-ups zu stärken, indem diese mit großen Unternehmen 
in Europa vernetzt werden und innovative Maßnahmen zur Vergabe öffentlicher Aufträge auf 
EU- und nationaler Ebene gefördert werden.  
 Säule IV „Europäischer Forschungsraum“ zielt darauf ab, die Entwicklung eines 
einheitlichen Europäischen Forschungsraums (EFR) zu unterstützen, wobei der 
Schwerpunkt auf der Förderung von Exzellenz, Inklusivität und Wirkung liegt. Diese 
Säule umfasst Folgendes:  
– Politische Maßnahmen des EFR: Diese Komponente wird die Entwicklung 
politischer Maßnahmen des EFR unterstützen, wobei der Schwerpunkt auf der 
Förderung von Exzellenz, Inklusivität und Wirkung liegt.  
– Forschungs- und Technologieinfrastrukturen: Diese Komponente wird die 
Entwicklung und den Betrieb von Forschungs- und Technologieinfrastrukturen 
unterstützen, einschließlich der erstmaligen Unterstützung von 
Investitionsausgaben. 
– Ausweitung der Beteiligung und Verbreitung von Exzellenz: Diese Komponente 
wird den Aufbau von Forschungs- und Innovationskapazitäten in allen Regionen 
Europas unterstützen.
2025/0543 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und 
Innovation, für den Zeitraum 2028-2034 sowie über dessen Regeln für die Beteiligung 
und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2021/695 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 173 Absatz 3, Artikel 182 Absatz 1, Artikel 183, Artikel 188 Unterabsatz 2 und 
Artikel 322 Absatz 1 Buchstabe a, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses2,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen3,  
nach Stellungnahme des Rechnungshofs (1), 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Es ist eines der Ziele der Union, ihre wissenschaftlichen und technischen Grundlagen 
dadurch zu stärken, dass der Europäische Forschungsraum (EFR) gestärkt wird, in 
dem Freizügigkeit für Forschende herrscht und wissenschaftliche Erkenntnisse und 
Technologien frei ausgetauscht werden, die Entwicklung ihrer Wettbewerbsfähigkeit 
einschließlich der ihrer Industrie zu fördern sowie alle Tätigkeiten im Bereich 
Forschung und Innovation (FuI) zu unterstützen, um die strategischen Prioritäten der 
Union zu verwirklichen, die letztendlich darauf abzielen, den Frieden, die Werte der 
Union und das Wohlergehen ihrer Völker zu fördern. 
(2) Um wissenschaftliche, technologische, wirtschaftliche, ökologische und 
gesellschaftliche Wirkungen zu erzielen und den Mehrwert der FuI-Investitionen der 
Union zu maximieren, sollte die Union über das Rahmenprogramm für Forschung und 
Innovation „Horizont Europa“ für den Zeitraum 2028-2034 (im Folgenden 
„Programm“) in Forschung und Innovation investieren, damit Wettbewerbsfähigkeit, 
Widerstandsfähigkeit, Nachhaltigkeit, technologische Führungsrolle und sozialer 
Zusammenhalt gestärkt werden. 
(3) Das Programm sollte eng mit der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit]4 verknüpft 
 
2 ABl. C , , S. .  
3 ABl. C , , S. . 
4 ABl. C , , S. .
werden, indem Forschung und Innovation in den Mittelpunkt der Wirtschafts- und 
Investitionsstrategie der Union gestellt werden.  
(4) Darüber hinaus sollte die Union darauf hinwirken, im Einklang mit Artikel 8 und 
Artikel 10 AEUV und der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern zu beseitigen, die Gleichstellung zu 
fördern und Diskriminierungen zu bekämpfen. 
(5) Die jüngsten Erfahrungen haben gezeigt, dass in einem sich rasch wandelnden 
wirtschaftlichen, sozialen und geopolitischen Umfeld mehr Flexibilität beim 
mehrjährigen Finanzrahmen und den entsprechenden Ausgabenprogrammen der 
Union vonnöten ist. Zu diesem Zweck und im Einklang mit den Zielen des Programms 
sollte die Finanzierung den sich wandelnden politischen Erfordernissen und den 
Prioritäten der Union, wie sie in den einschlägigen Dokumenten der Kommission, den 
Entschließungen des Europäischen Parlaments und den Schlussfolgerungen des Rates 
dargelegt sind, gebührend Rechnung tragen und gleichzeitig eine ausreichende 
Vorhersehbarkeit für den Haushaltsvollzug gewährleisten. 
(6) Die Regeln für die Beteiligung am Programm sowie für die Verbreitung der 
Ergebnisse aus dem Programm sind darauf ausgerichtet, den Zugang weiter zu 
vereinfachen, die Offenheit zu erhöhen und eine größtmögliche Wirkung der 
Unionsfinanzierung zu erzielen.  
(7) Mit dem Programm sollte zur Steigerung der öffentlichen und privaten Investitionen in 
FuI in den Mitgliedstaaten und somit dazu beigetragen werden, dass die Zielvorgabe 
für Investitionen insgesamt mindestens 3 % des Bruttoinlandsproduktes (BIP) der 
Union in Forschung und Entwicklung erreicht wird. Die Investitionen der 
Mitgliedstaaten in Forschung und Innovation sollten mithilfe des EU-Rahmens für die 
Koordinierung der Wirtschafts-, Haushalts-, Beschäftigungs- und Sozialpolitik 
(Europäisches Semester) bewertet werden. Für die Erfüllung dieser Zielvorgabe wäre 
es erforderlich, dass Mitgliedstaaten und der private Sektor das Programm mit ihren 
eigenen verstärkten Investitionsmaßnahmen in den Bereichen Forschung, Entwicklung 
und Innovation ergänzen. Die Union hat bei der Steigerung der Investitionen in 
Forschung und Entwicklung stetige Fortschritte erzielt, liegt jedoch hinter anderen 
globalen Spitzenreitern zurück. Mit dem oben genannten 3 %-Ziel, das vor mehr als 
zwei Jahrzehnten festgelegt wurde, wurde die Bedeutung von Forschung und 
Entwicklung als Grundlage für eine wissensbasierte Gesellschaft anerkannt. Obschon 
das Ziel verschiedene Mitgliedstaaten dazu ermutigte, ihre eigenen Ziele für die 
Forschungs- und Entwicklungsintensität festzulegen, bestehen weiterhin erhebliche 
Unterschiede, da nur wenige Mitgliedstaaten ihre Investitionsziele erreicht oder 
übertroffen haben. 
(8) Die Definitionen der OECD zum Technologie-Reifegrad (Technological Readiness 
Level — TRL) sollten wie in „Horizont Europa“ bei der Einstufung von Tätigkeiten 
im Bereich der technologischen Forschung, Produktentwicklung und Demonstration 
und bei der Definition der Arten von Maßnahmen, die in Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen verfügbar sind, berücksichtigt werden. Es sollten keine 
Finanzhilfen für Maßnahmen gewährt werden, bei denen die Tätigkeiten TRL 8 
übersteigen. Im Rahmen des Arbeitsprogramms sollte es möglich sein, für eine 
bestimmte Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen im Rahmen des Teils 
„Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft“ Finanzhilfen für die Produktvalidierung im 
großen Maßstab und die Entwicklung der Marktfähigkeit vorzusehen.
(9) Es sollte möglich sein, Teile des Haushalts im Rahmen europäischer Partnerschaften 
gemeinsam mit anderen öffentlichen und privaten Einrichtungen auszuführen, wenn 
dies die wirksamste Form der Ausführung ist, um die politischen Ziele zu erreichen. 
Europäische Partnerschaften sollten dort eingerichtet werden, wo eine enge 
Beteiligung der Union erforderlich ist, und es sollten angemessene Stimmrechte für 
die Union sowie ausreichende Koinvestitionen anderer Partner sichergestellt werden, 
um eine Hebelwirkung der Unionsfinanzierung zu erzielen. Im Hinblick auf die 
Förderung von Synergien und Effizienzsteigerungen ist es notwendig, für 
harmonisierte Regeln zu sorgen. Daher sollte ein strategisches und kohärentes 
Portfolio mit einer begrenzten Anzahl europäischer Partnerschaften eingerichtet 
werden.  
(10) Die europäischen Partnerschaften, auch in Form von gemeinsamen Unternehmen, 
sollten als wesentliches Instrument für die Beteiligung der Industrie und für 
Investitionen in Verbundforschung und Innovation zu den spezifischen politischen 
Zielen der Politikfenster des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit beitragen 
und dabei erforderlichenfalls durch diesen unterstützt werden. 
(11) Die durch die Verordnung (EU) 2021/695 eingerichteten EU-Missionen sollten durch 
die Förderung der interdisziplinären, sektorübergreifenden, ressortübergreifenden und 
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit eine bahnbrechende und systemische 
Wirkung auf die Gesellschaft haben. Sie sollten sich auf Forschung und Innovation 
stützen, um die bahnbrechenden Technologien, Dienstleistungen, Produkte und 
sozialen Innovationen zu entwickeln, die zur Erreichung ihrer ehrgeizigen Ziele 
erforderlich sind. Die EU-Missionen wiederum sollten die Entwicklung, Skalierung 
und Einführung innovativer Lösungen beschleunigen und dazu beitragen, Leitmärkte 
für neue Produkte und Dienstleistungen zu schaffen. Die Forschungs- und 
Innovationstätigkeiten der Missionen sollten aus dem Rahmenprogramm finanziert 
werden, während die Finanzierung der Einführung und Skalierung über andere EU-
Programme und nationale Mittel erfolgen sollte.  
(12) Die im Strategieplan 2025-2027 von „Horizont Europa“5 verankerte Fazilität „Neues 
Europäisches Bauhaus“ ist ein mehrjähriges Finanzierungsinstrument, das darauf 
abzielt, die Umgestaltung von Stadtvierteln durch nachhaltiges und inklusives Design 
zu beschleunigen. Seine FuI-Komponente sollte aus „Horizont Europa“ finanziert 
werden, während die Finanzierung der Einführungskomponente über andere EU-
Programme und nationale Mittel erfolgen sollte. 
(13) Der Europäische Forschungsrat (ERC) sollte attraktive und flexible Finanzierungen 
bereitstellen, um es einzelnen talentierten und kreativen Forschenden – mit einem 
bewussten Schwerpunkt auf der Förderung von Nachwuchsforschenden – zu 
ermöglichen, vielversprechende Wege in Pionierbereichen der Wissenschaft zu 
beschreiten. Dieses Engagement für wissenschaftlich angeregte Forschungsarbeiten, 
die im Rahmen eines unionsweiten Wettbewerbs ausschließlich nach dem Kriterium 
der Exzellenz ausgewählt werden und Talenten unabhängig von ihrer 
Staatsangehörigkeit oder Herkunft offenstehen, ist von grundlegender Bedeutung, 
wenn es darum geht, die klügsten Köpfe der Welt anzuziehen und Europa als weltweit 
führendes Zentrum für Forschung und Innovation weiter zu etablieren. 
(14) In einer wissensbasierten globalen Wirtschaft sollten die langfristige 
Wettbewerbsfähigkeit, die technologische Führungsrolle und die Kapazität der Union, 
globale Herausforderungen zu bewältigen, insbesondere von ihrer Fähigkeit abhängen, 
 
5 Beschluss C(2024) 1741 der Kommission vom 20.3.2024.
hoch qualifizierte und international vernetzte Forschungskräfte auszubilden, 
anzuziehen und zu halten. Strategische Investitionen in exzellente Forschende sowie in 
ihre Ausbildung, Mobilität und Karriereaussichten innerhalb und außerhalb der 
Wissenschaft sind unerlässlich, um Innovation, wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit 
und gesellschaftliches Wohlergehen zu erhalten. Im Einklang mit den Grundsätzen der 
Europäischen Charta für Forschende tragen die Marie-Skłodowska-Curie-Maßnahmen 
(MSCA) entscheidend zur Verwirklichung dieses Ziels bei. Das Programm sollte die 
Verbindungen zwischen Hochschulen und Innovationsökosystemen, einschließlich des 
privaten Sektors, stärken. Es sollte die Vollendung des Europäischen 
Forschungsraums ermöglichen, unter anderem durch den Ausbau der Kapazitäten des 
europäischen Hochschulsektors, durch Zusammenarbeit, Förderung und Anwerbung 
von Talenten und Mobilisierung von mehr privaten Investitionen – unter anderem 
durch Initiativen im Hochschulbereich wie die Allianz der Initiative „Europäische 
Hochschulen“, in Synergie mit Erasmus+ und im Einklang mit den Zielen und 
Tätigkeiten dieser Verordnung – im Wettbewerb mit globalen Partnern zu 
konkurrieren.  
(15) Der Europäische Innovationsrat (EIC) sollte marktschaffende Deep-Tech-
Innovationen fördern. Er sollte diese Deep-Tech-Innovationen mithilfe seiner 
Instrumente ermitteln, entwickeln und einsetzen. Der EIC sollte durch eine kohärente 
und gestraffte Unterstützung das derzeitige Vakuum im Bereich der öffentlichen 
Unterstützung und privaten Investitionen für revolutionäre Technologien und Deep-
Tech-Innovationen füllen. Der EIC sollte darauf hinwirken, mit seinen Instrumenten 
den Weg des Innovators von der Forschung bis zur Markteinführung zu überbrücken, 
zu integrieren und zu beschleunigen und es der Union zu ermöglichen, über führende 
Unternehmen in neuen Technologiebereichen zu verfügen, um ihre sozialen und 
wirtschaftlichen Ziele zu erreichen und Abhängigkeiten von anderen Regionen zu 
vermeiden. Der EIC sollte risikoreiche Innovationen mit hohem Potenzial sowie 
Unternehmen unterstützen, die solche technologischen, wissenschaftlichen, 
finanziellen, verwaltungstechnischen oder marktbezogenen Risiken aufweisen und 
noch nicht als vollständig bankfähig gelten und daher nicht das erforderliche 
Investitionsniveau erreichen können, um auf dem Markt global wettbewerbsfähig zu 
sein. Dies sollte sowohl einen „offenen“ (Bottom-up-) als auch einen 
„herausforderungsorientierten“ Ansatz in enger Abstimmung und Synergie mit dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und dessen Politikfenster umfassen. 
Ferner sollte ein „DARPA“-Ansatz zur Unterstützung von Start-ups in den Bereichen 
Verteidigung und Technologien mit doppeltem Verwendungszweck und deren 
Skalierung in voller Komplementarität mit dem ECF-InvestEU-Instrument und den 
Tätigkeiten im Rahmen des EU-Innovationsprogramms im Verteidigungsbereich 
(EUDIS) und der Initiative zur Förderung des Unternehmertums im Weltraumsektor 
(CASSINI) verfolgt werden. Die Umsetzung sollte in enger Synergie und 
Abstimmung mit dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit erfolgen. 
(16) Die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung bestehende Finanzierung von 
technologieintensiven Scale-ups im Rahmen des Fonds „Scaleup Europe“, die in der 
Start-up- und Scale-up-Strategie angekündigt wurde, sollte zu den im MFR 2021-2027 
vereinbarten Bedingungen durchgeführt werden. Die gesamte Scale-up-Finanzierung 
im MFR 2028-2034 sollte im Rahmen des ECF erfolgen. 
(17) Die Gemeinsame Forschungsstelle (Joint Research Centre – JRC) wird auch weiterhin 
über den gesamten Politikzyklus hinweg unabhängige wissenschaftliche Erkenntnisse 
und technische Unterstützung für die Politik der Union zur Verfügung stellen. Die
direkten Maßnahmen der JRC sollten auf flexible, effiziente und transparente Weise 
durchgeführt werden, wobei den Erfordernissen der Politik der Union und den 
einschlägigen Erfordernissen der Nutzer der JRC Rechnung zu tragen und der Schutz 
der finanziellen Interessen der Union zu gewährleisten ist. Die JRC sollte weiterhin 
zusätzliche Mittel erwirtschaften, die sie zur Unterstützung ihrer wissenschaftlichen 
und technischen Tätigkeiten einsetzen kann. 
(18) Das Programm sollte die wirksame Förderung und den Schutz der Werte und 
Grundsätze des Europäischen Forschungsraums und des Pakts für Forschung und 
Innovation6 gewährleisten, insbesondere in Bezug auf Ethik und Integrität in 
Forschung und Innovation, Freiheit der wissenschaftlichen Forschung, Wissenschaft 
im Dienste der Politik, Geschlechtergleichstellung und Chancengleichheit, 
Nichtdiskriminierung, offene Wissenschaft sowie die Förderung attraktiver 
Forschungslaufbahnen und der Mobilität. Insbesondere sollte das Programm eine 
wirksame Förderung der Chancengleichheit für alle und die Berücksichtigung der 
Geschlechtergleichstellung, einschließlich der Berücksichtigung der 
Geschlechterdimension bei den Inhalten von FuI gewährleisten. Es sollte darauf 
abzielen, die Ursachen des unausgewogenen Geschlechterverhältnisses zu beseitigen. 
Besonderes Augenmerk sollte auf ein größtmögliches Geschlechtergleichgewicht in 
Evaluierungs- und anderen einschlägigen Beratungsgremien wie Beiräten und 
Sachverständigengruppen gelegt werden. 
(19) Das Programm sollte europäische Forschungs- und Technologieinfrastrukturen bei der 
Förderung wissenschaftlicher und technologischer Exzellenz und industrieller 
Wettbewerbsfähigkeit unterstützen, indem es die Kontinuität des Forschungs- und 
Innovationszyklus von der Grundlagenforschung über die angewandte Forschung bis 
hin zur gesellschaftlichen Einführung und Markteinführung unterstützt.  
(20) Das Programm sollte konkrete Maßnahmen zur Unterstützung des Kapazitätsaufbaus 
in den Ausweitungsländern und zur Stärkung der kooperativen Verbindungen in der 
gesamten Union umfassen, um die Forschungs- und Innovationskapazitäten in den 
Erweiterungs- und Übergangsländern zu verbessern, was zu einem kohärenteren und 
integrierteren europäischen FuI-System führen und zum Ziel beitragen würde, 
mindestens 3 % des BIP in Forschung und Entwicklung zu investieren. Die 
förderfähigen Mitgliedstaaten für den Zeitraum 2021-2027 sollten für die gesamte 
Laufzeit des Programms auf der Grundlage des Innovationsanzeiger-Indexes und der 
relativen finanziellen Rendite pro Bruttonationaleinkommen (BNE) anhand der 
folgenden Kriterien in zwei Gruppen unterteilt werden: i) „Übergangsländer“: Länder 
mit einem Innovationsanzeiger-Index (2023-2025) von über 75 % des 
Unionsdurchschnitts und einer positiven relativen finanziellen Rendite pro BNE 
(2021-2025) im Rahmen von „Horizont Europa“; ii) „Ausweitungsländer“: alle 
anderen Mitgliedstaaten, die im Zeitraum 2021-2027 förderfähig sind. 
(21) In Anerkennung der Vorteile, die sich aus der internationalen Zusammenarbeit unter 
anderem bei der Bewältigung gemeinsamer technologischer, wirtschaftlicher, 
ökologischer und gesellschaftlicher Herausforderungen ergeben, sollte das Programm 
die Zusammenarbeit mit Drittländern fördern. Die internationale Zusammenarbeit 
sollte darauf ausgerichtet sein, die Wettbewerbsfähigkeit und Exzellenz der Union im 
Bereich Forschung und Innovation zu stärken, einschließlich ihrer Kapazität, die 
 
6 Empfehlung (EU) 2021/2122 des Rates vom 26. November 2021 zu einem Pakt für Forschung und 
Innovation in Europa (ABl. L 431 vom 2.12.2021, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2021/2122/oj).
besten Talente weltweit anzuziehen und zu halten. Geopolitische Erwägungen, 
einschließlich der wirtschaftlichen Sicherheit, sollten im Mittelpunkt des Ansatzes 
stehen, und es sollten unterschiedliche Grade der Zusammenarbeit in Betracht gezogen 
werden, basierend auf einer Gesamtbewertung des Nutzens, den die Union bei der 
Umsetzung ihrer Prioritäten und der Bewältigung globaler Herausforderungen unter 
Wahrung ihrer Werte und Interessen erzielen könnte. Die Assoziierung mit dem 
gesamten Programm oder Teilen davon sollte die umfassendste Form der 
Zusammenarbeit bleiben. Für Tätigkeiten des EIC im Verteidigungsbereich sollten nur 
Einrichtungen, die in Drittländern niedergelassen sind, die mit dem Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit für Verteidigungstätigkeiten assoziiert sind, 
förderfähig sein. Das Programm kann Aktivitäten unterstützen, die vom Programm 
„Europa in der Welt“ finanziert werden, sofern sie den Vorschriften und Zielen dieser 
Verordnung im Einklang mit den Bestimmungen über Synergien entsprechen.  
(22) Um die strategische Autonomie der Union zu stärken und ein langfristig nachhaltiges 
Wirtschaftswachstum zu gewährleisten, ist es von entscheidender Bedeutung, ihre 
globale Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und gleichzeitig ihre strategischen 
Vermögenswerte und Interessen zu wahren, wie in der Europäischen Strategie für 
wirtschaftliche Sicherheit7 dargelegt. Artikel 136 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509, ergänzt durch Artikel 10 der Verordnung (EU) XXX [Europäischer Fonds 
für Wettbewerbsfähigkeit], zielt darauf ab, die Wettbewerbsfähigkeit der Union zu 
steigern und ihre wirtschaftliche Sicherheit zu schützen. Die Anwendung dieser 
Bestimmungen für die Zwecke des Programms sollte einen geeigneten Rechtsrahmen 
bieten, der es ermöglicht, bei Bedarf spezifische Bedingungen für Vergabeverfahren 
festzulegen, die die forschungsorientierte Wettbewerbsfähigkeit fördern und die 
Interessen und die strategische Autonomie der Union schützen, einschließlich 
Maßnahmen zur Beschränkung der Beteiligung oder zum Schutz der Ergebnisse und 
zur Gewährleistung der Kohärenz und Übereinstimmung mit spezifischen Vorschriften 
im Rahmen der Politikfenster des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit. 
Gegebenenfalls sollte ein risikobasierter Ansatz angewandt werden, um 
sicherzustellen, dass Risiken im Zusammenhang mit Forschung und Innovation 
ermittelt, bewertet und im Wege verhältnismäßiger und wirksamer Maßnahmen 
angegangen werden8. Gemäß Artikel 136 der Haushaltsordnung sollten aus 
Sicherheitsgründen Beschränkungen für die Förderfähigkeit von Lieferanten mit 
hohem Risiko gelten. 
(23) Angesichts der zunehmenden Risiken im Zusammenhang mit Naturkatastrophen, 
gesundheitlichen Notlagen, technologischen Unfällen, sich wandelnden 
Sicherheitsbedrohungen und anderen Störungen ist es von entscheidender Bedeutung, 
die Fähigkeit der Union und der Mitgliedstaaten zu verbessern, Krisen und 
Katastrophen vorherzusehen, sich darauf vorzubereiten und darauf zu reagieren. Das 
Programm sollte Forschung unterstützen, die das Katastrophenrisiko- und 
Krisenmanagement stärkt, in die Klimaresilienz investiert, die Widerstandsfähigkeit 
lebenswichtiger gesellschaftlicher Funktionen erhöht und eine widerstandsfähigere, 
sicherere und besser vorbereitete Union im Einklang mit den Zielen der Strategie der 
Union zur Krisenvorsorge schafft. 
(24) Die Tätigkeiten sollten die Bedeutung der Bekämpfung des dramatischen Verlusts der 
biologischen Vielfalt widerspiegeln und zur Erhaltung und Wiederherstellung der 
 
7 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat und den Rat über eine 
„Europäische Strategie für wirtschaftliche Sicherheit“, JOIN(2023) 20 final, Brüssel, 20.6.2023. 
8 Empfehlung des Rates vom 23. Mai 2024 zur Stärkung der Forschungssicherheit, C/2024/3510.
Natur sowie der Ökosysteme und ihrer Dienstleistungen beitragen. Die Einbeziehung 
der Umweltwissenschaft in die Tätigkeiten ist notwendig, um Umweltschäden zu 
vermeiden, eine saubere Umwelt zu erhalten und die Gesundheit der Ökosysteme 
wiederherzustellen. 
(25) Mit dem Programm werden der Klimawandel als eine der größten globalen und 
gesellschaftlichen Herausforderungen und Klimaschutzmaßnahmen als Motor für die 
industrielle Wettbewerbsfähigkeit anerkannt. Die Tätigkeiten sollten die Bedeutung 
der Bekämpfung des Klimawandels im Einklang mit den Verpflichtungen der Union 
zur Umsetzung des Übereinkommens von Paris widerspiegeln. 
(26) Die Vereinfachung der Programmdurchführung ist unerlässlich, um die 
Zugänglichkeit und Effizienz des Programms zu gewährleisten, insbesondere durch 
die Verringerung des Verwaltungsaufwands für die Begünstigten und die Minimierung 
des Fehlerrisikos. Zu diesem Zweck sollte sich das Programm in erster Linie auf 
Pauschalbeträge als Standardform der Unionsfinanzierung stützen. In Fortführung der 
unter den vorangegangenen Rahmenprogrammen unternommenen Anstrengungen zur 
Straffung der Finanzierungsvorschriften und zur Minimierung von Fehlern dürfte auch 
die Erstattung von Personalkosten durch die Verwendung von Personalkosten je 
Einheit weiter vereinfacht werden, wodurch die Komplexität für die Teilnehmer 
verringert und die Berichterstattung erleichtert wird.  
(27) Um spezifischen organisatorischen Strukturen Rechnung zu tragen, wie sie 
insbesondere bei Forschungs- und Innovationstätigkeiten anzutreffen sind, sollte es 
möglich sein, Sachleistungen von Dritten als förderfähige Kosten geltend zu machen. 
Um Anreize für die Valorisierung der Ergebnisse zu schaffen, sollte klargestellt 
werden, dass diese nicht als Einnahmen aus der Maßnahme angerechnet werden 
dürfen. 
(28) Im Hinblick auf die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Union und die 
Maximierung der Nutzung und Verbreitung der Ergebnisse im Allgemeinen sollten die 
Begünstigten, die Eigentümer der Ergebnisse sind, diese gemäß ihren Verpflichtungen 
aus dieser Verordnung in Bezug auf die Valorisierung und Verbreitung der Ergebnisse 
verwalten. Diese Verpflichtungen können gegebenenfalls im Arbeitsprogramm, in den 
Aufforderungsbedingungen oder in der Finanzhilfevereinbarung auf der Grundlage 
politischer Erwägungen, einschließlich solcher im Zusammenhang mit der 
wirtschaftlichen Sicherheit, angepasst werden, sollten jedoch Anforderungen zum 
Schutz der Ergebnisse, zur Gewährung des Zugangs zu den Ergebnissen sowie zur 
Valorisierung der Ergebnisse und zu ihrer Veröffentlichung umfassen, soweit dies 
angemessen und gerechtfertigt ist, einschließlich durch Verfahren der offenen 
Wissenschaft. Um den Valorisierungsprozess zu erleichtern und zu beschleunigen, 
sollten Unterstützungsinstrumente und -werkzeuge im Einklang mit der im Rahmen 
des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit entwickelten 
Valorisierungsstrategie der Kommission und den in Kapitel III der Strategie 
vorgesehenen Unterstützungsleistungen und Dienstleistungen eingerichtet werden. 
(29) Es sind Unterstützungsmaßnahmen erforderlich, um die Innovationsökosysteme zu 
stärken und besser miteinander zu vernetzen. Solche Maßnahmen sollten darauf 
ausgerichtet sein, Organisationen und Innovatoren dabei zu unterstützen, 
wettbewerbsfähige, robuste und vernetzte Innovationsökosysteme zu schaffen und die 
Rahmenbedingungen durch Zusammenarbeit und Wissensaustausch zu verbessern. Sie 
sollten dazu beitragen, nationale, regionale und lokale Ökosysteme miteinander zu 
verbinden, indem Hindernisse im Binnenmarkt wie Marktfragmentierung,
eingeschränkter Zugang zu Kapital und segmentierte nationale Kapitalmärkte, 
langsame Übernahme von Innovationen und unzureichende Nutzung der 
innovationsfördernden Auftragsvergabe beseitigt werden. 
(30) Die im Rahmen dieser Verordnung unterstützten Maßnahmen sollten Investitionen 
beschleunigen oder ankurbeln, indem sie Marktversagen oder suboptimale 
Investitionsbedingungen in angemessener Weise beheben, Doppelungen oder 
Verdrängungseffekte vermeiden und Anreize für private Finanzierungen schaffen, und 
sie sollten einen Mehrwert für die Union bieten. Unbeschadet der Anwendung der 
Artikel 107 und 108 AEUV auf nationale Ressourcen dürfte dadurch auch die 
Kohärenz zwischen den Maßnahmen des Programms und den Vorschriften für 
staatliche Beihilfen gewährleistet werden, wodurch übermäßige 
Wettbewerbsverzerrungen im Binnenmarkt vermieden werden.  
(31) Mit dieser Verordnung wird eine indikative Finanzausstattung für das 
Rahmenprogramm für Forschung und Innovation „Horizont Europa“ für den Zeitraum 
2028-2034 festgelegt.  
(32) Die Verordnung (EU, Euratom) 2024/25099 findet auf dieses Programm Anwendung. 
Sie regelt die Aufstellung und den Vollzug des Gesamthaushaltsplans der Union und 
enthält unter anderem Bestimmungen zu Finanzhilfen, Preisen, nichtfinanziellen 
Zuwendungen, Auftragsvergabe, indirekter Mittelverwaltung, finanziellem Beistand, 
Finanzierungsinstrumenten und Haushaltsgarantien. 
(33) Zur Gewährleistung der Kohärenz sollten im Rahmen dieses Programms eine 
Haushaltsgarantie und Finanzierungsinstrumente – auch in Verbindung mit nicht 
rückzahlbarer Unterstützung bei einer Mischfinanzierungsmaßnahme – im Einklang 
mit Titel X der Haushaltsordnung und den von der Kommission für die Zwecke ihrer 
Anwendung festgelegten technischen Modalitäten und Bedingungen durchgeführt 
werden. 
(34) Wenn die Unionsunterstützung im Rahmen des Programms in Form einer 
Haushaltsgarantie oder eines Finanzinstruments – auch in Kombination mit nicht 
rückzahlbarer Unterstützung bei einer Mischfinanzierungsmaßnahme, mit Ausnahme 
der Finanzinstrumente im Rahmen des EIC – geleistet wird, so ist diese Unterstützung 
unbedingt ausschließlich aus dem ECF-InvestEU-Instrument gemäß den geltenden 
Bestimmungen des ECF-InvestEU-Instruments zu leisten. 
(35) Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates10, der Verordnung (EG, 
Euratom) Nr. 2988/95 des Rates11, der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2185/9612 und 
 
9 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj). 
10 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1). 
11 Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz der 
finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 312 vom 23.12.1995, S. 1). 
12 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2).
der Verordnung (EU) 2017/193913 sollen die finanziellen Interessen der Union 
geschützt werden, indem verhältnismäßige Maßnahmen unter anderem zur Prävention, 
Aufdeckung, Behebung und Untersuchung von Unregelmäßigkeiten und Betrug, zur 
Einziehung entgangener, rechtsgrundlos gezahlter oder nicht widmungsgemäß 
verwendeter Mittel und gegebenenfalls verwaltungsrechtliche Sanktionen ergriffen 
werden. Insbesondere kann das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) 
gemäß Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 sowie Verordnung (Euratom, EG) 
Nr. 2185/96 Untersuchungen einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort 
durchführen, um festzustellen, ob Betrug oder Korruption oder eine sonstige 
rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union vorliegt. 
Gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 ist die Europäische Staatsanwaltschaft (im 
Folgenden „EUStA“) dafür zuständig, Betrug und sonstige gegen die finanziellen 
Interessen der Union gerichtete Straftaten im Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des 
Europäischen Parlaments und des Rates14 zu untersuchen und strafrechtlich zu 
verfolgen. Nach der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ist jede Person oder Stelle, 
die Unionsmittel erhält, verpflichtet, uneingeschränkt am Schutz der finanziellen 
Interessen der Union mitzuwirken, der Kommission, dem OLAF, dem Europäischen 
Rechnungshof und gegebenenfalls der EUStA die erforderlichen Rechte und den 
Zugang zu gewähren und sicherzustellen, dass an der Ausführung von Unionsmitteln 
beteiligte Dritte gleichwertige Rechte gewähren. 
(36) Das Programm wird im Einklang mit der Verordnung (EU) XXX des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Leistungsverordnung] durchgeführt, in der die Vorschriften 
für die Ausgabenverfolgung und der Leistungsrahmen für den Haushalt festgelegt 
sind, einschließlich Vorschriften zur Gewährleistung einer einheitlichen Anwendung 
der Grundsätze der „Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ und der 
Gleichstellung der Geschlechter gemäß Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f sowie 
der Bestimmungen über die Zugänglichkeit für Personen mit Behinderungen gemäß 
Anhang I Nummern 17.3, 20.4 bzw. 21.1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
und im Einklang mit den Barrierefreiheitsanforderungen der Anhänge I und III der 
Richtlinie (EU) 2019/882, Vorschriften für die Überwachung der Leistung von 
Programmen und Tätigkeiten der Union und für die Berichterstattung darüber, 
Vorschriften für die Einrichtung eines Finanzierungsportals der Union, Vorschriften 
für die Evaluierung der Programme sowie anderer horizontaler Bestimmungen, die für 
alle Unionsprogramme gelten, z. B. über Information, Kommunikation und 
Sichtbarkeit. 
(37) Gemäß Artikel 85 Absatz 1 des Beschlusses (EU) 2021/1764 des Rates15 können in 
einem überseeischen Land oder Gebiet (ÜLG) niedergelassene Personen und 
Einrichtungen vorbehaltlich der Bestimmungen und Ziele des Programms und der 
möglichen Regelungen, die für den mit dem Land oder Gebiet verbundenen 
Mitgliedstaat gelten, finanziell unterstützt werden.  
 
13 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1). 
14 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29). 
15 Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates vom 5. Oktober 2021 über die Assoziierung der überseeischen 
Länder und Gebiete mit der Europäischen Union einschließlich der Beziehungen zwischen der 
Europäischen Union einerseits und Grönland und dem Königreich Dänemark andererseits (Übersee-
Assoziationsbeschluss einschließlich Grönlands) (ABl. L 355 vom 7.10.2021, S. 6).
(38) Das Programm ersetzt das mit der Verordnung (EU) 2021/695 eingerichtete Programm 
„Horizont Europa“. Die Verordnung (EU) 2021/695 sollte daher aufgehoben 
werden — 
 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Titel I – Das Rahmenprogramm für Forschung und Innovation 
Kapitel I 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1  
 
  
 
Gegenstand 
(1) Mit dieser Verordnung wird das Rahmenprogramm für Forschung und Innovation 
„Horizont Europa“ (im Folgenden „Programm“) für den Zeitraum des Mehrjährigen 
Finanzrahmens (im Folgenden „MFR“) 2028-2034 eingerichtet und es werden die 
Regeln für die Beteiligung an den indirekten Maßnahmen im Zuge des Programms 
und für die Verbreitung der Ergebnisse aus diesem Programm, sowie der Rahmen für 
die Unionsunterstützung für Forschungs- und Innovationstätigkeiten für den gleichen 
Zeitraum festgelegt. In ihr sind ferner die Ziele des Programms und die 
Mittelausstattung für den genannten Zeitraum sowie die Formen der 
Unionsfinanzierung und die Finanzierungsbestimmungen festgelegt.  
(2) Die Durchführung des Programms erfolgt durch  
a) das mit dem Beschluss XX des Rates eingerichtete spezifische Programm 
einschließlich der Verbundforschungstätigkeiten der Politikfenster gemäß der 
Verordnung über den Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit. 
b) das mit der Verordnung (EU) [XXX] [Europäischer Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit] eingerichtete spezifische Programm für 
Verteidigungsforschung. 
(3) Diese Verordnung gilt nicht für das in Absatz 2 Buchstabe b genannte spezifische 
Programm für Verteidigungsforschung. Tätigkeiten, die im Rahmen dieses 
spezifischen Programms durchgeführt werden und in der Verordnung (EU) 
[XXX][Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit] festgelegt sind, sind darauf 
ausgerichtet, die Wettbewerbsfähigkeit, Effizienz und Innovationskapazität der 
technologischen und industriellen Basis der europäischen Verteidigung zu stärken. 
(4) Soweit nicht anders angegeben, beziehen sich die in dieser Verordnung verwendeten 
Begriffe „Horizont Europa“, „Programm“ und „spezifisches Programm“ auf 
Sachverhalte, die nur für das in Absatz 2 Buchstabe a genannte spezifische 
Programm relevant sind.
Artikel 2  
 
  
 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Forschungsinfrastrukturen“ Einrichtungen, die Ressourcen und Dienstleistungen 
für die Durchführung von Forschung und die Stärkung von Innovationen auf ihren 
jeweiligen Gebieten zur Verfügung stellen; 
2. „Technologieinfrastrukturen“ Einrichtungen, Ausrüstung, Fähigkeiten und 
Ressourcen, die erforderlich sind, um Technologie zu entwickeln, zu testen, 
hochzuskalieren und zu validieren, und zwar von Dienstleistungen für die 
angewandte Forschung im vorwettbewerblichen Stadium bis zur Demonstration und 
Validierung; 
3. „nicht bankfähig“, dass der Rechtsträger noch nicht in der Lage ist, ausreichende 
Investitionen anzuziehen, um seinen Geschäftsplan vollständig umzusetzen und 
international wettbewerbsfähig zu sein; 
4. „Mischfinanzierung“ finanzielle Unterstützung im Rahmen des Europäischen 
Innovationsrats (im Folgenden „EIC“), die sich aus einer Kombination aus einer 
Finanzhilfe und einer Investition zusammensetzt; 
5. „Deep Tech“ eine Innovation mit dem Potenzial, bahnbrechende Lösungen 
hervorzubringen, und die sich auf wegweisende Fortschritte in Wissenschaft, 
Technologie und Ingenieurwesen stützt; 
6. „europäische Partnerschaft“ eine Initiative, bei der sich die Union sowie private 
und/oder öffentliche Partner verpflichten, gemeinsam die Entwicklung, 
Durchführung und Evaluierung eines Programms von Tätigkeiten zu unterstützen, 
wobei die Kosten unter allen Partner aufgeteilt werden; 
7. „offener Zugang“ dem Endnutzer kostenfrei gewährten Online-Zugang zu 
Ergebnissen; 
8. „offene Wissenschaft“ einen Ansatz für das wissenschaftliche Verfahren, der einen 
frühen und offenen Austausch in der Forschung, offenen Zugang zu und die 
verantwortungsvolle Verwaltung von Forschungsergebnissen, Maßnahmen bezüglich 
der Reproduzierbarkeit sowie die Einbeziehung von Bürgern und Endnutzern in 
Forschung und Innovation umfasst; 
9. „vorkommerzielle Auftragsvergabe“ die öffentliche oder private Beschaffung von 
Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen mit Risiko-Nutzen-Teilung zu 
Marktbedingungen, und die wettbewerbsorientierte Entwicklung in Phasen, bei 
denen die erbrachten Forschungs- und Entwicklungsleistungen von der 
kommerziellen Serieneinführung des Endprodukts klar getrennt sind; 
10. „Auftragsvergabe für innovative Lösungen“ die öffentliche oder private 
Auftragsvergabe, bei der Beschaffer als Pilotkunden innovative Waren oder 
Dienstleistungen erwerben, die noch nicht in großem Maßstab auf dem Markt 
erhältlich sind, und die eine Konformitätsprüfung umfassen kann; 
11. „Grundlagen“ Daten, Kenntnisse oder Know-how unabhängig von ihrer Art und 
Form (materiell oder immateriell), einschließlich sämtlicher Rechte, wie
beispielsweise Rechte des geistigen Eigentums, die bereits vor dem Beitritt zu einer 
bestimmten Maßnahme bestehen; 
12. „Valorisierung“ die Nutzung von Ergebnissen bei weiteren Tätigkeiten, die über die 
betreffende Maßnahme hinausgehen, unter anderem die kommerzielle Einführung; 
13. „internationale europäische Forschungsorganisation“ eine internationale 
Organisation, in der die Mehrheit der Mitglieder Mitgliedstaaten oder assoziierte 
Länder sind, deren Hauptziel die Förderung der wissenschaftlich-technischen 
Zusammenarbeit in Europa ist; 
14. „gewinnorientierter Rechtsträger“ einen Rechtsträger, der aufgrund seiner 
Rechtsform einen Erwerbszweck verfolgt oder der gesetzlich oder anderweitig 
rechtlich dem Zweck dient, Gewinne an Anteilseigner oder einzelne Mitglieder 
auszuschütten; 
15. „kleines oder mittleres Unternehmen“ oder „KMU“ ein Kleinstunternehmen, kleines 
oder mittleres Unternehmen im Sinne des Artikels 2 des Anhangs der 
Empfehlung 2003/361/EG der Kommission16; 
16. „kleines Midcap“ ein kleines Midcap-Unternehmen gemäß der Definition in 
Nummer 2 des Anhangs der Empfehlung (EU) 2025/1099 der Kommission17;  
17. „Ergebnisse“ jedes materielle oder immaterielle Resultat einer bestimmten 
Maßnahme wie Daten, Kenntnisse oder Know-how, unabhängig von ihrer Art und 
Form und unabhängig davon, ob sie schutzfähig ist, sowie alle damit verbundenen 
Rechte, einschließlich der Rechte des geistigen Eigentums; 
18. „ERC-Pionierforschung“ eine Forschungsmaßnahme, einschließlich 
Konzeptnachweis des ERC, die vom Hauptforschenden geleitet und von einem oder 
mehreren Begünstigten durchgeführt wird, der bzw. die Finanzierung vom 
Europäischen Forschungsrat (European Research Council – ERC) erhält bzw. 
erhalten; 
19. „Forschungs- und Ausbildungsmaßnahme“ eine Maßnahme zur Verbesserung der 
Kompetenzen, Kenntnisse und Berufsaussichten von Forschenden, die Mobilität 
zwischen Ländern, Sektoren oder Fachbereichen fördert; 
20. „Koordinierungs- und Unterstützungsmaßnahme“ eine Maßnahme, die zu den Zielen 
des Programms beiträgt, ausgenommen Forschungs- und Innovationstätigkeiten, es 
sei denn, sie werden im Rahmen der Komponente „Ausweitung der Beteiligung und 
Verbreitung von Exzellenz“ in Teil IV „Europäischer Forschungsraum“ 
durchgeführt; und Koordinierung „von unten nach oben“ (Bottom-up) ohne 
Kofinanzierung von Forschungstätigkeiten durch die Union, die eine 
Zusammenarbeit zwischen Rechtsträgern aus den Mitgliedstaaten und assoziierten 
Ländern zur Stärkung des EFR ermöglicht; 
21. „indirekte Maßnahmen“ mit FuI zusammenhängende Tätigkeiten, die von der Union 
finanzielle Unterstützung erhalten und von den Teilnehmern durchgeführt werden; 
22. „direkte Maßnahmen“ mit FuI zusammenhängende Tätigkeiten, die die Kommission 
über ihre JRC durchführt; 
 
16 Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der 
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36). 
17 Empfehlung (EU) 2025/1099 der Kommission vom 21. Mai 2025 zur Definition kleiner Midcap-
Unternehmen (ABl. L, 2024/2509, 28.5.2025).
23. „Innovationsökosystem“ ein Ökosystem, das auf Unionsebene Organisationen 
zusammenbringt, deren funktionelles Ziel darin besteht, technologische Entwicklung 
und Innovation zu fördern und Verbindungen zwischen materiellen Ressourcen (wie 
Geldmittel, Ausrüstung und Anlagen einschließlich Forschungs- und 
Technologieinfrastrukturen), institutionellen Einrichtungen (beispielsweise 
Hochschuleinrichtungen und Unterstützungsdienste, Forschungs- und 
Technologieorganisationen, Unternehmen, Investoren einschließlich 
Risikokapitalgeber, und Finanzintermediäre) sowie nationale, regionale und lokale 
politikgestaltende Stellen und Fördereinrichtungen umfasst; 
24. „Wissensdreieck“ die Schaffung von Netzen zwischen Bildungseinrichtungen, 
Forschungsorganisationen und Unternehmen, die darauf ausgerichtet sind, 
Innovationsökosysteme einzurichten, die für die Schaffung einer Innovationspipeline 
von den Anfängen der Innovation über unternehmerische Bildung bis zur Gründung 
von Start-ups und dem Wachstum von Scale-ups sorgen. 
Artikel 3  
 
  
 
Ziele des Programms 
(1) Im Einklang mit den allgemeinen und den spezifischen Zielen des Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit dient das Programm der Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU sowie der wissenschaftlich-technischen Grundlage und 
der Bewältigung globaler Herausforderungen auf der Grundlage exzellenter 
Forschung und Innovation. 
(2) Mit dem Programm werden die folgenden spezifischen Ziele verfolgt: 
– Schaffung hochwertiger Kenntnisse, Kompetenzen und attraktiver Laufbahnen 
für Forschende sowie Unterstützung der Verwirklichung des Europäischen 
Forschungsraums (EFR). 
– Intensivierung von EU-weiter und internationaler Verbundforschung, 
Wissensaustausch und Valorisierung.  
– Abstimmung der Prioritäten auf EU-, nationaler und regionaler Ebene mit 
Blick auf die Schaffung eines gesamteuropäischen Forschungs- und 
Innovationsökosystems.  
– Verringerung der nationalen und regionalen Unterschiede bei den Forschungs- 
und Innovationskapazitäten, -kompetenzen und -talenten, um 
Innovationsökosysteme zu stärken.  
– Verbesserung der Position der Union im Bereich Innovation mit besonderem 
Schwerpunkt auf strategischen Technologien und disruptiven Innovationen, 
Erleichterung der Verbreitung innovativer Lösungen durch 
Normungstätigkeiten zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und zur 
Bewältigung zentraler gesellschaftlicher Herausforderungen.  
– Risikominderung und Mobilisierung umfangreicherer privater Finanzmittel für 
Forschung und Innovation, insbesondere zur Unterstützung von Deep Tech und 
der Expansion innovativer Start-up-Unternehmen und KMU.
– Beitrag zur Steigerung der öffentlichen und privaten Investitionen in 
Forschung und Innovation in den Mitgliedstaaten und somit zur Einhaltung der 
Zielvorgabe von Gesamtausgaben in Höhe von mindestens 3 % des 
Bruttoinlandsprodukts (BIP) der Union für Forschung und Entwicklung.  
Artikel 4  
 
  
 
Programmstruktur 
(1) Für die Zwecke des in Artikel 1 Absatz 2 genannten spezifischen Programms ist das 
Programm in die folgenden Teile gegliedert, die zu den in Artikel 3 festgelegten 
allgemeinen und spezifischen Zielen sowie zu den Politikfenstern der Verordnung 
(EU) XXX [Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit] beitragen: 
a) Teil I „Wissenschaftsexzellenz“ mit den folgenden einzelnen Komponenten: 
i) Europäischer Forschungsrat (ERC); 
ii) Marie-Skłodowska-Curie-Maßnahmen (MSCA); 
iii) Wissenschaft im Dienste der Unionspolitik: direkte Maßnahmen der 
Gemeinsamen Forschungsstelle (JRC) außerhalb des Nuklearbereichs. 
b) Teil II „Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft“ mit den folgenden einzelnen 
Komponenten: 
i) „Wettbewerbsfähigkeit“, einschließlich Forschungs- und 
Innovationstätigkeiten zur Unterstützung von Maßnahmen im Rahmen 
des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, wie 
(1) Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten im Rahmen des 
Kapitels IV „Sauberer Wandel und Dekarbonisierung der 
Industrie“ des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit; 
(2) Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten im Rahmen des 
Kapitels V „Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und 
Bioökonomie“ des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit;  
(3) Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten im Rahmen des 
Kapitels VI „Digitale Führungsrolle“ des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit; 
(4) Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten im Rahmen des 
Kapitels VII „Resilienz und Sicherheit, Verteidigungsindustrie und 
Weltraum“ des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit; 
ii) „Gesellschaft“, einschließlich Forschungs- und Innovationstätigkeiten, 
wie 
(1) globale gesellschaftliche Herausforderungen; 
(2) EU-Missionen; 
(3) Fazilität für das Neue Europäische Bauhaus; 
c) Teil III „Innovation“ mit den folgenden einzelnen Komponenten: 
i) Europäischer Innovationsrat (EIC);
ii) Innovationsökosysteme, einschließlich Tätigkeiten zur Förderung der 
Integration des Wissensdreiecks – Hochschulbildung, Forschung und 
Innovation sowie Unternehmen – in der gesamten Union. 
d) Teil IV „Europäischer Forschungsraum“ mit den folgenden einzelnen 
Komponenten: 
i) Reformierung und Stärkung des europäischen FuI-Systems; 
ii) Forschungs- und Technologieinfrastrukturen;  
iii) Ausweitung der Beteiligung und Verbreitung von Exzellenz. 
Artikel 5  
 
  
 
Horizontale Grundsätze 
Mit dem Programm 
a) wird ein multidisziplinärer Ansatz sichergestellt und gegebenenfalls für die 
Einbeziehung der Sozial- und Geisteswissenschaften in alle Komponenten des 
Programms gesorgt, einschließlich spezieller Aufforderungen zur Einreichung von 
Vorschlägen zu sozial- und geisteswissenschaftlichen Themen. 
b) werden wissenschaftliche Kenntnisse gefördert und es wird zur Schaffung fundierter, 
wirksamer und reaktionsfähiger öffentlicher Maßnahmen in der gesamten Union und 
darüber hinaus beigetragen. Das Programm fördert aktiv die Nutzung der Ergebnisse 
öffentlich finanzierter Forschung und wissenschaftlicher Erkenntnisse in politischen 
Entscheidungsprozessen auf allen Ebenen und sorgt für eine stärkere Verknüpfung 
zwischen Forschung, Innovation und der Entwicklung evidenzbasierter öffentlicher 
Maßnahmen. Dies umfasst die Förderung von Kooperationsmechanismen, FuI-
Initiativen und Schnittstellen zwischen Wissenschaft und Politik, die politische 
Entscheidungsträger mit der Wissenschaftsgemeinschaft zusammenbringen, sowie 
die Erleichterung der Nutzung von Forschungsresultaten bei der Gestaltung künftiger 
Rechts- und Regelungsrahmen auf allen Ebenen. Besonderes Augenmerk wird darauf 
gelegt, sicherzustellen, dass mithilfe von Instrumenten für die wirksame Nutzung 
von Forschungsergebnissen, Strategiepapieren und Empfehlungen wissenschaftliche 
Erkenntnisse für Entscheidungsträger und Bürger zugänglich und relevant sind.  
c) werden Verfahrensweisen der offenen Wissenschaft unterstützt, unter anderem durch 
Gewährleistung eines offenen Zugangs zu wissenschaftlichen Veröffentlichungen, 
die einer Peer-Review unterzogen wurden, sowie eines offenen Zugangs zu 
Forschungsdaten und anderen Ergebnissen nach dem Grundsatz „so offen wie 
möglich, so geschlossen wie nötig“.
Artikel 6  
 
  
 
Mittelausstattung  
(1) Die indikative Finanzausstattung für das Programm wird für den Zeitraum vom 
1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 auf 175 002 000 000 EUR zu jeweiligen 
Preisen festgesetzt. 
(2) Der in Absatz 1 dieses Artikels genannte Betrag wird für das in Artikel 1 Absatz 2 
Buchstabe a genannte spezifische Programm indikativ wie folgt aufgeteilt: 
a) 44 079 000 000 EUR für Teil I „Wissenschaftsexzellenz“, davon 
2 600 000 000 EUR für direkte Maßnahmen der Gemeinsamen 
Forschungsstelle (JRC) außerhalb des Nuklearbereichs. 
b) 75 876 000 000 EUR für Teil II „Wettbewerbsfähigkeit und 
Gesellschaft“, davon: 
i) 68 270 000 000 EUR für „Wettbewerbsfähigkeit“, davon; 
25 331 000 000 EUR für Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten 
im Rahmen des Kapitels IV „Sauberer Wandel und Dekarbonisierung der 
Industrie“ des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit; 
19 650 000 000 EUR für Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten 
im Rahmen des Kapitels V „Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft 
und Bioökonomie“ des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit;  
16 854 000 000 EUR für Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten 
im Rahmen des Kapitels VI „Digitale Führungsrolle“ des Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit; 
6 435 000 000 EUR für Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten 
im Rahmen des Kapitels VII „Resilienz und Sicherheit, 
Verteidigungsindustrie und Weltraum“ des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit; 
ii) 7 606 000 000 EUR für „Gesellschaft“. 
c) 38 785 000 000 EUR für Teil III „Innovation“. 
d) 16 262 000 000 EUR für Teil IV „Europäischer Forschungsraum“, davon 
5 387 000 000 EUR für „Ausweitung der Beteiligung und Verbreitung 
von Exzellenz“. 
(3) Der in Absatz 1 genannte Betrag und die Beträge der zusätzlichen Mittel gemäß 
Artikel 7 können auch für technische und administrative Hilfe bei der Durchführung 
des Programms verwendet werden, z. B. für Vorbereitungs-, Überwachungs-, 
Kontroll-, Prüfungs- und Evaluierungstätigkeiten, IT-Systeme und -Plattformen, 
Informations- und Kommunikationstätigkeiten einschließlich institutioneller 
Kommunikation zu den politischen Prioritäten der Union sowie für jegliche sonstige 
technische und administrative Hilfe oder Personalausgaben, die der Kommission bei 
der Verwaltung des Programms entstehen. 
(4) Sofern dies für die Verwaltung von Maßnahmen erforderlich ist, die bis zum 
31. Dezember 2034 nicht abgeschlossen sind, können über 2034 hinaus Mittel zur
Deckung notwendiger Ausgaben sowie Mittel für die Verwaltung von Maßnahmen, 
die bis zum Ende des Programms noch nicht abgeschlossen sind, in den 
Unionshaushalt eingestellt werden. 
(5) Mittelbindungen für Maßnahmen, deren Durchführung sich über mehr als ein 
Haushaltsjahr erstreckt, können über mehrere Jahre in jährlichen Tranchen erfolgen.  
Artikel 7  
 
  
 
Zusätzliche Mittel  
(1) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Drittländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen oder sonstige Dritte 
können zusätzliche Finanzbeiträge oder nichtfinanzielle Beiträge zu dem Programm 
leisten. Zusätzliche Finanzbeiträge gelten als externe zweckgebundene Einnahmen 
im Sinne des Artikels 21 Absatz 2 Buchstaben a, d oder e oder im Sinne des 
Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
(2) Mittel, die Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugeteilt 
wurden, können – auf deren Antrag – im Rahmen des Programms bereitgestellt 
werden. Die Kommission führt diese Mittel direkt oder indirekt gemäß Artikel 62 
Absatz 1 Buchstabe a oder c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 aus. Sie 
werden zusätzlich zu dem in Artikel 6 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung 
genannten Betrag bereitgestellt. Diese Mittel werden zugunsten des betreffenden 
Mitgliedstaats verwendet. Ist die Kommission für dem Programm auf diese Weise 
zur Verfügung gestellte Mittel keine rechtlichen Verpflichtungen im Rahmen der 
direkten oder indirekten Mittelverwaltung eingegangen, so können die 
entsprechenden nicht gebundenen Mittel auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats 
auf eines oder mehrere der jeweiligen ursprünglichen Programme oder deren 
Nachfolgeprogramme rückübertragen werden.  
Artikel 8  
 
  
 
Alternative, kombinierte und kumulative Finanzierung 
(1) Das Programm wird in Synergie mit anderen Programmen der Union durchgeführt. 
Auch Maßnahmen, für die aus einem anderen Programm ein Unionsbeitrag 
bereitgestellt wurde, können einen Beitrag aus dem Programm erhalten. Die 
Vorschriften des jeweiligen Unionsprogramms gelten für den entsprechenden 
Beitrag; alternativ können auf alle Beiträge einheitliche Regeln angewandt werden, 
wobei in dem Fall eine einzige rechtliche Verpflichtung eingegangen werden kann. 
Wird der Unionsbeitrag auf Grundlage der förderfähigen Kosten geleistet, so darf die 
kumulierte Unterstützung aus dem Unionshaushalt die förderfähigen Gesamtkosten 
der Maßnahme nicht übersteigen; sie kann anteilig auf der Grundlage der Unterlagen, 
in denen die Bedingungen für die Unterstützung festgelegt sind, berechnet werden.  
(2) Gewährungsverfahren im Rahmen des Programms können unter direkter oder 
indirekter Mittelverwaltung gemeinsam mit den Mitgliedstaaten, Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, Drittländern, internationalen
Organisationen, internationalen Finanzinstituten oder sonstigen Dritten durchgeführt 
werden, vorausgesetzt, dass der Schutz der finanziellen Interessen der Union 
gewährleistet ist. Derartige Verfahren unterliegen einheitlichen Regeln und ziehen 
eine einzige rechtliche Verpflichtung nach sich. Zu diesem Zweck können die an 
dem gemeinsamen Gewährungsverfahren beteiligten Partner dem Programm gemäß 
Artikel 7 der vorliegenden Verordnung Mittel zur Verfügung stellen bzw. 
gegebenenfalls im Einklang mit Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 mit der Durchführung des Gewährungsverfahrens betraut 
werden. Bei gemeinsamen Gewährungsverfahren können Vertreter der Partner für 
das gemeinsame Gewährungsverfahren auch Mitglieder des in Artikel 153 Absatz 3 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten Evaluierungsausschusses sein. 
(3) Im Rahmen dieses Programms wird zusätzlich zu den Bedingungen des Artikels 8 
Absätze 1 und 2 der Verordnung (EU) XXX [Europäischer Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit] ein Wettbewerbsfähigkeitssiegel ausschließlich für qualitativ 
hochwertige Maßnahmen verliehen, die aufgrund von Haushaltszwängen nicht aus 
dem Programm finanziert wurden. 
(4) Die Mitgliedstaaten können Maßnahmen finanzieren, für die ein 
Wettbewerbsfähigkeitssiegel verliehen wurde. 
Artikel 9  
 
  
 
Mit dem Programm assoziierte Drittländer 
(1) Die folgenden Drittländer können sich durch vollständige oder teilweise 
Assoziierung an dem Programm beteiligen, soweit das mit den in Artikel 3 
dargelegten Zielen und mit den einschlägigen internationalen Vereinbarungen oder 
Beschlüssen, die im Rahmen dieser Vereinbarungen getroffen wurden und für sie 
gelten, im Einklang steht:  
a) Mitglieder der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA), die dem 
Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) angehören, sowie europäische 
Mikrostaaten;  
b) beitretende Länder, Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten;  
c) Länder der Europäischen Nachbarschaftspolitik;  
d) andere Drittländer.  
(2) Die Assoziierungsabkommen für die Beteiligung am Programm  
a) gewährleisten, dass die Beiträge des an dem Programm teilnehmenden 
Drittlands in einem ausgewogenen Verhältnis zum Nutzen für das Land 
stehen;  
b) legen die Bedingungen für die Beteiligung an dem Programm fest, 
einschließlich der Berechnung der Finanzbeiträge zu dem Programm, die sich 
aus einem operativen Beitrag und einer Teilnahmegebühr zusammensetzen, 
sowie zu den allgemeinen Verwaltungskosten des Programms;  
c) übertragen dem Drittland keine Entscheidungsbefugnis in dem Programm;
d) gewährleisten die Rechte der Union, die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung sicherzustellen und ihre finanziellen Interessen zu schützen;  
e) sorgen gegebenenfalls für den Schutz der Sicherheit und der Interessen der 
Union im Bereich der öffentlichen Ordnung. 
(3) Für die Zwecke von Absatz 2 Buchstabe d gewährt das Drittland die erforderlichen 
Rechte und den Zugang gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und der 
Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 und garantiert, dass 
Vollstreckungsbeschlüsse zur Verhängung einer Geldstrafe auf der Grundlage von 
Artikel 299 AEUV sowie Urteile und Anordnungen des Europäischen Gerichtshofs 
unmittelbar vollstreckbar sind.  
(4) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe d ist eine Assoziierung oder teilweise 
Assoziierung mit anderen Drittländern nur möglich, wenn sie alle folgenden 
Kriterien erfüllen:  
a) gute Kapazitäten auf dem Gebiet der Wissenschaft, Technologie und 
Innovation; 
b) Engagement für eine regelbasierte offene Marktwirtschaft, einschließlich eines 
fairen und gerechten Umgangs mit Rechten des geistigen Eigentums, Achtung 
der Menschenrechte, unterstützt durch demokratische Institutionen; 
c) aktive Förderung von Maßnahmen zur Verbesserung des wirtschaftlichen und 
sozialen Wohlergehens der Bürger. 
(5) Für den Umfang der Assoziierung eines Drittlands mit dem Programm wird jeweils 
eine Analyse der Risiken, insbesondere der Risiken, die die öffentliche Ordnung und 
die Sicherheit der Union in einschlägigen Politikbereichen, einschließlich der 
Sicherheit in Wirtschaft und Forschung, beeinträchtigen könnten, sowie der Vorteile 
und des übergeordneten Ziels, das Wirtschaftswachstum und die 
Wettbewerbsfähigkeit der Union durch Innovation anzukurbeln, berücksichtigt. 
Dementsprechend können Drittländer – ausgenommen EWR-Mitglieder, beitretende 
Länder, Kandidatenländer und potenzielle Kandidatenländer – gemäß dieser 
Verordnung oder dem Assoziierungsabkommen selbst von Teilen des Programms 
ausgeschlossen werden.  
(6) In dem Assoziierungsabkommen, in dem die Bedingungen für Beteiligung am 
Programm festgelegt werden, ist – im Einklang mit den in jenen Programmen 
festgelegten Bedingungen – so weit wie möglich die reziproke Beteiligung von in der 
Union niedergelassenen Rechtsträgern an ähnlichen Programmen assoziierter Länder 
vorzusehen.  
(7) Die für die Festlegung der Höhe des in Absatz 2 Buchstabe b genannten 
Finanzbeitrags ausschlaggebenden Bedingungen gewährleisten eine regelmäßige 
automatische Korrektur jedes wesentlichen Ungleichgewichts im Vergleich zu dem 
Betrag, den in dem assoziierten Land niedergelassene Rechtsträger durch ihre 
Beteiligung am Programm erhalten, wobei die Kosten für Verwaltung und 
Durchführung des Programms berücksichtigt werden. Bei der Zuweisung der 
Finanzbeiträge wird der Umfang der Beteiligung von Rechtsträgern der assoziierten 
Länder an den einzelnen Teilen des Programms berücksichtigt.
Artikel 10  
 
Ausführung und Formen der Unionsfinanzierung 
(1) Das Programm wird gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in direkter 
Mittelverwaltung oder in indirekter Mittelverwaltung mit Stellen durchgeführt, die in 
Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Verordnung aufgeführt sind.  
(2) Unionsfinanzierung kann in jeder in der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
vorgesehenen Form bereitgestellt werden, insbesondere in Form von Finanzhilfen, 
Preisen, Auftragsvergabe und nichtfinanziellen Zuwendungen.  
(3) Mit Ausnahme von Finanzierungsinstrumenten im Rahmen des EIC (Fonds), bei 
denen die Unionsunterstützung in Form einer Haushaltsgarantie oder eines 
Finanzierungsinstruments bereitgestellt wird, auch in Kombination mit nicht 
rückzahlbarer Unterstützung im Rahmen einer Mischfinanzierungsmaßnahme, wird 
diese ausschließlich über das Instrument „InvestEU“ des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit bereitgestellt und im Einklang mit den geltenden Vorschriften 
für das Instrument „InvestEU“ des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
durch die zu diesem Zweck geschlossenen Beitrags- oder Garantievereinbarungen 
durchgeführt. Wenn im Rahmen des Programms auf das ECF-InvestEU-Instrument 
zurückgegriffen wird, so werden die Mittelausstattung für die Haushaltsgarantie und 
die Dotierung der Finanzierungsinstrumente aus diesem Programm bereitgestellt, 
auch wenn sie mit nicht rückzahlbarer Unterstützung im Rahmen einer 
Mischfinanzierungsmaßnahme kombiniert werden. 
(4) Werden Unionsmittel in Form von Finanzhilfen bereitgestellt, so werden die Mittel 
gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 als nicht mit Kosten verknüpfte 
Finanzierung oder im Wege vereinfachter Kostenoptionen, insbesondere als 
Pauschalbeträge oder Kosten je Einheit für Personal bereitgestellt. Eine Finanzierung 
kann nur dann in Form einer Erstattung der tatsächlichen förderfähigen Kosten 
erfolgen, wenn die Ziele einer Maßnahme nicht auf andere Weise erreicht werden 
können. Sofern es erforderlich ist, andere Finanzierungsquellen zu ermöglichen, 
unter anderem Koinvestitionen mit nationalen Ressourcen, die den Vorschriften über 
staatliche Beihilfen unterliegen, wird die Finanzierung in Form einer tatsächlichen 
Erstattung förderfähiger Kosten oder vereinfachter Kostenoptionen bereitgestellt.  
(5) Für die Zwecke des Artikels 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
kann sich der Evaluierungsausschuss ganz oder teilweise aus unabhängigen externen 
Sachverständigen zusammensetzen.  
Artikel 11  
 
  
 
Europäische Partnerschaften 
(1) Soweit dies zur Erreichung der in Artikel 3 genannten Ziele erforderlich ist, können 
die Tätigkeiten im Rahmen dieser Verordnung im Zuge europäischer 
Partnerschaften, standardmäßig im Rahmen der Arbeitsprogramme, durchgeführt 
werden. 
(2) Europäische Partnerschaften basieren auf einer von den Partnern vereinbarten und 
unterzeichneten Absichtserklärung, in der Folgendes festgelegt ist:
a) die zu liefernden Ergebnisse, die klar, messbar und fristgebunden sein müssen;  
b) Berichtspflichten;  
c) die damit verbundenen Verpflichtungen aller Partner; 
d) Governance-Modalitäten, welche einem Mechanismus umfassen, über den die 
Partner die Programmplanung und die Tätigkeiten der Partnerschaften erörtern 
und vereinbaren können. 
(3) In hinreichend begründeten Fällen werden europäische Partnerschaften im Wege der 
Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben aus verschiedenen 
Finanzierungsprogrammen der Union gemäß Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 auf nach Artikel 185 und 187 AEUV 
eingerichtete Stellen durchgeführt. 
(4) Bei europäischen Partnerschaften gemäß den Absätzen 2 und 3 dieses Artikels ist die 
Unterstützung aus dem Programm davon abhängig, dass die Unionsfinanzierung 
effizient eingesetzt wird und ein angemessener Finanzbeitrag anderer Partner 
geleistet wird, der mindestens dem Unionsbeitrag und den Stimmrechten der Union 
in den Leitungsgremien entspricht, sodass der Schutz der Interessen der Union im 
Rahmen der Partnerschaft gewährleistet ist. Zu diesem Zweck werden gemeinsame 
Unternehmen durch einen einzigen Gründungsrechtsakt gegründet, durch den 
harmonisierte Regeln gewährleistet sind.  
(5) Europäische Partnerschaften werden  
a) nur in Fällen eingerichtet, in denen durch Maßnahmen der Union allein oder 
andere Formen der Unterstützung im Rahmen des Programms die angestrebten 
Ziele nicht erreicht werden können.  
b) zum Zwecke der Bewältigung von Herausforderungen eingerichtet, die eine 
kritische Masse an Ressourcen sowie einen für alle Akteure einheitlichen und 
koordinierten Ansatz sowohl bei der Programmplanung als auch bei der 
Umsetzung erfordern.  
c) mit wichtigen Strategien abgestimmt und dienen der Unterstützung bei der 
Umsetzung wichtiger politischer Initiativen der Union.  
d) auf wettbewerbsorientierte Weise auf der Grundlage einer Reihe 
quantifizierbarer Lebenszykluskriterien und eines soliden Portfolio-Ansatzes 
ausgewählt, sodass kohärente Initiativen entstehen.  
e) auf Ex-ante-, langfristigen und förmlichen Zusagen aller Partner gegründet, 
finanziell zu den Ressourcen der europäischen Partnerschaft beizutragen, die – 
außer in hinreichend begründeten Fällen – zentral verwaltet werden.  
f) einen klaren Lebenszyklusansatz erfordern, der einen Vorabplan für die 
Umsetzung der Initiative einschließlich einer Strategie für das schrittweise oder 
vollständige Auslaufen der Unionsfinanzierung umfasst.  
(6) Beiträge anderer Partner als der Union werden in folgender Form geleistet: 
a) Finanzbeiträge zu den operativen Mitteln der Initiative; 
b) Kofinanzierung durch die Partner der eigenen Beteiligung oder der Beteiligung 
ihrer Mitglieder an Projekten, die über die Initiative finanziert werden.  
(7) Alle Partner außer der Union übermitteln Informationen über die Struktur, die 
Mitgliedschaft und die im Rahmen der Partnerschaft entwickelten Tätigkeiten. In
Fällen, in denen Partnerschaften mit repräsentativen Organisationen und Verbänden 
geschlossen werden, betrifft dies auch regelmäßige Informationen über deren 
Mitgliedschaft.  
 
Kapitel II 
Wissenschaftsexzellenz 
Artikel 12  
 
  
 
Europäischer Forschungsrat 
(1) Der Europäische Forschungsrat stellt attraktive und flexible Finanzierungen bereit, 
um es einzelnen talentierten und kreativen Forschenden – mit Schwerpunkt auf 
angehenden Forschenden – und ihren Teams unabhängig von ihrer Nationalität und 
ihrem Herkunftsland und auf wettbewerblicher Grundlage ausschließlich auf dem 
Kriterium der Exzellenz, zu ermöglichen, vielversprechende Wege in 
Pionierbereichen der Wissenschaft zu beschreiten. 
(2) Der ERC zieht die talentiertesten Forschenden aus der ganzen Welt an und etabliert 
die Union als weltweit führendes Zentrum für Forschung und Innovation. 
Artikel 13  
 
  
 
Marie-Skłodowska-Curie-Maßnahmen 
(1) Marie-Skłodowska-Curie-Maßnahmen dienen der Unterstützung der Laufbahn in 
allen Phasen, der Kompetenzentwicklung und der Mobilität von Forschenden aus der 
ganzen Welt unter Berücksichtigung von Sicherheitserwägungen. Durch MSCA wird 
Exzellenz in der Forschung gefördert, exzellente Forschungstalente werden 
gewonnen und gebunden und nachhaltige Forschungslaufbahnen in der Union mit 
dem Ziel unterstützt, die Wettbewerbsfähigkeit der Union in Forschung und 
Innovation zu steigern. 
(2) Über MSCA werden herausragende Doktorandennetze, Postdoktorandenstipendien, 
der Austausch von FuI-Personal sowie Unterstützungsmechanismen zur Förderung 
nachhaltiger Laufbahnen, um die vielversprechendsten Talente zu gewinnen und zu 
binden, finanziert. Ein besonderer Schwerpunkt wird auf die internationale, 
sektorübergreifende und interdisziplinäre Zusammenarbeit sowie auf 
wissenschaftliche Verbreitung gelegt. Durch diese Finanzierung wird wegweisende 
Forschung unterstützt, insbesondere die Entwicklung von Forschungstalenten, wobei 
besonders Forschende in frühen Phasen der Laufbahn gezielt unterstützt werden. Sie 
tragen dazu bei, die Union als vorrangiges Ziel für Forschende zu etablieren. 
(3)
Artikel 14  
 
  
 
Gemeinsame Forschungsstelle 
(1) Die Gemeinsame Forschungsstelle stellt unabhängige, faktengestützte 
Wissensinhalte und wissenschaftliche Erkenntnisse zur Unterstützung einer positiven 
Wirkung der Politik der EU auf die Gesellschaft bereit. Dies erfolgt durch direkte 
Maßnahmen der JRC sowie durch die Beteiligung der JRC an indirekten 
Maßnahmen. Titel II Kapitel II gilt nicht für direkte Maßnahmen. Abweichend von 
Artikel 21 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 können die 
Einnahmen oder die sich aus den Forschungstätigkeiten der JRC ergebenden Beträge 
(z. B. Patente, Lizenzen usw.) von der JRC wiederverwendet werden. 
 
Kapitel III 
Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft 
Artikel 15  
 
  
 
Verbundforschung 
(1) Durch Verbundforschung wird die Schaffung transnationaler Netze für die 
Zusammenarbeit im Bereich Forschung und Innovation, in denen Einrichtungen 
verschiedener Fachbereiche zusammenkommen, um die Entwicklung und rasche 
Verbreitung hochwertiger Ergebnisse zugunsten der Politik der Union in den 
Bereichen industrielle Wettbewerbsfähigkeit, Weltraum, Sicherheit, sauberer 
Wandel, Vorsorge und Resilienz sowie mit Blick auf die Bewältigung 
gesellschaftlicher Herausforderungen, darunter in Kultur und Kreativität, unterstützt 
und die Wirkung von Forschung bei der Ausarbeitung und Unterstützung der Politik 
der Union gestärkt. 
(2) Die Tätigkeiten werden in ausgewogener Weise bei niedrigeren und höheren 
Technologie-Reifegraden durchgeführt und erstrecken sich somit auf die gesamte 
Wertschöpfungskette.  
(3) Dieses Programm widmet den Verbundforschungs- und Innovationstätigkeiten einen 
spezifischen einschlägigen Teil der Arbeitsprogramme, die gemäß den Kapiteln IV 
bis VII der Verordnung (EU) XXX Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
angenommen werden. Diese Arbeitsprogramme werden gemäß Artikel 15 der 
Verordnung (EU) XXX [Verordnung über den Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit] angenommen. 
(4) Das Programm unterstützt Tätigkeiten zur Bewältigung globaler gesellschaftlicher 
Herausforderungen in den Bereichen Stärkung der demokratischen Werte und 
Bekämpfung von Desinformation, auch mit Blick auf Rechtsstaatlichkeit und 
Grundrechte; fördert einen sozioökonomischen Wandel, der zu Inklusion und 
Wachstum beiträgt, und gleichzeitig eine Antwort auf demografische und
intergenerationelle Herausforderungen bietet, wobei auch die Perspektive der Jugend 
berücksichtigt und die Migrationssteuerung und Integration von Migranten 
einbezogen wird. 
(5) Das Programm leistet insbesondere durch die Ermittlung vorrangiger Maßnahmen 
für die Finanzierung von FuI mit Blick auf die Entwicklung neuer Kenntnisse, 
Technologien, Dienstleistungen und Produkte einen Beitrag zu den EU-Missionen im 
Hinblick auf deren Ziele. Die Finanzierung der EU-Missionen nach Artikel 8 der 
Verordnung (EU) 2021/695 wird auf der Grundlage von Arbeitsprogrammen bis 
einschließlich für das Haushaltsjahr 2030 gewährt. 
(6) Mit dem Programm wird die FuI-Komponente der Fazilität für das Neue Europäische 
Bauhaus unterstützt. 
 
Kapitel IV 
Innovation 
Artikel 16  
 
  
 
Der Europäische Innovationsrat (EIC) 
(1) Der EIC ermittelt, entwickelt und erweitert Deep Tech und disruptive Innovationen 
von der Forschung bis hin zur Expansionsphase. Er wird hauptsächlich durch offene 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen nach dem Bottom-up-Ansatz 
durchgeführt, wobei ein ausgewogenes Portfolio von Maßnahmen in den 
Themenbereichen sichergestellt wird. Ergänzend hierzu werden gezielte thematische 
und „herausforderungsbezogene“ Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen 
in Bereichen von potenziellem strategischem Interesse in enger Abstimmung und 
Synergien mit den Politikfenstern des ECF, insbesondere mit dem ECF-InvestEU-
Instrument, durchgeführt. 
(2) Über den EIC werden insbesondere folgende Arten der Unterstützung angeboten: 
a) Pathfinder-Finanzhilfen für Forschung mit hohem Risiko, einschließlich für 
Konzeptnachweise und Prototypen; 
b) Transition-Finanzhilfen für die Entwicklung von Wegen zur kommerziellen 
Weiterentwicklung von Forschungsergebnissen, einschließlich der Gründung 
von Spin-offs und Start-ups; 
c) Accelerator-Mischfinanzierung und reine Investitionsunterstützung für 
einzelne Unternehmen bei der Entwicklung und Markteinführung ihrer 
Innovationen;  
d) Anreize für Beschaffer, Deep Tech und disruptive Innovationen zu testen und 
erste Kunden zu gewährleisten; 
e) Business-Accelerator-Dienste zur Ergänzung der EIC-Finanzierung, indem 
ergänzend und in Abstimmung mit der in Kapitel III der Verordnung (EU) 
XXX [Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit] genannten
Projektberatung Zugang zu Fachwissen in Bezug auf Deep Tech, Coaching und 
Mentoring sowie Vermittlung von Kontakten mit Investoren, Beschaffern, 
Unternehmen und anderen Innovationspartnern bereitgestellt wird.  
(3) Die in Absatz 2 genannten Arten der Unterstützung werden flexibel in sogenannten 
EIC-Herausforderungen kombiniert, die von EIC-Programmmanagern ausgearbeitet 
und überwacht werden. EIC-Herausforderungen werden nach einem Portfolioansatz 
umgesetzt, für den Maßnahmen auf der Grundlage ihrer Komplementaritäten 
ausgewählt werden, um festgelegte Ziele zu erreichen und unter der Aufsicht des 
EIC-Programmmanagers miteinander zu interagieren. 
(4) Die gesamte EIC-Investitionsunterstützung wird von einer oder mehreren 
spezialisierten Investitionsgesellschaften durchgeführt, die im Einklang mit dem 
Recht eines Mitgliedstaats eingerichtet wurden (im Folgenden „EIC-Fonds“). Der 
EIC-Fonds ist so strukturiert, dass andere öffentliche und private Investoren 
gewonnen werden können, damit sich die Hebelwirkung des Unionsbeitrags erhöht. 
(5) Der EIC kann Innovationen im Bereich kritischer Technologien mit Schwerpunkt auf 
Verteidigungsanwendungen in enger Abstimmung mit dem Politikfenster „Resilienz 
und Sicherheit, Verteidigungsindustrie und Weltraum“ des ECF unterstützen. In 
diesen Fällen finden die Artikel 51 und 52 der Verordnung (EU) XXX [Europäischer 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit] Anwendung. 
Artikel 17  
 
  
 
Innovationsökosysteme 
(1) Das Programm unterstützt Organisationen bei der Schaffung wettbewerbsfähiger, 
robuster und vernetzter Innovationsökosysteme und diesbezüglicher 
Rahmenbedingungen. Zu diesem Zweck werden Synergien mit Unionsprogrammen 
sowie mit nationalen und regionalen Programmen angestrebt. 
(2) Über das Programm werden Tätigkeiten zur Förderung der Integration des 
Wissensdreiecks – Hochschulbildung, Forschung und Innovation sowie 
Unternehmen – in der gesamten Union unterstützt. 
 
Kapitel V 
Europäischer Forschungsraum 
Artikel 18  
 
  
 
Europäischer Forschungsraum und Infrastrukturen 
(1) Ziel des Europäischen Forschungsraums (im Folgenden „EFR“) ist es, einen 
einheitlichen, grenzenlosen Markt für Forschung, Innovation und Technologie in der
gesamten Union zu schaffen, in dem Forschende, wissenschaftliche Kenntnisse und 
Technologien frei zirkulieren können. 
(2) Das Programm gewährleistet die wirksame Förderung und den Schutz der Werte und 
Grundsätze des EFR und des Pakts für Forschung und Innovation, insbesondere in 
Bezug auf Ethik und Integrität in Forschung und Innovation, Freiheit der 
wissenschaftlichen Forschung, Geschlechtergleichstellung und Chancengleichheit 
sowie die Förderung attraktiver Forschungslaufbahnen und der Mobilität. Die 
Finanzierung der Forschungs- und Technologieinfrastrukturen trägt dazu bei, die 
Union mit einem starken und kohärenten Ökosystem nachhaltiger Einrichtungen und 
Dienste von Weltrang auszustatten, das vorrangig auf gesamteuropäischen 
Infrastrukturen und komplementären modernsten nationalen Kapazitäten aufbaut und 
Finanzierungsinstrumente, einschließlich europäischer Partnerschaften, nutzt. Aus 
dem Programm wird ein Beitrag von bis zu 20 % zu den Kosten für den Aufbau 
kritischer neuer Kapazitäten von Weltrang in europäischen Forschungs- und 
Technologieinfrastrukturen geleistet.  
(3) Die Fazilität für Politikunterstützung bietet den Mitgliedstaaten und den assoziierten 
Ländern praktische fachliche Unterstützung bei Entwurf, Umsetzung und Bewertung 
von Reformen, mit denen die Qualität ihrer Investitionen, Strategien und Systeme im 
Bereich Forschung und Innovation verbessert werden. Sie trägt zum Aufbau stärkerer 
und wirksamerer nationaler Forschungs- und Innovationssysteme und eines 
robusteren Europäischen Forschungsraums bei. 
Artikel 19  
 
  
 
Ausweitung 
(1) „Ausweitungsländer“ für die Zwecke der Finanzierung der Maßnahmen nach 
Absatz 5 Buchstaben a und b sind Bulgarien, Kroatien, Lettland, Litauen, Polen, 
Rumänien, die Slowakei, Tschechien und Ungarn. 
(2) „Übergangsländer“ für die Zwecke der Finanzierung der Maßnahmen nach Absatz 5 
Buchstabe b sind Estland, Griechenland, Malta, Portugal, Slowenien und Zypern. 
(3) Ausschließlich Rechtsträger, die in Erweiterungsländern oder in Übergangsländern 
niedergelassen sind, sind als Koordinatoren im Rahmen der Komponente 
„Ausweitung der Beteiligung und Verbreitung von Exzellenz“ des Teils „Stärkung 
des EFR“ des Programms förderfähig. 
(4) Was assoziierte Länder betrifft, so sind Rechtsträger aus der Liste der förderfähigen 
Länder, die auf der Grundlage eines Indikators definiert und im Arbeitsprogramm 
veröffentlicht ist, vollumfänglich als Koordinatoren im Rahmen dieser Komponente 
förderfähig. Rechtsträger aus Gebieten in äußerster Randlage im Sinne des 
Artikels 349 AEUV sind ebenfalls als Koordinatoren im Rahmen dieser Komponente 
förderfähig und unterliegen denselben Regeln, die für Ausweitungsländer gemäß 
diesem Artikel gelten, mit Ausnahme von Absatz 7. 
(5) „Ausweitung“ schließt Folgendes ein: 
a) Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau;
b) Maßnahmen zur Unterstützung von Vernetzung, Valorisierung von Wissen, 
Bekämpfung der Abwanderung Hochqualifizierter und Unterstützung der 
nationalen Kontaktstellen. 
(6) Mit dem Programm werden Ausweitungs- und Übergangsländer dabei unterstützt, 
ihre Beteiligung zu erhöhen und eine breite geografische Abdeckung hervorragender 
Kooperationsprojekte zu fördern. Diese Anstrengungen spiegeln sich in 
verhältnismäßigen Maßnahmen der Mitgliedstaaten wider. 
(7) Von 2030 an ist der Zugang zu Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau auf diejenigen 
Ausweitungsländer beschränkt, die ihre tatsächlichen Ausgaben für öffentliche 
Investitionen in Forschung und Entwicklung im letzten bekannten Jahr im Vergleich 
zum Vorjahr erhöht haben. 
 
Titel II – Regeln für die Beteiligung und Verbreitung der 
Ergebnisse 
Kapitel I 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 20  
 
  
 
ECF-Regeln 
(1) Sofern nicht anders bestimmt, gelten Artikel 10 (EU-Präferenz) Absätze 2 und 3, 
Artikel 13 (Anwendung der Vorschriften für Verschlusssachen und vertrauliche 
Informationen) sowie Artikel 20 (Beschleunigte und gezielte Maßnahmen zur 
Förderung der Wettbewerbsfähigkeit) der Verordnung (EU) XXX [Europäischer 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit] für die Zwecke dieser Verordnung. 
Artikel 21  
 
  
 
Förderfähigkeit 
(1) Die Förderfähigkeitskriterien werden mit Blick auf die Verwirklichung der in 
Artikel 3 festgelegten allgemeinen und spezifischen Ziele im Einklang mit der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 festgelegt und gelten für alle 
Gewährungsverfahren im Rahmen des Programms. 
(2) Bei Gewährungsverfahren im Rahmen der direkten oder indirekten Mittelverwaltung 
kommen folgende Kategorien von Rechtsträgern für den Erhalt von 
Unionsunterstützung infrage:  
a) in einem Mitgliedstaat niedergelassene Rechtsträger; 
b) in einem assoziierten Drittland niedergelassene Rechtsträger,
c) andere in nicht assoziierten Drittländern mit niedrigem bis mittlerem 
Einkommen niedergelassene Rechtsträger oder, in Ausnahmefällen, in anderen 
nicht assoziierten Drittländern niedergelassene Rechtsträger, sofern das 
Drittland in dem von der Kommission angenommenen Arbeitsprogramm 
aufgeführt ist;  
d) andere in nicht assoziierten Ländern niedergelassene Rechtsträger, sofern die 
Finanzierung solcher Rechtsträger für die Durchführung der Maßnahme 
wesentlich ist und zur Verwirklichung der in Artikel 3 festgelegten Ziele 
beiträgt. 
(3) Sofern im Arbeitsprogramm nichts anderes bestimmt ist, ist die Voraussetzung für 
die Förderfähigkeit im Rahmen von Finanzhilfemaßnahmen, dass Rechtsträger ein 
Konsortium bilden, dem als Begünstigte drei voneinander unabhängige, in 
unterschiedlichen Ländern niedergelassene Rechtsträger angehören, wie folgt: 
a) mindestens zwei in unterschiedlichen Mitgliedstaaten niedergelassene 
Rechtsträger und 
b) mindestens ein anderer in einem anderen Mitgliedstaat oder einem assoziierten 
Land niedergelassener Rechtsträger. 
(4) ERC-Pionierforschungsmaßnahmen, EIC-Maßnahmen, Forschungs- und 
Ausbildungsmaßnahmen sowie Maßnahmen, deren vorrangiges Ziel die 
Durchführung vorkommerzieller Auftragsvergabe oder die Auftragsvergabe für 
innovative Lösungen umfasst oder ist, können von einem oder mehreren 
Rechtsträgern durchgeführt werden, sofern einer dieser Rechtsträger in einem 
Mitgliedstaat oder assoziierten Land niedergelassen ist.  
(5) Koordinierungs- und Unterstützungsmaßnahmen können von einem oder mehreren 
in einem Mitgliedstaat, einem assoziierten Land oder – in Ausnahmefällen – in 
einem anderen Drittland niedergelassen Rechtsträgern durchgeführt werden. 
(6) Gemäß Artikel 136 der Haushaltsordnung gelten aus Sicherheitsgründen 
Beschränkungen für die Förderfähigkeit von Lieferanten mit hohem Risiko im 
Einklang mit dem EU-Recht. 
(7) Internationale europäische Forschungsorganisationen und nach Unionsrecht 
gegründete Rechtsträger gelten als in einem anderen Mitgliedstaat niedergelassen als 
in dem, in dem die anderen an der Maßnahme teilnehmenden Rechtsträger 
niedergelassen sind. 
(8) Internationale Organisationen, bei denen es sich nicht um internationale europäische 
Forschungsorganisationen handelt, gelten als in einem nicht assoziierten Drittland 
niedergelassen, sofern im Arbeitsprogramm oder in der Aufforderung zur 
Einreichung von Vorschlägen nichts anderes bestimmt ist. 
(9) Ergänzend zu Artikel 168 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 können sich in Artikel 9 Absatz 1 dieser Verordnung genannte assoziierte 
Drittländer und internationale Organisationen gegebenenfalls an etwaigen 
Auftragsvergabemechanismen nach Artikel 168 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 beteiligen und diese nutzen. Die Vorschriften für 
Mitgliedstaaten gelten sinngemäß für teilnehmende assoziierte Drittländer und 
internationale Organisationen. 
(10) Bei Gewährungsverfahren kommen folgende Tätigkeiten nicht für eine Finanzierung 
in Betracht:
a) Tätigkeiten, die nach dem Unionsrecht, dem anwendbaren Völkerrecht oder 
dem nationalen Recht in allen Mitgliedstaaten verboten sind; Tätigkeiten, die 
bereits vollständig aus anderen öffentlichen oder privaten Quellen finanziert 
werden, mit Ausnahme von Beiträgen der Union im Zusammenhang mit 
Synergiemaßnahmen gemäß Artikel 8 Absatz 1; 
b) Tätigkeiten zum Klonen von Menschen zu Reproduktionszwecken; 
c) Tätigkeiten, die darauf abzielen, das genetische Erbe von Menschen zu 
modifizieren, was solche Modifizierungen vererbbar machen könnte 
(ausgenommen Forschungstätigkeiten mit dem Ziel der Krebsbehandlung an 
den Gonaden); 
d) Tätigkeiten, die auf die Züchtung menschlicher Embryonen ausschließlich zu 
Forschungszwecken, für Tätigkeiten der technischen Entwicklung und 
Demonstrationstätigkeiten oder zur Gewinnung von Stammzellen, auch durch 
Kerntransfer somatischer Zellen, abzielen; 
e) Forschung an – sowohl adulten als auch embryonalen – menschlichen 
Stammzellen darf abhängig vom Inhalt des wissenschaftlichen Vorschlags und 
vorbehaltlich der rechtlichen Rahmenbedingungen der betreffenden 
Mitgliedstaaten gefördert werden. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a wird in einem Mitgliedstaat keine 
Forschungstätigkeit, technische oder Demonstrationstätigkeit finanziert, die in 
diesem Mitgliedstaat verboten ist. 
(11) Zusätzlich zu den in Artikel 132 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
genannten Gründen können Gewährungsverfahren und sich daraus ergebende 
rechtliche Verpflichtungen beendet werden, wenn die Ziele der Maßnahme 
wahrscheinlich nicht oder nicht innerhalb der festgelegten Fristen erreicht werden 
können oder die Maßnahme ihre politische Relevanz verloren hat. 
(12) Im Arbeitsprogramm oder in den Dokumenten im Zusammenhang mit dem 
Gewährungsverfahren können die in dieser Verordnung festgelegten 
Förderfähigkeitskriterien oder zusätzliche Förderfähigkeitskriterien für spezifische 
Maßnahmen festgelegt werden, unter anderem zur Berücksichtigung spezifischer 
politischer Anforderungen. 
Artikel 22  
 
  
 
Ethik und Integrität in der Forschung 
(1) Die durchgeführten Maßnahmen entsprechen Folgendem: 
a) einschlägigem Unionsrecht, nationalem Recht und Völkerrecht, einschließlich 
der Charta der Grundrechte der Europäischen Union und der Europäischen 
Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten und ihrer 
Zusatzprotokolle; 
b) ethischen Grundsätzen (einschließlich höchster Standards für Integrität in der 
Forschung).
(2) Bei Gewährungsverfahren, die im Arbeitsprogramm aufgeführt sind, müssen 
Rechtsträger, die an einer Maßnahme teilnehmen, alle folgenden Anforderungen 
erfüllen: 
a) Vorlage einer Ethik-Selbstbewertung in Bezug auf das Ziel, die Durchführung 
und die voraussichtliche Wirkung der Tätigkeiten, einschließlich einer 
Bestätigung und Beschreibung der Einhaltung von Absatz 1; 
b) Vorlage einer Bestätigung, dass die Tätigkeiten i) dem Europäischen 
Verhaltenskodex für die Integrität in der Forschung sowie ii) dem Globalen 
Verhaltenskodex für ausgewogene Forschungspartnerschaften (Global Code of 
Conduct for Equitable Research Partnerships) genügen und keine von der 
Finanzierung ausgeschlossenen Tätigkeiten durchgeführt werden; 
c) Vorlage einer Bestätigung im Falle von außerhalb der Union durchgeführten 
Tätigkeiten, dass diese Tätigkeiten in einem Mitgliedstaat erlaubt gewesen 
wären;  
d) Angaben – bei Tätigkeiten, bei denen menschliche embryonale Stammzellen 
verwendet werden, – zu den von den Behörden der betreffenden 
Mitgliedstaaten zu ergreifenden Genehmigungs- bzw. Kontrollmaßnahmen 
sowie Einzelheiten der auf der Grundlage von Ethikprüfungen erteilten 
Genehmigungen, die vor Aufnahme der betreffenden Tätigkeiten eingeholt 
werden müssen;  
e) Einholung aller Genehmigungen oder sonstigen vorgeschriebenen Dokumente 
von den zuständigen nationalen und lokalen Ethik-Kommissionen oder anderen 
Gremien, etwa Datenschutzbehörden, vor Aufnahme der einschlägigen 
Tätigkeiten und Aufbewahrung dieser Unterlagen, um sie der Kommission 
oder der zuständigen Durchführungsstelle auf Anfrage zur Verfügung stellen 
zu können. 
 
Kapitel II 
Finanzhilfen 
Artikel 23  
 
  
 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen  
(1) Eine Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen ist nicht erforderlich für 
Koordinierungs- und Unterstützungsmaßnahmen, für welche Folgendes gilt: 
a) sie werden von im Arbeitsprogramm angegebenen Rechtsträgern durchgeführt 
und 
b) sie fallen gemäß Artikel 198 Buchstabe e der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 nicht in den Bereich einer Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen.
(2) Im Arbeitsprogramm wird angegeben, in welchen Aufforderungen zur Einreichung 
von Vorschlägen „Wettbewerbsfähigkeitssiegel“ vergeben werden können. 
Vorbehaltlich des Abschlusses einer Vertraulichkeitsvereinbarung können 
Informationen über den Antrag und die Evaluierung interessierten Finanzbehörden 
mitgeteilt werden, sofern der Antragsteller dem nicht ausdrücklich widerspricht. 
Artikel 24  
 
  
 
Finanzielle Leistungsfähigkeit der Antragsteller 
(1) Zusätzlich zu den in Artikel 201 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
genannten Ausnahmen wird die finanzielle Leistungsfähigkeit nur dann überprüft, 
wenn die bei der Union für die Maßnahme beantragte Finanzierung 1 000 000 EUR 
oder mehr beträgt. 
(2) Bestehen jedoch begründete Zweifel an der finanziellen Leistungsfähigkeit eines 
Antragstellers oder besteht aufgrund der Beteiligung an mehreren laufenden 
Maßnahmen, die mit Mitteln aus FuI-Programmen der Union gefördert werden, ein 
höheres Risiko, wird ungeachtet des Absatzes 1 auch die finanzielle 
Leistungsfähigkeit anderer Antragsteller oder von Koordinatoren überprüft, und zwar 
auch dann, wenn die beantragte Finanzierung unter dem in Absatz 1 genannten 
Schwellenwert liegt. 
(3) Wird die finanzielle Leistungsfähigkeit strukturell durch einen anderen Rechtsträger 
garantiert, so wird die finanzielle Leistungsfähigkeit dieses anderen Rechtsträgers 
überprüft. 
(4) Bei einer geringen finanziellen Leistungsfähigkeit eines Antragstellers kann die 
Beteiligung des Antragstellers von der Vorlage einer Erklärung einer verbundenen 
Stelle über die gesamtschuldnerische Haftung abhängig gemacht werden. 
(5) Der in Artikel 30 festgelegte Beitrag zum auf Gegenseitigkeit beruhenden 
Versicherungsmechanismus gilt als ausreichende Garantie im Sinne des Artikels 155 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. Von den Begünstigten darf keine 
zusätzliche Garantie oder Sicherheit entgegengenommen oder verlangt werden. 
Artikel 25  
 
  
 
Zuschlagskriterien und Auswahl 
(1) Die Vorschläge werden auf der Grundlage der folgenden Zuschlagskriterien 
bewertet: 
a) Exzellenz; 
b) Wirkung; 
c) Qualität und Effizienz der Durchführung. 
Im Arbeitsprogramm werden die Einzelheiten der Anwendung der in Absatz 1 
genannten Zuschlagskriterien festgelegt.
(2) Abweichend von Absatz 1 gilt für Evaluierungen im Rahmen von ERC-
Pionierforschungs- sowie Forschungs- und Ausbildungsmaßnahmen nur das in 
Buchstabe a jenes Absatzes genannte Exzellenzkriterium. 
Artikel 26  
 
  
 
Zeitspanne bis zur Gewährung der Finanzhilfe 
(1) Abweichend von Artikel 197 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
gelten folgende Zeiträume: 
a) für die Benachrichtigung aller Antragsteller über das Resultat der Evaluierung 
ihrer Anträge höchstens fünf Monate ab dem Schlusstermin für die Einreichung 
vollständiger Vorschläge; 
b) für die Unterzeichnung der Finanzhilfevereinbarungen mit den Antragstellern 
höchstens sieben Monate ab dem Schlusstermin für die Einreichung 
vollständiger Vorschläge. 
(2) Im Arbeitsprogramm können kürzere Zeiträume als die in Absatz 1 genannten 
festgelegt werden. 
(3) Zusätzlich zu den in Artikel 197 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 festgelegten Ausnahmen können die in Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels genannten Zeiträume für ERC-Maßnahmen, bei 
missionsorientiertem Ansatz und wenn die Maßnahmen einer Ethikbewertung, einer 
Sicherheitsüberprüfung oder einer Bewertung zum Schutz der Wettbewerbsfähigkeit 
der Union einschließlich ihrer strategischen Vermögenswerte und Interessen 
unterzogen werden, überschritten werden. 
Artikel 27  
 
  
 
Finanzierungssätze 
(1) Für jede Tätigkeit einer geförderten Maßnahme gilt ein einheitlicher 
Finanzierungssatz. Der jeweilige Höchstsatz pro Maßnahme wird im 
Arbeitsprogramm festgelegt. 
(2) Es können bis zu 100 % der gesamten förderfähigen Kosten einer Maßnahme im 
Rahmen des Programms erstattet werden, ausgenommen für gewinnorientierte 
Rechtsträger, bei denen bis zu 70 % der gesamten förderfähigen Kosten erstattet 
werden können. In Ausnahmefällen kommen KMU für einen Finanzierungssatz von 
bis zu 100 % der gesamten förderfähigen Kosten in Betracht.
Artikel 28  
 
  
 
Indirekte Kosten 
(1) Indirekte förderfähige Kosten entsprechen 25 % der gesamten direkten förderfähigen 
Kosten, wobei die direkten förderfähigen Kosten für Unterverträge und die 
finanzielle Unterstützung für Dritte sowie Kosten je Einheit oder Pauschalbeträge, 
die indirekte Kosten enthalten, nicht berücksichtigt werden. Gegebenenfalls werden 
die in den Kosten je Einheit oder Pauschalbeträgen enthaltenen indirekten Kosten 
anhand des im vorstehenden Satz genannten Pauschalsatzes berechnet. 
(2) Unbeschadet des Absatzes 1 können indirekte Kosten jedoch als Pauschalbetrag oder 
Kosten je Einheit angegeben werden, wenn dies im Arbeitsprogramm vorgesehen ist. 
Artikel 29  
 
  
 
Förderfähige Kosten 
(1) Abweichend von Artikel 193 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
können die Kosten für von Dritten als Sachleistung zur Verfügung gestellte 
Ressourcen bis zur Höhe der direkten förderfähigen Kosten Dritter geltend gemacht 
werden. 
(2) Abweichend von Artikel 195 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
gelten die aus der Valorisierung der Ergebnisse generierten Einkünfte nicht als mit 
der Maßnahme erzielte Einnahmen. 
Artikel 30  
 
  
 
Auf Gegenseitigkeit beruhender Versicherungsmechanismus 
(1) Es wird ein auf Gegenseitigkeit beruhender Versicherungsmechanismus (im 
Folgenden „Mechanismus“) eingerichtet, der den nach Artikel 37 der Verordnung 
(EU) 2021/695 eingerichteten Mechanismus ersetzt und dessen Rechtsnachfolger ist. 
Zweck des Mechanismus ist es, die Risiken abzusichern, die sich aus der 
Uneinbringlichkeit der Beträge ergeben, die bestimmte ECF-Begünstigte im Rahmen 
der direkten Mittelverwaltung schulden, sowie alle im Einklang mit Artikel 37 der 
Verordnung (EU) 2021/695 abgedeckten bereits bestehenden Risiken. 
(2) Der Mechanismus wird von der Union, vertreten durch die Kommission als 
Ausführungsbevollmächtigte, verwaltet. Die Kommission legt im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts spezifische Vorschriften für die Funktionsweise des 
Mechanismus fest.   
(3) Die Begünstigten leisten einen Beitrag, der mit der ersten Vorfinanzierung 
verrechnet und bei Zahlung des Restbetrags an die Begünstigten zurückgezahlt 
wird. 
(4) Durch den Mechanismus generierte Erträge und eingezogene Beträge gelten als 
externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne des Artikels 21 Absatz 5 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 für das Programm oder dessen Nachfolger. 
Reichen die Erträge nicht aus, so wird der Mechanismus nicht tätig und die 
Bewilligungsbehörde zieht etwaige geschuldete Beträge unmittelbar ein.    
(5) Sobald die Abwicklung aller Finanzhilfen, deren Risiken durch den Mechanismus 
abgesichert werden, abgeschlossen ist, können alle Beträge im Besitz des 
Mechanismus von der Kommission eingezogen werden und gelten im Sinne des 
Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 als externe 
zweckgebundene Einnahmen des Programms oder seiner Nachfolger.  
Artikel 31  
 
  
 
Eigentum an Ergebnissen 
(1) Die Begünstigten sind Eigentümer der von ihnen hervorgebrachten Ergebnisse. 
(2) Die Ergebnisse sind das gemeinsame Eigentum von zwei oder mehr Begünstigten, 
wenn sie diese gemeinsam hervorgebracht haben und es nicht möglich ist, 
a) den jeweiligen Beitrag jedes Begünstigten zu bestimmen oder 
b) die Ergebnisse zum Zwecke der Beantragung des Rechtsschutzes aufzuteilen. 
Sie treffen eine schriftliche Vereinbarung über die Aufteilung ihrer gemeinsamen 
Eigentumsrechte und die Bedingungen für deren Ausübung. Soweit nicht 
anderweitig vereinbart, kann jeder der gemeinsamen Eigentümer Dritten nicht 
ausschließliche Lizenzen zur Valorisierung der Ergebnisse gewähren (ohne das 
Recht zur Vergabe von Unterlizenzen), die gemeinsames Eigentum sind, wenn die 
anderen gemeinsamen Eigentümer hierüber vorher unterrichtet wurden und einen 
fairen und angemessenen Ausgleich erhalten. Die gemeinsamen Eigentümer können 
schriftlich ein anderes System als das des gemeinsamen Eigentums vereinbaren. 
(3) Haben an der Maßnahme beteiligte Dritte (einschließlich Personal) Rechte an den 
Ergebnissen, so stellen die Begünstigten sicher, dass diese Rechte in einer Weise 
wahrgenommen werden können, die mit ihren Verpflichtungen in Bezug auf diese 
Ergebnisse vereinbar ist. 
(4) Die Übertragung des Eigentums kann an Bedingungen geknüpft werden, die im 
Arbeitsprogramm, den Bedingungen für die Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen oder der Finanzhilfevereinbarung festgelegt sind, einschließlich der 
Anforderung, etwaige Verpflichtungen in Bezug auf die Ergebnisse weiterzugeben. 
Artikel 32  
 
  
 
Valorisierung und Verbreitung der Ergebnisse 
(1) Die Begünstigten verwalten ihre Ergebnisse im Einklang mit den Verpflichtungen 
aus dem Arbeitsprogramm, den Bedingungen der Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen oder der Finanzhilfevereinbarung. Die Begünstigten
a) schützen ihre Ergebnisse, sofern dies gerechtfertigt ist, insbesondere wenn die 
Ergebnisse ein kommerzielles Potenzial aufweisen; 
b) gewähren Zugang zu ihren Ergebnissen und Grundlagen, wenn dies für die 
Durchführung von Aufgaben im Rahmen der Maßnahme oder für die 
Valorisierung der Ergebnisse, einschließlich für eine kommerzielle Einführung, 
erforderlich ist; 
c) bemühen sich nach Kräften, ihre Ergebnisse direkt oder indirekt zu 
valorisieren, auch in Form einer Übertragung oder Lizenzierung; werden die 
Ergebnisse innerhalb eines bestimmten Zeitraums nicht valorisiert, kann die 
Kommission Instrumente und Werkzeuge ermitteln, die beispielsweise der in 
Kapitel III der Verordnung (EU) XXX [Europäischer Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit] festgelegten Valorisierungsstrategie dienen und die die 
betreffenden Begünstigten nutzen, um die Valorisierung dieser Ergebnisse zu 
erleichtern; 
d)  veröffentlichen die Ergebnisse so bald wie möglich in geeigneter Weise, 
behandeln sie jedoch vertraulich, wenn dies aus Gründen des Schutzes 
geistiger Vermögenswerte, Sicherheitsbedenken oder legitimer Interessen 
erforderlich ist; 
e)  übernehmen Verfahrensweisen der offenen Wissenschaft, unter anderem 
indem sie  
i) offenen Zugang in Bezug auf die Ergebnisse für alle wissenschaftlichen 
Veröffentlichungen, die einer Peer-Review unterzogen wurden, 
gewährleisten;  
ii) die Forschungsdaten im Rahmen der Maßnahme und andere Ergebnisse 
im Einklang mit den Grundsätzen für auffindbare, zugängliche, 
interoperable und wiederverwendbare Daten (FAIR-Grundsätze) 
verwalten und offenen Zugang zu diesen Daten sicherstellen, sofern dies 
nicht berechtigten Interessen, einschließlich geschäftlicher Interessen, 
oder anderen Sachzwängen zuwiderläuft. 
f) erstellen – sofern im Arbeitsprogramm oder in den Bedingungen der 
Aufforderung nichts anderes vorgesehen ist – einen Plan für die Verwaltung 
der Ergebnisse, einschließlich der Daten, und aktualisieren diesen regelmäßig; 
g) gewähren den folgenden Stellen zu Zwecken der Entwicklung, Durchführung 
und Überwachung ihrer Strategien oder Programme freien Zugang zu ihren 
Ergebnissen: 
i) Organen, Einrichtungen, Ämtern und Agenturen der Europäischen 
Union; 
ii) nationalen Behörden der Mitgliedstaaten, sofern dies im 
Arbeitsprogramm, den Bedingungen für die Aufforderung zur 
Einreichung von Vorschlägen oder der Finanzhilfevereinbarung 
vorgesehen ist.  
 
Artikel 33
Vorkommerzielle Auftragsvergabe und Vergabe öffentlicher Aufträge für innovative 
Lösungen 
(1) Finanzhilfemaßnahmen können die vorkommerzielle Auftragsvergabe oder die 
Auftragsvergabe für innovative Lösungen umfassen oder vorrangig zum Ziel haben. 
Diese Auftragsvergabe wird von Begünstigten durchgeführt, bei denen es sich um 
öffentliche oder private Beschaffer handelt. 
(2) Bei Vergabeverfahren  
a) durch öffentliche Beschaffer: wird den Wettbewerbsvorschriften und den 
Grundsätzen der Transparenz, der Nichtdiskriminierung, der 
Gleichbehandlung, der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung, der 
Verhältnismäßigkeit, den geltenden EU-Vorschriften zur Stärkung der 
Resilienz in Lieferketten und den sektorspezifischen regulatorischen 
Anforderungen gefolgt;  
b) durch private Beschaffer: wird den Grundsätzen des AEUV, den 
Wettbewerbsvorschriften und dem geltenden Vertragsrecht, den EU-
Vorschriften zur Stärkung der Resilienz in Lieferketten und den 
sektorspezifischen regulatorischen Anforderungen gefolgt; 
c) kann die Vergabe mehrerer Aufträge im Rahmen desselben Verfahrens 
vorgesehen sein;  
d) wird vorgesehen, dass die Bieter mit dem besten Preis-Leistungs-Verhältnis 
den Zuschlag erhalten, wobei sichergestellt wird, dass keine 
Interessenkonflikte vorliegen.  
(3) Bei vorkommerzieller Auftragsvergabe kann das Vergabeverfahren in zwei statt in 
drei Phasen durchgeführt werden und kann den Erwerb neuartiger Lösungen 
umfassen, um die Umsetzung zu vereinfachen und zu beschleunigen. 
(4) Es können besondere Bedingungen unter anderem in Bezug auf den Ort der 
Erbringung der beschafften Dienstleistungen, Waren oder Bauleistungen sowie das 
Eigentum an Ergebnissen und den Zugang dazu gelten. Dazu gilt für die 
vorkommerzielle Auftragsvergabe:  
a) die Auftragnehmer sind Eigentümer zumindest der mit den Ergebnissen 
verbundenen Rechte des geistigen Eigentums, während die Beschaffer 
zumindest freien Zugang zu den Ergebnissen für ihren eigenen Gebrauch sowie 
freien Zugang zu den Ergebnissen für ihre derzeitigen und künftigen 
Auftragnehmer mit Blick auf die Nutzung der Ergebnisse für den Beschaffer 
erhalten. 
b) im Falle übermäßiger Abhängigkeiten von der Lieferkette oder Probleme mit 
den Auftragnehmern in Bezug auf die Versorgungssicherheit oder in Notfällen, 
in denen die Auftragnehmer keine ausreichenden Lösungen anbieten können, 
um die höhere Nachfrage auf dem EU-Markt zu befriedigen, haben die 
Beschaffer das Recht, Dritten das Recht einzuräumen oder von den 
Auftragnehmern zu verlangen, dass sie Dritten das Recht gewähren, die 
Ergebnisse für den Beschaffer und auf erweiterten Märkten zu fairen und 
angemessenen Bedingungen kommerziell zu nutzen;
c) wenn Auftragnehmer ihre Ergebnisse nicht innerhalb einer bestimmten Frist 
kommerziell nutzen oder ihre Ergebnisse gegen das öffentliche Interesse 
missbrauchen, können sie verpflichtet werden, ihr Eigentum an den 
Ergebnissen auf die Beschaffer zu übertragen. 
(5) Die von den Durchführungsstellen oder der Kommission durchgeführten 
Auftragsvergabemaßnahmen können als vorkommerzielle Auftragsvergabe oder als 
Vergabe öffentlicher Aufträge für innovative Lösungen erfolgen. Diese 
Auftragsvergabe wird durch die Kommission oder die einschlägige 
Durchführungsstelle in eigenem Namen oder gemeinsam mit öffentlichen 
Auftraggebern der Mitgliedstaaten und der assoziierten Länder durchgeführt.  
 
Kapitel III 
Europäischer Innovationsrat 
Artikel 34  
 
  
 
Spezifische Vorschriften für den Europäischen Innovationsrat  
(1) Im Einklang mit Artikel 20 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer i der Verordnung (EU) XXX 
[Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit] können EIC-Transition-Finanzhilfen 
ohne Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen für eine Follow-up-
Finanzierung von Ergebnissen gewährt werden, die durch Maßnahmen erzielt 
werden, die durch das Programm und die Verordnung (EU) 2021/695 über 
„Horizont Europa“ finanziert werden.  
(2) Über den EIC-Accelerator werden ausschließlich einzelne Begünstigte und einzelne 
Beteiligungsnehmer unterstützt, bei denen es sich um KMU, einschließlich Start-up 
und kleine Midcaps handelt. 
(3) Vorschläge für EIC-Accelerator-Maßnahmen können von einem oder mehreren 
Rechtsträgern eingereicht werden, die beabsichtigen, einen potenziellen Empfänger 
zu gründen oder zu unterstützen, sofern dieser Empfänger im Vorfeld seine 
Zustimmung erteilt hat. Wird dieser für eine Finanzierung ausgewählt, so wird die 
Finanzhilfe- und Investitionsvereinbarung ausschließlich mit diesem Empfänger 
unterzeichnet. 
(4) Bei Mischfinanzierungsmaßnahmen kann sich der Begünstigte in der Beziehung vom 
Beteiligungsnehmer unterscheiden, dass es sich bei dem Beteiligungsnehmer um die 
Holding oder die Muttergesellschaft des Begünstigten handeln darf. 
(5) Fördereinrichtungen, die Unionsprogramme oder von der Kommission zertifizierte 
nationale oder regionale Programme durchführen, können im Rahmen einer 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für EIC-Transition oder EIC-
Accelerator direkt einen Vorschlag einreichen, sofern diese Vorschläge aus einer 
Projektüberprüfung einer durch das zertifizierte Programm finanzierten Maßnahme 
hervorgegangen sind und die im EIC-Arbeitsprogramm (EIC-Plug-in) festgelegten 
Bedingungen erfüllt sind.
(6) Für den EIC-Accelerator ersetzen das Risikoniveau der Maßnahme, die Qualität und 
Effizienz der Durchführung sowie die Notwendigkeit von Unionsunterstützung das 
dritte Evaluierungskriterium nach Artikel 25 Absatz 1. 
(7) Es wird in nicht bankfähige Beteiligungsnehmer investiert, und zwar gemeinsam mit 
Koinvestitionen anderer privater Investoren. Wird eine solche Unterstützung jedoch 
nicht vollständig im Rahmen des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
gewährt, so kann zum Schutz der strategischen Interessen der Union Unterstützung 
für bankfähige Beteiligungsnehmer oder ohne Beteiligung anderer Investoren 
gewährt werden. 
(8) Abweichend von Artikel 212 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 gelten die Bedingungen bezüglich der wirtschaftlichen Tragfähigkeit 
nicht für EIC-Accelerator-Maßnahmen. 
(9) Mischfinanzierungsmaßnahmen werden ausgesetzt, geändert oder, in hinreichend 
begründeten Fällen, beendet, wenn messbare Etappenziele nicht erreicht wurden oder 
wenn der Begünstigte die Investitionsunterstützung ohne hinreichende Begründung 
ablehnt.  
(10) Aus dem EIC-Fonds kann eine Fortführung der Investitionen gewährt werden: 
a) sofern dies zum Schutz der strategischen Vermögenswerte, der 
Interessen, der Autonomie oder der Sicherheit der Union erforderlich ist; 
oder 
b) wenn die nachfolgenden Finanzierungsrunden ohne eine Fortführung der 
EIC-Investitionen nicht oder zu wesentlich ungünstigeren Bedingungen 
durchgeführt werden könnten. 
(11) Im EIC-Arbeitsprogramm können zusätzliche Beschränkungen für die Fortführung 
der Unterstützung festgelegt werden. 
 
Artikel 35  
 
  
 
Aufhebung  
Die Verordnung (EU) 695/2021 wird mit Wirkung vom 1. Januar 2028 aufgehoben. 
Artikel 36  
 
  
 
Übergangsbestimmungen  
(1) Die vorliegende Verordnung lässt die Weiterführung oder Änderung der betreffenden 
Maßnahmen, die gemäß der Verordnung (EU) 2021/695 durchgeführt werden, bis zu 
deren Abschluss unberührt; letztere Verordnung gilt für die Maßnahmen bis zu deren 
Abschluss. 
(2) Die Finanzausstattung des Programms kann auch zur Deckung von Ausgaben für 
technische und administrative Hilfe verwendet werden, die zur Gewährleistung des
Übergangs zwischen dem Programm und den unter der Verordnung (EU) 2021/695 
erlassenen Maßnahmen erforderlich sind. 
Artikel 37  
 
  
 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem 1. Januar 2028. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat.  
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Der Präsident/Die Präsidentin Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3,1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3,2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3,3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4,1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4,2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4,3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Rahmenprogramm für Forschung und Innovation („Horizont Europa“) 
1.2. Politikbereich(e)  
Forschung und Innovation 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Im Einklang mit den allgemeinen und den spezifischen Zielen des Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit dient „Horizont Europa“ der Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU sowie der wissenschaftlich-technischen Grundlagen 
und der Behandlung globaler Herausforderungen auf der Grundlage exzellenter 
Forschung und Innovation. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Mit dem Programm werden die folgenden spezifischen Ziele verfolgt:  
–  Schaffung hochwertiger Kenntnisse, Kompetenzen und attraktiver Laufbahnen 
für Forschende sowie Unterstützung der Verwirklichung des Europäischen 
Forschungsraums (EFR).  
–  Intensivierung von EU-weiter und internationaler Verbundforschung, 
Wissensaustausch und Valorisierung. 
–  Abstimmung der Prioritäten auf EU-, nationaler und regionaler Ebene mit 
Blick auf die Schaffung eines gesamteuropäischen Forschungs- und 
Innovationsökosystems. 
–  Verringerung der nationalen und regionalen Unterschiede bei den Forschungs- 
und Innovationskapazitäten, -kompetenzen und -talenten, um 
Innovationsökosysteme zu stärken. 
–  Verbesserung der Position der Union im Bereich Innovation mit besonderem 
Schwerpunkt auf strategischen Technologien und disruptiven Innovationen, 
Stärkung der Verbreitung und der Valorisierung innovativer Lösungen zur 
Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und zur Bewältigung zentraler 
gesellschaftlicher Herausforderungen. 
–  Risikominderung und Mobilisierung umfangreicherer privater Finanzmittel für 
Forschung und Innovation, insbesondere zur Unterstützung von Deep Tech und 
der Expansion innovativer Start-up-Unternehmen und KMU. 
–  Beitrag zur Steigerung der öffentlichen und privaten Investitionen in 
Forschung und Innovation in den Mitgliedstaaten und somit zur Einhaltung der 
Zielvorgabe von Gesamtausgaben in Höhe von mindestens 3 % des 
Bruttoinlandsprodukts (BIP) der Union für Forschung und Entwicklung. 
.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
– Förderung der Grundwerte der wissenschaftlichen Freiheit und Offenheit;
– Stärkung der hervorragenden Basis an Kenntnissen in Europa durch 
Konzentration auf den EU-Mehrwert;  
– Anwerbung der besten Forschenden aus Europa und anderen Teilen der Welt 
im Einklang mit dem Konzept „Choose Europe“;  
– Mobilisierung öffentlicher und privater Investitionen in der gesamten FuI-Kette 
– von der Grundlagenforschung bis hin zur Markteinführung;  
– Beitrag zur Schließung der Innovationslücke, insbesondere durch die 
Förderung von Innovationen in ganz Europa und die Verbesserung der 
Kohärenz zwischen den EU-Finanzierungsprogrammen und den Investitionen 
der Mitgliedstaaten; 
– Erschließung des Risikominderungspotenzials des EU-Haushalts;  
– Konzentration der Investitionen auf die strategischen Prioritäten der EU, 
darunter Dekarbonisierung, Digitalisierung, Sicherheit, Widerstandsfähigkeit 
und sozialer Zusammenhalt;  
– Verbesserung des Zugangs zu EU-Finanzierung durch schnellere, 
nutzerorientierte, vereinfachte und harmonisierte Verfahren, um die 
Beteiligung auszuweiten und schneller Ergebnisse zu erzielen. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Diese Initiative wird anhand des Leistungsrahmens für den Haushalt für die Zeit 
nach 2027 überwacht, der in einem eigenen Vorschlag enthalten ist. Der 
Leistungsrahmen sieht einen Durchführungsbericht während der 
Durchführungsphase des Programms sowie eine rückblickende Evaluierung gemäß 
Artikel 34 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 vor. Die Evaluierung 
erfolgt im Einklang mit den Leitlinien der Kommission für eine bessere 
Rechtsetzung und stützt sich auf Indikatoren, die für die Ziele des Programms 
relevant sind. Letztere umfassen SMART-Indikatoren (spezifisch, messbar, 
erreichbar, relevant und fristgebunden) für Output, Resultat und Wirkung, um die 
Fortschritte bei der Erreichung der spezifischen und allgemeinen Ziele des Fonds 
entlang der Wirkungswege kurz-, mittel- und langfristig zu erfassen. 
Die Wirkungsindikatoren werden langfristig überwacht, voraussichtlich ab dem 
fünften Jahr nach Programmbeginn. Sie umfassen unter anderem Folgendes: 1) 
Anteil an den weltweit am häufigsten zitierten Veröffentlichungen; 2) ursächliche 
Auswirkungen auf die Verbesserung der Arbeitsbedingungen von Forschenden, 
einschließlich Gehältern; 3) ursächliche Auswirkungen der Beteiligung auf das 
Umsatzwachstum in finanzierten Privatunternehmen; 4) ursächliche Auswirkungen 
der Beteiligung auf das Beschäftigungswachstum in finanzierten Privatunternehmen; 
5) geschätzte Nettoauswirkungen der EU-Finanzierung auf das BIP-Wachstum in der 
EU; 6) geschätzte Nettoauswirkungen der (FuI-)Finanzierung der EU auf die 
Gesamtbeschäftigung in der EU; 7) geschätzter Beitrag zur Zielvorgabe von 3 % für 
die FuE-Ausgaben der EU. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme18  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die EU steht an einem kritischen Scheideweg. Der Klimawandel, technologische 
Umbrüche, geopolitische Verschiebungen und demografische Trends bedeuten eine 
grundlegende Veränderung unserer Gesellschaft und Wirtschaft. Um 
wettbewerbsfähig, widerstandsfähig, sicher und geeint zu bleiben, muss Europa 
Forschung und Innovation Vorrang einräumen. Nur durch Investitionen in 
Wissenschaft, die Befähigung unserer Bürgerinnen und Bürger, die Stärkung des 
Unternehmertums und durch Zusammenarbeit können wir ein nachhaltigeres, 
sichereres und wettbewerbsfähigeres Europa für alle schaffen. 
Diese Notwendigkeit wird im Draghi-Bericht über die Zukunft der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU hervorgehoben, in dem Innovation als Kernstück der 
Kapazität Europas zur Wiedererlangung des Produktivitätswachstums bezeichnet 
wird. Auch im Letta-Bericht über die Zukunft des Binnenmarkts und im Heitor-
Bericht über die Zukunft der FuI-Politik der EU wurde betont, dass die EU ihre 
Innovationsbemühungen im Hinblick auf ihre Wettbewerbsfähigkeit, Nachhaltigkeit 
und Sicherheit verstärken muss. 
Europa muss die Innovationslücke schließen und seine Schwächen angehen, die bei 
den Hindernissen auf dem Weg von der Innovation bis zur Kommerzialisierung 
beginnen. Ferner muss die öffentliche Förderung von Forschung und Innovation 
darauf abzielen, Mängel des europäischen FuI-Ökosystems und die 
Innovationsleistung sowohl auf nationaler als auch auf EU-Ebene zu beheben.  
Als Reaktion darauf wird in diesem Vorschlag ein vereinfachtes und neu 
ausgerichtetes Rahmenprogramm für Forschung und Innovation „Horizont Europa“ 
vorgestellt, das darauf abstellt, die wissenschaftlichen und technologischen 
Grundlagen der EU zu stärken, die Verbreitung und Nutzung von Kenntnissen, 
Technologien und Innovationen zu fördern und die EU-Finanzierungsinstrumente so 
einzusetzen, dass sie einen maximalen Mehrwert erzielen und so eine 
Katalysatorwirkung für weitere öffentliche und private Investitionen in den 
Mitgliedstaaten entfalten. 
– Entsprechend den Empfehlungen des Draghi-Berichts hat „Horizont Europa“ 
Folgendes zum Ziel: 
– Konzentration der Ressourcen auf strategische Prioritäten;  
– Ausschöpfung des Potenzials öffentlich-privater Partnerschaften dank 
vereinfachter Rahmenbedingungen; 
– Verstärkung der Unterstützung für bahnbrechende Innovationen;  
– Vereinfachung des Zugangs zum Programm für die Begünstigten. 
 
18 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Die EU-Investitionen im Bereich Forschung und Innovation bieten insbesondere 
folgende Vorteile:  
– Steigerung des Wirtschaftswachstums und der Wettbewerbsfähigkeit der EU 
(z. B. wird geschätzt, dass jeder Euro an EU-Fördermitteln – im Rahmen von 
„Horizont Europa“ – bis 2045 zu einem Zuwachs des BIP um bis zu 11 EUR 
führen wird19); 
– Schaffung transnationaler und sektorübergreifender Netzwerke und neuer 
Märkte, in denen durch Kenntnis-Spillover, die unionsweite Verbreitung von 
Wissen und den Technologietransfer die Einführung neuer Produkte und 
Dienste beschleunigt und verbessert wird (z. B. schaffen und fördern 
europäische Partnerschaften Netzwerke in wesentlichen Bereichen zwischen 
EU-, nationalen und regionalen Institutionen sowie zwischen Industrie und 
Wissenschaft, wie am Beispiel des Wasserstoffsektors veranschaulicht20); 
– Zusammenführung öffentlicher und privater Ressourcen, einschließlich 
Kapital, Talente und Infrastrukturen, mit dem Ziel, die kritische Masse 
(Umfang und Komplexität) zu erreichen, die erforderlich ist, um ehrgeizigere 
und innovativere Projekte, die für die Übernahme einer Führungsrolle in 
aufstrebenden Märkten und die Bewältigung globaler Herausforderungen 
unerlässlich sind, zu finanzieren – auch durch Risikoteilung (z. B. können die 
spärliche Verteilung von Patienten, die an einer seltenen Krankheit leiden, 
sowie der Mangel an Standardisierung und Daten nur durch eine Maßnahme 
auf EU-Ebene überwunden werden21); 
– Stärkung der wissenschaftlichen Exzellenz durch Wettbewerb und 
Zusammenarbeit auf EU-Ebene, Erzielung von Wirkungen, die weit über das 
hinausgehen, was auf nationaler oder regionaler Ebene erreicht werden könnte, 
Steigerung der Effizienz und Minimierung des Risikos von Dopplungen bei 
den Forschungsanstrengungen innerhalb der EU (z. B. werden von der EU 
geförderte, in Peer-Reviews geprüfte Veröffentlichungen doppelt so häufig 
zitiert wie im weltweiten Durchschnitt22);  
– Stärkung der Unterstützung und Mobilisierung privater Investitionen für das 
Auftreten und die Hochskalierung bahnbrechender und marktschaffender 
Innovationen (z. B. hat der EIC-Fonds zusätzliche Investitionen in EIC-
geförderte Unternehmen in Höhe von über 2,6 Mrd. EUR mobilisiert, mit einer 
Hebelwirkung von mehr als 3 EUR für jeden von der EU investierten Euro an 
Eigenkapital23) und Förderung des wirtschaftlichen Fortschritts und der 
Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen (z. B. wachsen 
Unternehmen, die eine EU-Förderung erhalten, schneller als vergleichbare 
 
19 COM(2025) 189 final, 2025, Zwischenbewertung von „Horizont Europa“. 
20 Ebenda. 
21 Ebenda.  
22 COM(2024) 49 final, 2024, Ex-post-Bewertung für Horizont 2020. 
23 COM(2025) 189 final, 2025, Zwischenbewertung von „Horizont Europa“.
Unternehmen, die keine EU-Förderung erhalten: Es gibt Belege für einen 
Anstieg der Beschäftigung um 20 % und der Gesamtvermögenswerte und 
Einnahmen um etwa 30 %24); 
– solide Wissensgrundlage für die politische Entscheidungsfindung (z. B. 
beruhten die Arbeiten der Zwischenstaatlichen Sachverständigengruppe für 
Klimaänderungen der Vereinten Nationen weitestgehend auf Forschung, die 
von der EU gefördert wurde25); 
– Erhöhung der Attraktivität der EU als Raum für Bildung, Forschung, 
Innovation und Wirtschaft (z. B. erleichtert die EU-Finanzierung die Mobilität 
von Forschenden und trägt dazu bei, Spitzenforschenden aus anderen Teilen 
der Welt, die in die EU kommen wollen, eine attraktive Perspektive zu 
bieten26);  
– positive Strukturierungseffekte für nationale FuI-Ökosysteme und die 
Umsetzung nationaler FuI-Reformen (z. B. hat sich der Europäische 
Forschungsrat zu einem weltweit anerkannten Leuchtturm der Exzellenz 
entwickelt, der nationale und institutionelle Veränderungen bewirkt, um seine 
Finanzhilfeempfänger zu unterstützen und Anreize zu geben) und 
Erleichterung der Festlegung einheitlicher Standards und Vorschriften in allen 
Mitgliedstaaten, die für Bereiche wie Gesundheitswesen, Umweltschutz und 
digitale Technologien von entscheidender Bedeutung sind, sowie Beitrag dazu, 
die Vorteile von Forschung und Innovation breiter zu streuen (z. B. 
veranschaulicht durch mehrere europäische Partnerschaften27). 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
 Evaluierungen, die seit dem Beginn der Investitionen der EU in Forschung und 
Innovation im Jahr 1984 durchgeführt wurden, haben gezeigt, dass die EU-
Rahmenprogramme zu erheblichen und langfristigen Auswirkungen geführt haben. 
Wenngleich die europäischen Forschungs- und Innovationsprogramme erfolgreich 
waren, gilt es, die Lehren aus der Vergangenheit, aus dem Feedback der 
Interessenträger und aus analytischen Studien zu ziehen. Forschung, Innovation und 
Bildung sollten in einer stärker koordinierten und mit anderen Politikbereichen 
besser abgestimmten Weise angegangen werden. Die Forschungsergebnisse sollten 
besser verbreitet und ihren Wert in neue Produkte, Verfahren und Dienste 
einbringen. Die Überwachung und Evaluierung müssen weiter gestärkt werden, auch 
im Hinblick auf die Integration aller Programmteile in das zentrale 
Überwachungssystem. Bei der abschließenden Evaluierung sollte der Schwerpunkt 
stärker auf mittel- und langfristige Ergebnis- und Wirkungsindikatoren sowie auf die 
langfristigen Auswirkungen früherer Rahmenprogramme gelegt werden. 
In der Mitteilung über die Zwischenbewertung von „Horizont Europa“ wurden 
mehrere Bereiche ermittelt, in denen Verbesserungen erforderlich sind. Die 
Ergebnisse der Zwischenbewertung von „Horizont Europa“ beruhten auf den 
umfassenden Rückmeldungen von Interessenträgern und den strategischen 
Empfehlungen der Sachverständigengruppe der Kommission zur 
Zwischenbewertung. 
 
24 COM(2024) 49 final, 2024, Ex-post-Bewertung für Horizont 2020. 
25 Ebenda. 
26 COM(2025) 189 final, 2025, Zwischenbewertung von „Horizont Europa“. 
27 Ebenda.
Sie lassen sich wie folgt zusammenfassen:  
a) Unterstützung bahnbrechender Innovationen 
b) weitere Vereinfachung und Erprobung neuer Änderungen durch politische 
Experimente  
c) Fortsetzung der internationalen Zusammenarbeit und Konzentration der 
Bemühungen auf bestimmte Länder (weltweit führende Länder)  
d) Steigerung der Hebelwirkung der Partnerschaften  
e) Stärkung der Synergien mit anderen EU-Finanzierungsprogrammen und EU-
Strategien für den Einsatz und die Verbreitung von Innovationen  
f) Vereinfachung komplexer Governance-Modalitäten und Erhöhung der Flexibilität 
bei der Reaktion auf Notfälle  
g) weitere Unterstützung von Frauen in Forschung und Innovation  
h) Rationalisierung der Finanzierungslandschaft und Vermeidung von Überschneidungen 
zwischen den Programmteilen.1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen 
Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte mit anderen geeigneten Instrumenten 
Durch die Interaktion mit dem Fonds für Wettbewerbsfähigkeit können zusätzliche 
öffentliche und private Investitionen in Forschung und Innovation mobilisiert, ein 
Beitrag zur weiteren Stärkung der europäischen FuI-Landschaft geleistet und die 
Vermarktung und Verbreitung von Innovationen beschleunigt werden. Programme 
auf Unionsebene können zudem politische Entscheidungen und Ziele unterstützen. 
Forschung und Innovation erfordern aufgrund ihres langfristigen und Bottom-up-
Charakters ein unabhängiges, integriertes und berechenbares eigenständiges 
Programm, das die richtigen Bedingungen für die Entstehung neuer Ideen und deren 
Markteinführung gewährleistet. Um disruptive Lösungen zu ermöglichen, ist es 
unerlässlich, dass Forschung und Innovation unabhängig bleiben und die 
Finanzierung kontinuierlich erfolgt. Daher ist „Horizont Europa“ zwar eng mit dem 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit verbunden, hat aber seine unabhängige 
Rechtsgrundlage gemäß Artikel 182 AEUV sowie seine Marke und sein positives 
internationales Ansehen beibehalten und baut auf seinem langjährigen Erfolg als 
bewährter Rahmen für Exzellenz, Zusammenarbeit und Wirkung auf. 
Der Rechtsakt begründet Rechte und Pflichten für die Begünstigten, die in allen ihren Teilen 
verbindlich sind und in allen Mitgliedstaaten der Union unmittelbar gelten. 1.5.5.
 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, 
einschließlich der Möglichkeiten für eine Umschichtung 
[Noch festzulegen] 
[…]
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen und Dauer der finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
  Laufzeit: 1.1.2028 bis 1.1.2034  
  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2028 bis 
2034 und auf die Mittel für Zahlungen von 2028 bis 2040  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)28  
Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
  über Exekutivagenturen  
Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von 
Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
 in einem Mitgliedstaat niedergelassene Einrichtungen, die dem Privatrecht 
eines Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
28 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
[…] 
[…]
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
 
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Überwachungs- und Berichterstattungsvorschriften für dieses Programm 
entsprechen den Anforderungen der Verordnung xxx [Leistungsverordnung]. 
Die Fortschritte des Programms hinsichtlich der Erreichung der entsprechenden Ziele 
werden kurz-, mittel- und langfristig anhand einer Reihe von Wirkungspfaden 
gemessen. Gegebenenfalls werden gemeinsame Indikatoren aus der Verordnung über 
die Leistungsüberwachung des MFR verwendet, insbesondere diejenigen, die auch in 
früheren Rahmenprogrammen gemessen wurden. Die Berichterstattungsvorschriften 
für die Teilnehmer wurden unter Berücksichtigung dieser Indikatoren, aber auch mit 
dem Ziel der Begrenzung des Verwaltungsaufwands für die Teilnehmer konzipiert. 
Soweit möglich erfolgt die Datenerhebung aus offenen Quellen. Alle Daten zu den 
Verwaltungsverfahren (Anträge, Erfolgsquoten, Zeitspanne bis zur Gewährung der 
Finanzhilfe, Art der Begünstigten usw.) werden gesammelt und gespeichert und über 
einen eigenen Datenspeicher in Echtzeit zur Verfügung gestellt. Das Referenzsystem 
(CORDA) funktioniert jetzt gut und steht den Mitgliedstaaten und anderen 
interessierten Einrichtungen zur Verfügung. Ab dem ersten Jahr werden Berichte 
über die Verwaltungsverfahren und (nach und nach) über Outputs und Ergebnisse 
erstellt. Programmevaluierungen und Durchführungsberichte sind geplant und 
werden gemäß gemeinsamen Bestimmungen veröffentlicht. Die Auswirkungen des 
Programms – gemessen an den längerfristigen Indikatoren – werden nur im Rahmen 
von Evaluierungen bewertet. Ferner werden die direkten Maßnahmen der JRC intern 
im Rahmen einer jährlichen Evaluierung und extern im Rahmen einer Peer Review 
durch hochrangige Sachverständige, die in Abstimmung mit dem Verwaltungsrat der 
JRC ausgewählt werden, beurteilt. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Das Rahmenprogramm für Forschung und Innovation wird im Wege der direkten 
und indirekten Mittelverwaltung durchgeführt. Was die Grundzüge der 
Durchführung betrifft, so bestehen gegenüber „Horizont Europa“ keine 
grundlegenden Änderungen. Die im Rahmen von „Horizont Europa“ eingeführten 
Vereinfachungsmaßnahmen werden weiter ausgedehnt. Die Pauschalfinanzierung 
von Projekten wird zum Standardmodell. In den verbleibenden Ausnahmefällen, in 
denen die Finanzierung auf der Grundlage der tatsächlichen Kosten erfolgt, werden 
die Personalkosten durch ein Einheitskostensystem festgelegt. Diese beiden 
Maßnahmen werden dazu beitragen, die Anfälligkeit für finanzielle Fehler möglichst 
gering zu halten. 
Die allgemeine Zeitspanne bis zur Gewährung der Finanzhilfe wird von acht 
Monaten auf sieben Monate verkürzt. Das gemeinsame Durchführungszentrum 
erbringt weiterhin kosteneffiziente Dienste für alle Kommissionsdienststellen, die für 
die Durchführung der Rahmenprogramme zuständig sind. Die Validierung der 
Rechtsträger und das Sachverständigenmanagement im Zusammenhang mit der 
Evaluierung bleiben zentral bei der Exekutivagentur für Forschung angesiedelt,
wodurch Größeneinsparungen erzielt werden und eine effiziente Organisation der 
Evaluierungen gewährleistet wird. Die Kontrollstrategie basiert auf Folgendem: 
– Verfahren für die Auswahl der besten Projekte und deren Umsetzung in 
Rechtsinstrumente;  
– projektbegleitendes Projekt- und Vertragsmanagement; – Ex-ante-Prüfungen 
sämtlicher Anträge;  
– Bescheinigungen über die Finanzaufstellungen oberhalb eines bestimmten 
Schwellenwerts und Zertifizierung der Methodik zur Berechnung der Kosten je 
Einheit oder der Ex-ante-Bewertung großer Forschungsinfrastrukturen auf 
freiwilliger Basis;  
– Ex-post-Rechnungsprüfungen einer (repräsentativen und risikoabhängigen) 
Stichprobe von Anträgen auf Finanzhilfen im Rahmen tatsächlicher Kosten, für die 
EU-Mittel gezahlt wurden;  
– regelmäßige Projektüberprüfungen hinsichtlich der technischen Durchführung und 
der Ergebnisse bei allen Finanzhilfen; 
– technische Ex-post-Überprüfungen einer Stichprobe von Finanzhilfen.  
Bei der indirekten Mittelverwaltung wird die Kommission auf die folgenden 
Einrichtungen zur Ausführung des Haushalts zurückgreifen, sofern sich dieses 
anbietet, kosteneffizient ist und einen deutlichen Mobilisierungseffekt bewirkt: – 
Institutionelle europäische Partnerschaften (Artikel 185 bzw. Artikel 187 AEUV) 
Diese Einrichtungen unterliegen regelmäßigen Evaluierungen, damit gewährleistet 
ist, dass sie sich nach wie vor für die Erreichung der Programmziele eignen. Für die 
Aufsicht über die der indirekten Mittelverwaltung unterstehenden Einrichtungen 
wurden oder werden Kontrollstrategien entwickelt. Bei der direkten 
Mittelverwaltung wird sich die Kommission weiterhin weitestgehend auf 
Exekutivagenturen stützen, die auf der Grundlage der Verordnung (EG) Nr. 58/2003 
des Rates eingerichtet wurden. Die Delegierung von Tätigkeiten an die 
Exekutivagenturen unterliegt einer zwingend vorgeschriebenen Ex-ante-Bewertung 
von Kosten und Nutzen. Zudem werden die Exekutivagenturen einer regelmäßigen 
Evaluierung durch externe Sachverständige unterzogen. Bei der vorstehend 
genannten Kosten-Nutzen-Analyse werden auch die Kosten für Kontrolle und 
Aufsicht berücksichtigt. Die 2012 und 2015 durchgeführten Zwischenbewertungen 
bestätigen die große Effizienz und den Mehrwert der Exekutivagenturen bei der 
Programmdurchführung. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Das grundlegende Finanzierungsmodell von „Horizont Europa“, d. h. die Erstattung 
der tatsächlich entstandenen förderfähigen Kosten, wurde schrittweise durch eine 
verstärkte Verwendung von Pauschalfinanzierungen für Projekte ersetzt, mit einem 
Ziel von 50 % des Haushalts für das letzte Jahr von „Horizont Europa“. Dies 
entspricht der Feststellung des Europäischen Rechnungshofs, z. B. in seinem 
Jahresbericht 2016, dass „das größte Risiko für die Ordnungsmäßigkeit der Vorgänge 
[darin] besteht, dass Empfänger nicht förderfähige Kosten melden, die von der 
Kommission vor der Erstattung weder aufgedeckt noch berichtigt werden“, sowie der 
vom Rechnungshof ausgesprochenen Empfehlung der breiteren Nutzung 
vereinfachter Kostenoptionen. Bei den Finanzhilfen beträgt die geschätzte
repräsentative Fehlerquote für Horizont 2020 -3,86 %, bei einer „Restfehlerquote“ 
von -1,92 % (unter Einbeziehung sämtlicher Wiedereinziehungen und Korrekturen, 
die vorgenommen wurden bzw. werden). Allerdings waren die Fehlerquoten in den 
Teilen des Programms, für die vereinfachte Kostenoptionen in größerem Umfang 
verwendet werden konnten und/oder bei denen die Gruppe der Begünstigten klein 
und stabil war, geringer. Hierunter fielen auch die Finanzhilfen des Europäischen 
Forschungsrats und die Marie-Curie-Maßnahmen.  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Kosten des Kontrollsystems (Evaluierung, Auswahl, Projektmanagement,
Exante- und Ex-post-Kontrollen) werden in den Kommissionsdienststellen, die für die 
Durchführung der bisherigen Rahmenprogramme zuständig waren, für 2024 auf etwa 
2-4 % veranschlagt (einschließlich der Kosten für die Verwaltung von Horizont 2020 
und „Horizont Europa“). Diese Kosten sind angesichts der zur Verwirklichung der 
Ziele erforderlichen Anstrengungen und der Anzahl der damit verbundenen 
Vorgänge angemessen. Das Fehlerrisiko bei der Zahlung von Finanzhilfen mit einem 
Finanzierungsmodell auf der Grundlage der Erstattung nicht förderfähiger Kosten 
dürfte bei 2,5-3,5 % liegen. Das Fehlerrisiko beim Abschluss (nach Kontrollen und 
Korrekturen) beträgt für Horizont 2020 etwa (aber nicht unbedingt weniger als) 2 % 
und für „Horizont Europa“ weniger als 2 %. Das Fehlerrisiko bei Finanzhilfen mit 
einem Finanzierungsmodell auf der Grundlage von Pauschalbeträgen liegt (bei 
Zahlung und Abschluss) bei nahezu 0 %. Das Risiko insgesamt wird von dem 
Verhältnis zwischen den zwei Finanzierungsmodellen (Erstattung förderfähiger 
Kosten/Pauschalbeträge) abhängen. Die Kommission will das Modell der 
Pauschalfinanzierung dort anwenden, wo es angebracht ist, und plant, bis 2027 50 % 
der Mittel für die Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen zu erreichen. 
Der wichtigste Faktor bei einer Finanzierung durch Pauschalbeträge wird jedoch 
nicht die Senkung der Fehlerquote, sondern die Verwirklichung der Ziele des 
Programms sein. 
Bei diesem Szenario wird von der Annahme ausgegangen, dass die 
Vereinfachungsmaßnahmen im Verlauf der Beschlussfassung nicht wesentlich 
geändert werden. Hinweis: Dieser Abschnitt bezieht sich allein auf die Verwaltung 
der Finanzhilfen (im Rahmen der verschiedenen Verwaltungsarten). Bei 
Verwaltungs- und Betriebsausgaben, die bei öffentlichen Auftragsvergaben anfallen, 
dürfte das Fehlerrisiko bei Zahlung und Abschluss unter 2 % liegen. 
 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die für die Ausführung der Haushaltsmittel für Forschung und Innovation 
zuständigen Dienststellen sind entschlossen, Betrug in allen Phasen der 
Finanzhilfeverwaltung zu bekämpfen. Die von ihnen entwickelten und eingesetzten 
gemeinsamen und sektorspezifischen Betrugsbekämpfungsmaßnahmen umfassen 
einen intensiveren Einsatz von Ermittlungsmethoden, vor allem mithilfe innovativer 
IT-Werkzeuge, von Ausbildung und Information des Personals sowie von 
Schulungen zur Sensibilisierung für die Finanzhilfeempfänger und nationalen 
Kontaktstellen. Diese Bemühungen werden fortgesetzt, und die Tätigkeiten in den
Bereichen Betrugsbekämpfung und Risikobewertung werden dank der derzeitigen 
Entwicklung des kommissionsweiten Risikobewertungsinstruments ARACHNE 
durch die zentralen Dienststellen weiter verstärkt. Insgesamt dürften sich die 
vorgeschlagenen Maßnahmen – vor allem die stärkere Ausrichtung auf 
risikoabhängige Kontrollen seit „Horizont Europa“, die im Rahmen des neuen 
Programms fortgesetzt wird, sowie die intensivere wissenschaftliche Evaluierung 
und Kontrolle – weiterhin positiv auf die Betrugsbekämpfung auswirken. Die 
gemeinsame Strategie zur Betrugsbekämpfung im Bereich Forschung und Innovation 
der für die Durchführung der FuI-Rahmenprogramme zuständigen 
Kommissionsdienststellen, Exekutivagenturen und gemeinsamen Unternehmen, in 
der es um Finanzhilfen geht, wurde aktualisiert, um Risiken im Zusammenhang mit 
vereinfachten Kostenoptionen abzudecken, und wird auf der Grundlage der 
gewonnenen Erkenntnisse und abgeschlossener OLAF-Fälle weiter aktualisiert 
werden. Wenngleich die Zahl der festgestellten Betrugsfälle gemessen an den 
Gesamtausgaben für Forschung und Innovation kontinuierlich sehr gering war, sind 
die mit der Ausführung des Forschungs- und Innovationshaushalts betrauten 
Dienststellen nach wie vor uneingeschränkt entschlossen, Betrug zu bekämpfen. Mit 
den Rechtsvorschriften wird sichergestellt, dass Rechnungsprüfungen, 
Überprüfungen und Untersuchungen von den Dienststellen der Kommission, 
einschließlich des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF), sowie der 
Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) unter Anwendung der bereits im Rahmen 
von „Horizont Europa“ geltenden Standardbestimmungen durchgeführt werden 
können.
D
E
D
E
 
 3.
 
G
E
S
C
H
Ä
T
Z
T
E
 F
IN
A
N
Z
IE
L
L
E
 A
U
S
W
IR
K
U
N
G
E
N
 D
E
S
 V
O
R
S
C
H
L
A
G
S
/D
E
R
 I
N
IT
IA
T
IV
E
  
3.
1.
 
B
et
ro
ff
en
e 
R
u
b
ri
k
(e
n
) 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
u
n
d
 A
u
sg
a
b
en
li
n
ie
(n
) 
im
 H
au
sh
al
ts
p
la
n
  
 
N
eu
 z
u 
sc
h
af
fe
nd
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
  
In
 d
er
 R
ei
he
nf
ol
ge
 d
er
 R
ub
ri
ke
n 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
a
nz
ra
hm
en
s 
un
d 
de
r 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
. 
R
u
b
ri
k
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
A
rt
 d
er
 
A
u
sg
ab
en
 
B
ei
tr
äg
e 
 
N
u
m
m
er
  
 
G
M
/N
G
M
 
v
o
n 
E
F
T
A
-
L
än
d
er
n 
v
o
n 
K
an
d
id
at
en
lä
n
d
er
n
 u
nd
 
p
o
te
n
zi
el
le
n
 
K
an
d
id
at
en
 
v
o
n 
an
d
er
en
 
D
ri
tt
lä
n
d
e
rn
 
an
d
er
e 
zw
ec
k
g
eb
u
nd
en
e 
E
in
n
ah
m
en
[0
01
2]
 
– 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sa
us
g
ab
en
 
fü
r 
„H
o
ri
zo
nt
 E
ur
op
a“
 
N
G
M
 
JA
 
JA
 
JA
 
N
E
IN
[0
03
1]
 –
 W
is
se
ns
ch
af
ts
ex
ze
ll
en
z 
G
M
 
JA
 
JA
 
JA
 
N
E
IN
[0
03
2]
 –
 W
et
tb
ew
er
b
sf
äh
ig
ke
it
 u
nd
 
G
es
el
ls
ch
af
t 
G
M
 
JA
 
JA
 
JA
 
N
E
IN
[0
03
3]
 –
 I
nn
ov
at
io
n
 
G
M
 
JA
 
JA
 
JA
 
N
E
IN
[0
03
4]
 
– 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
F
or
sc
hu
ng
sr
au
m
 
G
M
 
JA
 
JA
 
JA
 
N
E
IN
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
 
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
[0
 0
 0
] 
–
 W
is
se
n
sc
h
af
ts
ex
ze
ll
en
z 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
3
,3
3
,6
6
,7
3
,7
1
,8
2
,7
1
4
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
  
p
m
 
[0
 0
 0
] 
–
 
W
et
tb
ew
er
b
sf
äh
ig
k
ei
t 
u
nd
 
G
es
el
ls
ch
af
t 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
b)
,0
2
0
,9
1
,3
1
,6
1
,5
1
,7
1
,6
7
,8
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
  
p
m
 
[0
 0
 0
] 
–
 I
n
no
v
at
io
n 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,6
0
,5
1
,8
1
,9
0
,8
7
,9
4
,9
2
8
,7
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
  
p
m
 
[0
 0
 0
] 
–
 E
u
ro
p
äi
sc
h
er
 F
o
rs
ch
u
n
g
sr
au
m
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
b)
,5
8
,3
1
,4
1
,4
9
,4
2
,5
3
,4
8
6
,2
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
  
p
m
 
 
 
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l2
[0
 0
 0
] 
–
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sa
u
sg
ab
en
 
fü
r 
„H
o
ri
zo
n
t 
E
ur
o
p
a“
 
  
(3
) 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
  
p
m
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
=
a+
1b
+
1
,2
2
,1
2
,2
2
,8
2
,6
2
,0
2
,7
1
5
,0
2 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
fü
r 
sp
ez
if
is
ch
e 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
ve
n 
R
ub
ri
ke
n
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
de
r 
D
o
ta
ti
on
 
fü
r 
sp
ez
if
is
ch
e 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“ 
[D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
er
 A
n
ga
be
n 
zu
 d
en
 D
ur
ch
sc
hn
it
ts
k
os
te
n 
v
er
an
sc
hl
ag
t 
w
er
de
n,
 d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
B
U
D
G
pe
di
a-
S
ei
te
 v
er
fü
g
ba
r 
si
nd
.]
 
 D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
0
0
0
0
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
0
0
0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
0
0
0
0
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
0
0
0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 i
n
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
0
0
0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
   
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n
 
fü
r 
sp
ez
if
is
ch
e 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n
 
fü
r 
sp
ez
if
is
ch
e 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
ve
n 
R
ub
ri
ke
n
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
fü
r 
sp
ez
if
is
ch
e 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“3
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
 
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
32
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ie
 O
ut
pu
 tu
nd
 E
rg
eb
ni
si
nd
ik
at
or
en
 z
ur
 Ü
b
er
w
ac
hu
n
g 
de
r 
F
or
ts
ch
ri
tt
e 
u
nd
 E
rf
ol
ge
 d
ie
se
s 
P
ro
gr
am
m
s 
en
ts
pr
ec
he
n 
de
n 
in
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
xx
x 
[L
ei
st
un
gs
v
er
or
dn
un
g
] 
v
or
ge
se
he
n
en
 g
em
ei
ns
am
en
 I
nd
ik
at
or
en
.
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 7
-
 
DE 23  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3,1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
   RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000    0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,000 0,000 0,000 
   
0,000 0,000 
Zwischensumme 
RUBRIK  
0,000 0,000 0,000 
   
0,000 0,000 
   Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  625,906 653,293 682,926 714,991 749,687 787,229 827,851 5 041,883 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
421,944 506,573 602,561 
711,464 835,052 975,331 
1 134,583 5 187,508 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 7 
1 047,851 1 159,866 1 285,487 1 426,455 
1 584,738 1 762,560 
1 962,435 10 229,391 
     
INSGESAMT 1 047,851 1 159,866 1 285,487 1 426,455 1 584,738 1 762,560 1 962,435 10 229,391 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4,1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)33 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
    Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)34
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen 
der Kommission) 
0 0 0
20 01 02 03 (EU-
Delegationen) 
0 0 0
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 35 
1439 1557 1684 1823 1972. 2134 2309 
01 01 01 11 (Direkte 
Forschung) 36 
1261 1261 1261 1261 1261 1261 1261 
 
33 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt werden 
können. Den Nettobedarf beziffern. 
34 Diese Zahlen umfassen nur das erforderliche Personal in den Generaldirektionen, nicht jedoch das für die 
Exekutivagenturen, die gemeinsamen Unternehmen und andere dezentrale Einrichtungen benötigte Personal 
und auch nicht das zusätzliche Personal, das aus den Beiträgen der künftigen assoziierten Länder bezahlt 
wird. 
35 Der Ausgangswert ist die Zahl der VZÄ im Jahr 2027, die jedes Jahr proportional zur Höhe der 
Haushaltsmittel für „Horizont Europa“ 2028-2034 für das betreffende Jahr erhöht wird, begrenzt auf 75 % 
der Erhöhung, um erwartete Effizienzgewinne zu berücksichtigen. 
36 Der Ausgangswert ist die Zahl der VZÄ im Jahr 2027, die über den Zeitraum stabil bleibt.
DE 24  DE 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0
   • Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und 
JPD in den EU-Delegationen) 
0 0 0
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
  
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 37 
627 679 734 794 860 930 1006 
 01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 38 
545 545 545 545 545 545 545 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der 
Rubrik 7 
0 0 0
INSGESAMT 0 0 0    0 
Der Personalbedarf wird durch der Verwaltung der Maßnahme zugeordnetes Personal 
gedeckt. Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die den für die Verwaltung der 
Maßnahme zuständigen GD unter Berücksichtigung der erhöhten Mittelausstattung des 
Programms nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung 
zugeteilt werden. Diese Personalausstattung umfasst weder das für die Exekutivagenturen 
oder die Durchführungsstellen erforderliche Personal noch greift sie diesem vor. 
 
3.2.4,3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
 
37 Der Ausgangswert ist die Zahl der VZÄ im Jahr 2027, die jedes Jahr proportional zur Höhe der 
Haushaltsmittel für „Horizont Europa“ 2028-2034 für das betreffende Jahr erhöht wird, begrenzt auf 75 % 
der Erhöhung, um erwartete Effizienzgewinne zu berücksichtigen. 
38 Der Ausgangswert ist die Zahl der VZÄ im Jahr 2027, die über den Zeitraum stabil bleibt.
DE 25  DE 
Haushaltslinie 
Admin. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 7 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
83,688 94,699 107,160 121,261 137,217 155,272 175,703 875,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 7 
83,688 94,699 107,160 121,261 137,217 155,272 175,703 875,000 
  
INSGESAMT 83,688 94,699 107,160 121,261 137,217 155,272 175,703 875,000 
Die IT-Ausgaben zur Politikunterstützung sollten 0,5 % der Gesamtausgaben des 
Programms ausmachen.
DE 26  DE 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende 
Einrichtung     
   
  
Kofinanzierung 
INSGESAMT39 
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
  
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
 
39 Bislang wurden noch keine bilateralen Assoziierungsabkommen geschlossen. Die Beiträge der 
assoziierten Länder kommen zu den in diesem Finanzbogen genannten Beträgen hinzu.
DE 27  DE 
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative40 
Jahr 2028 Jahr 2029 Jahr 2030 Jahr 2034 
Artikel ….      
 
Einnahmenlinie: 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Position  
 
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
 
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
01 02 XX Einnahmen aus den Beiträgen Dritter 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Drittländer können über Assoziierungsabkommen Beiträge zu dem Programm 
leisten. Die für die Festlegung der Höhe des Finanzbeitrags ausschlaggebenden 
Bedingungen werden in den Assoziierungsabkommen festgelegt, die mit den 
einzelnen Ländern geschlossen werden, und gewährleisten eine automatische 
Korrektur jedes wesentlichen Ungleichgewichts im Vergleich zu dem Betrag, den 
Einrichtungen, die in dem assoziierten Land niedergelassen sind, durch ihre 
Beteiligung an dem Programm erhalten, wobei die Kosten für die Verwaltung des 
Programms berücksichtigt werden. 
 
 
 
 
 
40 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 1  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Im Rahmen von „Horizont Europa“ kommen die institutionellen Instrumente zum 
Einsatz, die im Finanz- und Digitalbogen zum Rechtsakt über den Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit beschrieben sind, auf den für alle digitalen 
Dimensionen querverwiesen wird. 
 
Drucksache 477/25- 81 -