Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   340/25 
 28.07.25 
 
 EU - R 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit 2025 - Die Lage der Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union 
COM(2025) 900 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 288/16 = AE-Nr. 160445;  
Drucksache 392/16 = AE-Nr. 160689;  
 Drucksache 245/18 = AE-Nr. 180396;  
 Drucksache 173/18 = AE-Nr. 180410;  
 Drucksache 310/20 = AE-Nr. 200411;  
 Drucksache 183/22 = AE-Nr. 220402;  
  Drucksache 514/22 = AE-Nr. 221004;  
 Drucksache 543/22 = AE-Nr. 221040;  
 Drucksache 46/23 = AE-Nr. 221233;  
 Drucksache 45/23 = AE-Nr. 221234;  
 Drucksache 244/23 = AE-Nr. 230475;  
 Drucksache 324/23 = AE-Nr. 230722;  
 Drucksache 36/24 = AE-Nr. 240052;  
 Drucksache 98/24 = AE-Nr. 240180;  
 Drucksache 405/24 = AE-Nr. 240799;  
 AE-Nr. 190055;  
 AE-Nr. 210832;  
 AE-Nr. 221266;  
 AE-Nr. 230426;  
 AE-Nr. 230635;  
 AE-Nr. 231043 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 8.7.2025  
COM(2025) 900 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2025         
         
Die Lage der Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union 
{SWD(2025) 901 final} - {SWD(2025) 902 final} - {SWD(2025) 903 final} -
 {SWD(2025) 904 final} - {SWD(2025) 905 final} - {SWD(2025) 906 final} -
 {SWD(2025) 907 final} - {SWD(2025) 908 final} - {SWD(2025) 909 final} -
 {SWD(2025) 910 final} - {SWD(2025) 911 final} - {SWD(2025) 912 final} -
 {SWD(2025) 913 final} - {SWD(2025) 914 final} - {SWD(2025) 915 final} -
 {SWD(2025) 916 final} - {SWD(2025) 917 final} - {SWD(2025) 918 final} -
 {SWD(2025) 919 final} - {SWD(2025) 920 final} - {SWD(2025) 921 final} -
 {SWD(2025) 922 final} - {SWD(2025) 923 final} - {SWD(2025) 924 final} -
 {SWD(2025) 925 final} - {SWD(2025) 926 final} - {SWD(2025) 927 final} -
 {SWD(2025) 928 final} - {SWD(2025) 929 final} - {SWD(2025) 930 final} -
 {SWD(2025) 931 final}
1 
1. EINLEITUNG  
Europas Demokratie, Sicherheit und Wirtschaft beruhen auf der Rechtsstaatlichkeit. Sie ist der 
Eckpfeiler, wenn es darum geht, die Werte der EU in greifbare Vorteile für die Europäerinnen 
und Europäer umzusetzen und Stabilität, Gleichheit, sozialen Zusammenhalt und 
Wettbewerbsfähigkeit zu fördern. Die Rechtsstaatlichkeit ist das Fundament, auf dem sich die 
EU in einer Welt behauptet, in der die regelbasierte internationale Ordnung, die Achtung der 
Grundrechte und demokratische Systeme zunehmend unter Druck stehen. Die EU muss ihr 
Bekenntnis zur Rechtsstaatlichkeit bekräftigen und konkrete Schritte unternehmen, um sie auf 
unserem Kontinent und weltweit zu fördern und zu verteidigen. Überdies muss die EU auf die 
solide Grundlage gestellt werden, die sie im Hinblick auf eine künftige Erweiterung braucht 
und in der das Vertrauen in die öffentlichen Einrichtungen gewährleistet ist, Unternehmen 
gedeihen und die Bürgerinnen und Bürger ihre Rechte wahrnehmen können. 
Die Bürgerinnen und Bürger sowie die Unternehmen erwarten, dass die EU eine wichtige Rolle 
bei der Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und bei der Gewährleistung einer fairen und soliden 
Regierungsführung unabhängig spielt, und dies unabhängig von ihrem Wohnsitz bzw. Sitz. In 
der EU ist die Rechtsstaatlichkeit notwendig, um politische Maßnahmen zu ergreifen, die die 
Wettbewerbsfähigkeit durch den Binnenmarkt fördern und die Bürgerinnen und Bürger in die 
Lage versetzen, sowohl an der Gesellschaft als auch an der Wirtschaft aktiv teilzuhaben. Die 
Rechtsstaatlichkeit ist ein wesentlicher Aspekt für grenzüberschreitend tätige Unternehmen. 
Unternehmen, insbesondere kleine und mittlere Unternehmen, benötigen ein stabiles und 
berechenbares wirtschaftliches Umfeld. Sie werden jedoch häufig durch mangelnde 
Rechtssicherheit und Bedenken hinsichtlich der Gleichbehandlung ihrer Investitionen 
behindert. Ab dem diesjährigen Bericht legt die Kommission, wie in den politischen Leitlinien1 
von Präsidentin von der Leyen dargelegt, einen besonderen Schwerpunkt auf die 
Binnenmarktdimension und beobachtet diesbezügliche Entwicklungen in den Mitgliedstaaten. 
Mit diesem sechsten jährlichen Bericht über die Rechtsstaatlichkeit – dem erstem im Rahmen 
des Mandats dieser Kommission – wird ein erfolgreicher Prozess der Partnerschaft zwischen 
der EU und den Mitgliedstaaten zur Förderung der Rechtsstaatlichkeit konsolidiert, wobei der 
Schwerpunkt weiterhin auf einem präventiven und dialogbasierten Ansatz lag. Er ist ein 
zentraler Bestandteil eines sich weiterentwickelnden Instrumentariums im Bereich der 
Rechtsstaatlichkeit. Die Analyse trägt dazu bei, nationale Debatten zu gestalten und 
Maßnahmen zu verankern. Die spezifischen Empfehlungen an die Mitgliedstaaten ermöglichen 
eine wirksame Ausrichtung des Dialogs der Kommission mit ihnen. Sie helfen den nationalen 
Behörden auch dabei, Prioritäten für ihre Maßnahmen zu setzen, wobei 57 % der im Jahr 2024 
abgegebenen Empfehlungen vollständig oder teilweise umgesetzt wurden2.  
Der Bericht über die Rechtsstaatlichkeit geht auch auf eine sich weiterentwickelnde EU ein. 
Dies ist ein wichtiges Thema in den politischen Leitlinien von Präsidentin von der Leyen. Die 
neue Generation von EU-Ausgabeninstrumenten, die als Teil des nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmens vorgestellt werden soll, wird sicherstellen, dass die Einhaltung der Grundsätze 
der Rechtsstaatlichkeit für die EU-Mittel weiterhin unerlässlich ist, um die Wirtschaftlichkeit 
der Haushaltsführung der Union und den Schutz ihrer finanziellen Interessen zu gewährleisten. 
Die finanzielle Unterstützung der EU für Investitionen und Reformen zur Förderung der 
Rechtsstaatlichkeit kann einen wirklichen Mehrwert bieten. Dies kann zu den umfassenderen 
 
1  Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029. 
2 Bei rund 18 % der Empfehlungen wurden erhebliche Fortschritte erzielt oder sie wurden vollständig 
umgesetzt; bei 39 % der Empfehlungen wurden einige Fortschritte erzielt. Bei 14 % der Empfehlungen wurden 
begrenzte Fortschritte festgestellt. Bei den übrigen Empfehlungen wurden keine Fortschritte festgestellt.
2 
Bemühungen beitragen, die wirksame Umsetzung der Empfehlungen zu verfolgen, indem die 
Kontakte zu den Mitgliedstaaten und Interessenträgern intensiviert werden.  
Angesichts der anhaltenden geopolitischen Instabilität ist die Förderung und Verteidigung der 
Rechtsstaatlichkeit sowohl innerhalb als auch außerhalb der Union dringender denn je 
geworden. Die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit steht im Mittelpunkt der Maßnahmen der EU 
in den Bereichen Menschenrechte und Demokratie in ihrer Nachbarschaft und weltweit. In 
diesem Jahr wurden neben den Mitgliedstaaten dieselben vier Erweiterungsländer wie im Jahr 
2024 in den Bericht über die Rechtsstaatlichkeit aufgenommen. Ein weiterer Aspekt, um einer 
sich weiterentwickelnden EU Rechnung zu tragen, besteht darin, weitere Erweiterungsländer 
in den Bericht über die Rechtsstaatlichkeit einzubeziehen, sobald sie dazu bereit sind3. Dies 
wird ihre Reformbemühungen unterstützen mit dem Ziel, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit 
in den Erweiterungsländern vor und nach ihrem Beitritt fest und irreversibel zu verankern.  
2. WICHTIGSTE ENTWICKLUNGEN IM BERICHT 2025 
2.1 Rechtsstaatlichkeit als Grundlage für den EU-Binnenmarkt  
Die Rechtsstaatlichkeit ist eine wesentliche Voraussetzung für ein stabiles und berechenbares 
wirtschaftliches Umfeld, das der EU und ihren Mitgliedstaaten einen globalen 
Wettbewerbsvorteil verschafft. Die Entschlossenheit der EU, ein stärkeres und 
wettbewerbsfähigeres Europa zu fördern, hängt in hohem Maße davon ab, dass die 
Rechtsstaatlichkeit wirksam geschützt wird. Wie auch im Rahmen des Europäischen Semesters 
anerkannt, spielt die Rechtsstaatlichkeit eine wichtige Rolle für das Funktionieren der EU-
Wirtschaft, indem sie dafür sorgt, dass Rechte verteidigt, Korruption bestraft und Verträge 
durchgesetzt werden4.  
 
Rechtsstaatlichkeit und verantwortungsvolle Staatsführung sind von entscheidender 
Bedeutung, um ein stabiles gesamtwirtschaftliches Umfeld und die notwendigen 
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Wirtschaftsteilnehmer die Chancen, die der 
Binnenmarkt bietet, in vollem Umfang nutzen können. Ein fairer und klarer Rechtsrahmen, der 
wirksam angewandt und durchgesetzt wird, bietet Unternehmen Sicherheit, Anlegern 
Vertrauen und Verbrauchern Gewissheit5. Die Rechtsstaatlichkeit gewährleistet das 
ordnungsgemäße Funktionieren und die Widerstandsfähigkeit des Binnenmarkts und die 
wirksame, einheitliche und transparente Anwendung des EU-Rechts. Sie fördert das 
gegenseitige Vertrauen zwischen den Mitgliedstaaten und ermöglicht es den Unternehmen, 
grenzüberschreitend unter gleichen Bedingungen zu agieren. Aus diesem Grund wurde die 
Aufnahme einer Binnenmarktdimension in den Bericht über die Rechtsstaatlichkeit vom 
Europäischen Parlament, den Mitgliedstaaten, der Zivilgesellschaft und der Wirtschaft 
weitgehend begrüßt6.. Die neue Dimension wird dazu beitragen, Fragen der Rechtsstaatlichkeit 
anzugehen, die Unternehmen, insbesondere KMU, betreffen, insbesondere wenn sie 
grenzüberschreitend tätig sind. 
 
3  Albanien, Montenegro, Nordmazedonien und Serbien wurden 2024 in den Bericht aufgenommen. Die 
Auswahl spiegelt die Fortschritte im jeweiligen Beitrittsprozess bzw. den Stand der Vorbereitungen im 
Bereich der Rechtsstaatlichkeit wider. 
4  Mitteilung „Europäisches Semester 2025 – Frühjahrspaket“, COM(2025) 200 final. 
5 Mitteilung „Der Binnenmarkt: unser europäischer Heimatmarkt in einer unsicheren Welt. Eine Strategie für 
einen einfachen, nahtlosen und starken Binnenmarkt“, COM(2025) 500 final. Darüber hinaus unterstützt das 
SOLVIT-Netz Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen, die EU-Grenzen überschreiten, bei der 
informellen Lösung von Problemen, die durch die fehlerhafte Anwendung des EU-Rechts durch Behörden 
verursacht werden. 
6 Beispielsweise auf der informellen Tagung des Rates (Allgemeine Angelegenheiten) vom 3. September 2024.
3 
 
Bei allen vier Säulen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit gibt es verschiedene Aspekte, 
die sich unmittelbar auf das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts auswirken:   
 Effizienz, Qualität und Unabhängigkeit der Justizsysteme sind von entscheidender 
Bedeutung für ein stabiles und berechenbares Geschäfts- und Investitionsumfeld, das auch 
den Verbrauchern zugutekommt.  
 Sowohl präventive als auch repressive Maßnahmen zur Korruptionsbekämpfung 
tragen dazu bei, gleiche Wettbewerbsbedingungen für Unternehmen zu schaffen, das 
Risiko der Unterwanderung der Wirtschaft durch die organisierte Kriminalität zu 
verringern und sicherzustellen, dass wichtige Entscheidungen fair getroffen werden, z. B. 
die Vergabe öffentlicher Aufträge an das beste Angebot auf einer objektiven Grundlage 
und der Schutz der öffentlichen Finanzen.  
 Ein Medienumfeld, das klaren und transparenten Regeln unterliegt, schützt nicht nur die 
Integrität des demokratischen Raums, sondern unterstützt auch das Funktionieren des EU-
Binnenmarkts, indem gleiche Wettbewerbsbedingungen für Mediendiensteanbieter 
sichergestellt werden.    
 Wirksame Kontrollen und Gegenkontrollen sind für die Gewährleistung der 
Gleichbehandlung nach dem Gesetz und für die unparteiische Anwendung der 
Vorschriften durch staatliche Regulierungsbehörden und andere Behörden von 
entscheidender Bedeutung.  
Im Sinne einer Weiterentwicklung dieser Dimension hat die Kommission ihre Methodik 
angepasst, um die Mitgliedstaaten und Wirtschaftsverbände stärker in diese Fragen 
einzubeziehen, und zwar durch einen speziellen Informationsaustausch, einen 
Konsultationsprozess und einen Fragebogen, um schriftliche Rückmeldungen zu geben7.  
Bei diesem Prozess, der in Ergänzung zu anderen Arbeitsbereichen wie dem Europäischen 
Semester8 und dem Binnenmarktanzeiger durchgeführt wird, wurde eine Reihe neuer 
Berichtsbereiche ermittelt, die in den Bericht über die Rechtsstaatlichkeit aufgenommen 
werden sollten, da sie für die Rechtsstaatlichkeit und den Binnenmarkt relevant sind. Dazu 
gehören die Bearbeitung von Handelssachen durch die Justiz, die Stabilität des 
Regelungsumfelds, das wirksame Funktionieren und die Unabhängigkeit der 
Regulierungsbehörden sowie die gerichtliche Überprüfung von Verwaltungsentscheidungen9. 
In dem Bericht werden auch Daten über die Wahrnehmung der Unternehmen in Bezug auf die 
Wirksamkeit des Investitionsschutzes durch Gesetz und Gerichte und die Unabhängigkeit der 
für die Vergabe öffentlicher Aufträge zuständigen Stellen und der nationalen 
Wettbewerbsbehörden berücksichtigt10. 
Vor dem Hintergrund dessen, dass sich die EU auf künftige Beitritte vorbereitet, wird ein 
größerer Binnenmarkt, der auf gemeinsamen rechtlichen Standards und gegenseitigem 
 
7 Es wurde ein Fragebogen zur Ergänzung des regulären Fragebogens erstellt. Zusätzlich zu den „Basisfragen“, 
die die wichtigsten Aspekte der Binnenmarktdimension widerspiegeln, wurden auch einige zusätzliche 
Optionen für die Mitgliedstaaten und Interessenträger aufgenommen, die sich gegebenenfalls austauschen 
konnten. 
8 Sofern relevant und soweit nicht durch die Aufbau- und Resilienzpläne abgedeckt und in Ergänzung zum 
Bericht über die Rechtsstaatlichkeit werden die Mitgliedstaaten in den länderspezifischen Empfehlungen 2025 
im Rahmen des Europäischen Semesters aufgefordert, die Wirksamkeit der Justizsysteme zu erhöhen und die 
Korruptionsbekämpfung zu stärken. 
9  Diese Themen wurden von den Mitgliedstaaten und/oder Wirtschaftsverbänden im Konsultationsprozess 
angesprochen. 
10  Auf der Grundlage des Justizbarometers 2025 (https://commission.europa.eu/document/51b21eff-a4b0-4e73-
b461-06bd23b43d4e_en).
4 
Vertrauen beruht, nicht nur stärker integriert, sondern auch wettbewerbsfähiger und 
widerstandsfähiger werden, wodurch ein regelbasiertes Umfeld geschaffen wird, das für die 
Erschließung seines vollen Potenzials und die Stärkung der langfristigen Wettbewerbsfähigkeit 
Europas von entscheidender Bedeutung ist. Da die Erweiterungsländer auf eine Mitgliedschaft 
zusteuern, haben Unternehmen aus der Erweiterungsregion und aus den Mitgliedstaaten ein 
Interesse an der wirksamen Schaffung gleicher Wettbewerbsbedingungen und der Stärkung der 
Rechtsstaatlichkeit, damit sie uneingeschränkt und gerecht am Binnenmarkt teilhaben können. 
Auch wenn die Erweiterungsländer nicht dem Binnenmarkt angehören, werden diese Aspekte 
daher immer noch in ihren jeweiligen Länderkapiteln behandelt. 
Die wichtigsten Erkenntnisse zur Binnenmarktdimension in den vier Säulen des Berichts sind 
in Abschnitt 4.5 dargelegt. 
2.2 Unterstützung der Rechtsstaatlichkeit durch den EU-Haushalt 
Wie in den politischen Leitlinien der Präsidentin von der Leyen deutlich wird, ist die Achtung 
der Rechtsstaatlichkeit eine unabdingbare Voraussetzung für die Bereitstellung von EU-
Mitteln. Es ist von entscheidender Bedeutung, dass die EU-Ausgaben mit strengen Garantien 
für die Rechtsstaatlichkeit verknüpft sind, um den Schutz der finanziellen Interessen der EU 
zu gewährleisten11.  
In den letzten Jahren wurden neue Instrumente entwickelt, um diese Verbindung sicherer zu 
machen und die Verknüpfung zwischen Rechtsstaatlichkeit und Unterstützung aus dem EU-
Haushalt zu stärken. Die Aufbau- und Resilienzfazilität hat gezeigt, wie der EU-Haushalt 
Reformen zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit in den Mitgliedstaaten fördern kann, wie etwa 
die Reform und Stärkung der Justizsysteme und die Steigerung ihrer Effizienz durch 
Digitalisierung, die Stärkung der Institutionen zur Korruptionsbekämpfung oder die 
Verbesserung der Qualität des Gesetzgebungsverfahrens. Die zielübergreifende grundlegende 
Voraussetzung im Rahmen der Dachverordnung ist ein weiteres wichtiges Instrument, um 
sicherzustellen, dass die Mitgliedstaaten bei der Verwendung von EU-Mitteln die Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union einhalten. Schließlich schützt die allgemeine 
Konditionalitätsregelung EU-Mittel im Falle von Verstößen gegen die Grundsätze der 
Rechtsstaatlichkeit in den Mitgliedstaaten12.  
Im nächsten langfristigen Haushalt muss die Achtung der Rechtsstaatlichkeit bei der 
Ausführung der EU-Mittel durchgängig gewährleistet sein. Zusätzlich zur 
Konditionalitätsverordnung, die weiterhin für den gesamten EU-Haushalt gelten und auf den 
Erfahrungen mit verschiedenen Instrumenten aufbauen wird, wird es wichtig sein, strenge 
Schutzvorkehrungen in die Gestaltung künftiger EU-Instrumente aufzunehmen, um eine 
wirksame Einhaltung zu gewährleisten und eine engere Verknüpfung zwischen den 
Empfehlungen im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit und der finanziellen Unterstützung im 
Rahmen des EU-Haushalts herzustellen13. Insbesondere wird erwartet, dass die künftigen Pläne 
für nationale und regionale Partnerschaften wirksam zur Unterstützung von Reformen 
beitragen, unter anderem durch die Bewältigung der im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 
ermittelten länderspezifischen Herausforderungen.  
Die Notwendigkeit, Reformen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit im Zusammenhang mit dem 
Haushalt zu fördern, hat auch Auswirkungen auf die Folgemaßnahmen zu den Empfehlungen 
 
11  Mitteilung „Der Weg zum nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen“, COM(2025) 46 final. 
12  Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2020 
über eine allgemeine Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der Union, S. 1 (im Folgenden 
„Konditionalitätsverordnung“). 
13  Mitteilung „Der Weg zum nächsten mehrjährigen Finanzrahmen“, COM(2025) 46 final.
5 
in den Berichten. Der EU-Haushalt kann genutzt werden, um die Mitgliedstaaten dabei zu 
unterstützen, ihre eigenen nationalen oder regionalen Reformen voranzubringen und in sie zu 
investieren. Die Digitalisierung der Justizsysteme, die Strukturen zur Korruptionsbekämpfung, 
die technische Unterstützung bei der Ermittlung und Umsetzung von Schutzmaßnahmen oder 
eine wirksame Regulierung sind Beispiele für Bereiche, in denen EU-Mittel in Anspruch 
genommen werden können, indem Investitionen zur Unterstützung des Reformprozesses 
genutzt werden. Grenzüberschreitende Initiativen können auch dazu beitragen, hohe Standards 
in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten. 
Im Rahmen ihrer Bemühungen um einen möglichst effizienten Schutz ihrer finanziellen 
Interessen hat die EU auch mit Vorbereitungsarbeiten zur Überprüfung ihrer 
Betrugsbekämpfungsarchitektur begonnen. Diese umfassende Überprüfung, an der alle 
einschlägigen Akteure innerhalb der Betrugsbekämpfungsarchitektur der EU beteiligt sind, 
wird sich auf die Abschreckung konzentrieren und mehr Synergien und Effizienzgewinne 
zwischen den einschlägigen Akteuren schaffen, wobei Doppelarbeit in jeder Phase des 
Betrugsbekämpfungszyklus vermieden wird. Zu diesen Schritten gehören Prävention, 
Aufdeckung, Untersuchung, Korrektur von Betrug und die Einziehung der betreffenden 
Beträge, einschließlich der Beträge für den EU-Haushalt. 
3. WAHRUNG DER RECHTSSTAATLICHKEIT – ENTWICKLUNGEN AUF EU-
EBENE  
Seit 2019 hat die EU die Architektur der Rechtsstaatlichkeit schrittweise vertieft, um Risiken 
im Zusammenhang mit der Rechtsstaatlichkeit sowohl in den einzelnen Mitgliedstaaten als 
auch für die EU insgesamt zu begegnen. Ziel war es, eine Kultur der Rechtsstaatlichkeit zu 
fördern, neu auftretende Probleme zu verhindern und wirksam auf anhaltende 
Herausforderungen zu reagieren. Dies erforderte ein breites Spektrum von Instrumenten zur 
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit auf EU-Ebene, um die Maßnahmen für eine größtmögliche 
Wirkung abzustimmen. 
3.1 Dialog und Folgemaßnahmen zum Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 
Der Bericht über die Rechtsstaatlichkeit bietet einen Überblick über den Stand der 
Rechtsstaatlichkeit in den einzelnen EU-Mitgliedstaaten und dient im Rahmen des 
Jahreszyklus als Grundlage für Maßnahmen im Laufe des Jahres. Er hilft den Mitgliedstaaten, 
Probleme zu ermitteln oder über ihre Reformen nachzudenken und Lösungen zu finden, indem 
sie mit der Europäischen Kommission, anderen Mitgliedstaaten sowie internationalen Gremien 
und Akteuren wie der Venedig-Kommission des Europarats zusammenarbeiten.  Im Laufe der 
Jahre hat der Bericht das gegenseitige Vertrauen gestärkt und ein gemeinsames Verständnis 
dafür gefördert, wie ein Umfeld geschaffen werden kann, in dem die Rechtsstaatlichkeit 
gedeihen kann. 
Seit 2022 enthält der Bericht Empfehlungen an die Mitgliedstaaten zur Unterstützung ihrer 
Reformbemühungen. Dadurch konnte der Schwerpunkt wirksam auf wichtige Reformen auf 
nationaler Ebene gelegt werden, wobei die Mitgliedstaaten – in unterschiedlichem Umfang – 
mehr als zwei Drittel der in den Jahren 2022, 2023 und 2024 abgegebenen Empfehlungen 
umgesetzt haben. Dieser anhaltende Trend spiegelt eine positive Reformdynamik in der EU 
wider. Es gibt einige Empfehlungen, deren Umsetzung aufgrund laufender politischer 
Konsultationen oder Konsultationen mit Interessengruppen oder aufgrund von Wahlzyklen, die 
mitunter die Fortschritte bei der Gesetzgebung unterbrechen können, länger dauert. Es gibt 
jedoch auch Fälle, in denen möglicherweise keine Bereitschaft besteht, den Empfehlungen 
Folge zu leisten, oder in denen es Rückschritte gibt.
6 
Der Bericht und die darin enthaltenden Empfehlungen sind der Grundstein für einen 
kontinuierlichen Dialog mit und zwischen den Mitgliedstaaten. Dieser Dialog ermöglicht eine 
nachhaltige und zielgerichtete Problemlösung sowohl nach der Veröffentlichung der Berichte 
als auch in Vorbereitung der nächsten Ausgabe. Beispielsweise dienen regelmäßige Sitzungen 
des Netzes der nationalen Kontaktstellen für Rechtsstaatlichkeit als Forum für den 
Erfahrungsaustausch über Themen von gemeinsamem Interesse, die in den Berichten über die 
Rechtsstaatlichkeit hervorgehoben werden14. 
Im Rahmen ihres neuen Mandats hat sich die Kommission verpflichtet, die Überwachung und 
Berichterstattung zu verbessern und die Gewaltenteilung zu stärken, insbesondere durch die 
Verfolgung der Umsetzung der Empfehlungen. Die Kommission hat daher das ganze Jahr über 
ihre Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten sowohl auf politischer als auch auf technischer 
Ebene intensiviert, um die Umsetzung der Empfehlungen zu unterstützen. 
Der Dialog über Rechtsstaatlichkeit im Rat (Allgemeine Angelegenheiten)15, auf dessen 
Grundlage der Bericht über die Rechtsstaatlichkeit erörtert wird, ist ein gut etabliertes Forum 
für den politischen Austausch zwischen den Mitgliedstaaten. Er bietet die Gelegenheit für einen 
konstruktiven Dialog, in dem Mängel und deren bestmögliche Behebung diskutiert und 
bewährte Verfahren ausgetauscht werden können. 2024 wurde der Dialog im Rat (Allgemeine 
Angelegenheiten) auf die Erweiterungsländer ausgeweitet, die in den Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit 2024 aufgenommen wurden16. Darüber hinaus hat der Rat (Justiz) während 
jedes sechsmonatigen Ratsvorsitzes weiterhin aktuelle Fragen der Rechtsstaatlichkeit erörtert17.  
Das Europäische Parlament setzte seine Praxis der jährlichen Aussprachen über den Bericht 
über die Rechtsstaatlichkeit, länderspezifische Debatten und öffentliche Anhörungen zu 
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Grundrechten fort18. Durch das Mandat der Gruppe zur 
Beobachtung der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit und der Grundrechte (DRFMG), das 
2024 erneuert wurde, erhält die Überwachung durch das Europäische Parlament einen 
zusätzlichen Schwerpunkt19. 
Die beratenden Ausschüsse haben die Debatte über die Rechtsstaatlichkeit auf EU-Ebene 
ebenfalls fortgesetzt. Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss hielt seine fünfte 
Jahreskonferenz über Grundrechte und Rechtsstaatlichkeit ab und verabschiedete zwei neue 
 
14  Im vergangenen Jahr umfasste der Austausch über bewährte Verfahren Themen wie Initiativen zur Förderung 
einer Kultur der Rechtsstaatlichkeit, die Binnenmarktdimension der Rechtsstaatlichkeit und Maßnahmen zur 
Stärkung der Widerstandsfähigkeit der nationalen Justizsysteme (https://commission.europa.eu/strategy-and-
policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding-rule-law/rule-law/annual-rule-law-cycle/
networknational-contact-points-rule-law_en).  
15  In diesem Zusammenhang fand im Rat (Allgemeine Angelegenheiten) im September 2024 eine horizontale 
Aussprache über die allgemeinen Entwicklungen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit statt, gefolgt von 
länderspezifischen Beratungen im Oktober 2024 sowie im Januar und Mai 2025. 
16  Die Ministerinnen und Minister Albaniens, Montenegros, Nordmazedoniens und Serbiens haben auf der 
Tagung des Rates (Allgemeine Angelegenheiten) vom 24. September 2024 einen Gedankenaustausch über die 
allgemeine Entwicklung der Lage der Rechtsstaatlichkeit in ihren Ländern geführt. 
17  Im März 2025 erörterte der Rat (Justiz) die Unabhängigkeit der Justiz und die Frage, wie das EU-
Instrumentarium sie am wirksamsten fördern könnte. Im Oktober 2024 erörterte der Rat (Justiz), wie der 
Zugang zur Justiz im Kontext der Rechtsstaatlichkeit und der Wettbewerbsfähigkeit gefördert werden kann. 
18  Entschließung des Europäischen Parlaments vom 18. Juni 2025 über den Bericht der Kommission über die 
Rechtsstaatlichkeit 2024 (2024/2078(INI)) sowie spezielle Plenardebatten über den Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit 2024 (9. Oktober 2024), Malta (23. Oktober 2024), die Slowakei (12. Februar 2025), 
Ungarn (2. April, 21. Mai und 18. Juni 2025) und Spanien (18. Juni 2025). 
19  Weitere Informationen finden Sie auf der Website der Gruppe zur Beobachtung der Demokratie, der 
Rechtsstaatlichkeit und der Grundrechte: (https://www.europarl.europa.eu/committees/en/libe/working-
groups/drfmg).
7 
Stellungnahmen zur Rechtsstaatlichkeit20. Der Ausschuss der Regionen hat eine Reflexion 
über die lokale und regionale Perspektive bei der Umsetzung der Rechtsstaatlichkeit 
eingeleitet21. 
Die Kommission organisiert in enger Zusammenarbeit mit der Agentur für Grundrechte 
nationale Dialoge über Rechtsstaatlichkeit 22 als wichtigen Teil eines Follow-up-Prozesses. 
Sie bringen verschiedene nationale Interessenträger zusammen, um sie enger in die 
Folgemaßnahmen zum Bericht über die Rechtsstaatlichkeit einzubeziehen und kooperative 
Ansätze für die Umsetzung der Empfehlungen festzulegen.  
Der Bericht dient auch als Anreiz für eine vertiefte Einbeziehung der Zivilgesellschaft und 
der Interessenträger. Organisationen der Zivilgesellschaft und andere Interessenträger – 
insbesondere Berufsverbände, die Richter, Staatsanwälte und Journalisten vertreten – spielen 
eine wichtige Rolle bei der Förderung der Rechtsstaatlichkeit vor Ort. Diese Akteure leisten 
wertvolle Beiträge zu dem Bericht. Durch die Einbeziehung der Binnenmarktdimension 
wurden auch die Interessenträger aus der Wirtschaft wieder in den Mittelpunkt gerückt. Der 
Ratsvorsitz hat die Schlüsselrolle der Zivilgesellschaft anerkannt, indem er im April 2025 im 
Rahmen seines Programms für den Vorsitz eine Konferenz über die Rolle der Zivilgesellschaft 
beim Schutz der Rechtsstaatlichkeit organisiert hat. 
3.2 Maßnahmen der EU zur Förderung der Rechtsstaatlichkeit  
Die EU hat eine Vielzahl von Instrumenten und Verfahren entwickelt, um die 
Rechtsstaatlichkeit und ihre einheitliche Anwendung in allen Mitgliedstaaten zu fördern. 
Gleichzeitig diente der Bericht als Katalysator für neue politische Maßnahmen und 
Rechtsinstrumente der EU in Bereichen wie Medienpluralismus und Korruptionsbekämpfung, 
die die Rechtsstaatlichkeit in der gesamten EU stärken. 
Förderung einer starken Kultur der Rechtsstaatlichkeit  
Ein zentrales Ziel ist es, das Bewusstsein für die Kultur der Rechtsstaatlichkeit zu schärfen und 
sie bei den europäischen Bürgern, Behörden und Interessenträgern bekannt zu machen. 
Mehrere Mitgliedstaaten haben wichtige Initiativen ergriffen, um eine solche Kultur zu 
fördern23. Die Kommission hat eine in allen Amtssprachen der EU verfügbare 
Kommunikationskampagne gestartet, in deren Rahmen anhand einer Reihe von animierten 
Videos in einfacher und verständlicher Form erklärt wird, warum Rechtsstaatlichkeit im Alltag 
von wesentlicher Bedeutung ist24. Die Förderung der Kultur der Rechtsstaatlichkeit war auch 
 
20 „Bewertung der Jahresberichte der Europäischen Kommission über die Rechtsstaatlichkeit in der 
Europäischen Union“, angenommen am 22. Januar 2025, „Die wirtschaftliche Dimension der 
Rechtsstaatlichkeit“, angenommen am 30. April 2025. 
21  „Die lokale und regionale Perspektive bei der Umsetzung der Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union“, 
Stellungnahme vom 1. April 2025. 
22  Weitere Informationen finden Sie auf der Website zu den nationalen Dialogen über Rechtsstaatlichkeit 
(https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding-
rulelaw/rule-law/annual-rule-law-cycle/national-rule-law-dialogues_en).  
23  In Spanien beispielsweise enthält der Aktionsplan für Demokratie einen Vorschlag für eine jährliche 
parlamentarische Debatte, um die Einhaltung der Rechtsstaatlichkeit und der Grundrechte durch die Regierung 
zu bewerten. In Irland wurden Initiativen zur Förderung einer Kultur der Rechtsstaatlichkeit auf 
Hochschulebene entwickelt. 
24 Die Materialien dieser Kampagne wurden auf der EU-Lernecke zur Verfügung gestellt und an mehr als 
140 000 Schulen verteilt (https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-
fundamental-rights/upholding-rule-law/rule-law/what-rule-law_en#want-to-learn-more-watch-our-series-
ofsix-animations).
8 
das Thema eines fruchtbaren Austauschs bewährter Verfahren zwischen den Mitgliedstaaten 
auf einer der Sitzungen der nationalen Kontaktstellen für Rechtsstaatlichkeit25.   
Rechtsstaatlichkeit und Reformprozess  
Rechtsstaatlichkeit und eine gute Regierungsführung sind grundlegend für das reibungslose 
Funktionieren des Binnenmarkts, für ein gesundes Unternehmensumfeld, für die 
Nachhaltigkeit der öffentlichen Finanzen und den Erfolg struktureller Reformen. Als solche 
sind sie Teil des Europäischen Semesters und der länderspezifischen Empfehlungen, die im 
Rahmen des Europäischen Semesters abgegeben werden.  
Bei der Umsetzung dieser Empfehlungen haben viele Mitgliedstaaten im Einklang mit ihren 
nationalen Aufbau- und Resilienzplänen (ARP) weiterhin Reformen mit spezifischen 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Rechtsstaatlichkeit durchgeführt. Dies hat zu 
Fortschritten bei der Stärkung der Justizsysteme geführt, z. B. durch eine Überarbeitung des 
Disziplinarsystems für Richter oder durch die Verbesserung der Effizienz der Justiz durch die 
Umstrukturierung von Gerichten. Die Bemühungen zur Korruptionsbekämpfung wurden 
ebenfalls intensiviert, einschließlich der Stärkung der auf die Korruptionsbekämpfung 
ausgerichteten Institutionen. Schritte zur Verbesserung des Gesetzgebungsverfahrens, wie 
z. B. die Durchführung öffentlicher Konsultationen und Folgenabschätzungen, haben ebenfalls 
erhebliche Auswirkungen auf die Rechtsstaatlichkeit. In bestimmten Fällen wurden diese ARP-
Verpflichtungen als wesentlich erachtet, um die finanziellen Interessen der EU zu schützen, 
und die Erfüllung dieser Verpflichtungen ist eine Voraussetzung für den Erhalt von 
Auszahlungen im Anschluss an einen Zahlungsantrag.  
Andere EU-Finanzierungsquellen unterstützen die Stärkung der Kapazitäten der Justiz, der 
Medien und der Zivilgesellschaft bei der Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und bieten 
technische Hilfe für gezielte Reformen. Im Rahmen des derzeitigen MFR bieten das Instrument 
für technische Unterstützung sowie Programme wie das Programm „Bürgerinnen und Bürger, 
Gleichstellung, Rechte und Werte“ (CERV), das Programm „Justiz“, der Europäische 
Sozialfonds Plus und das Programm „Kreatives Europa“ wichtige Unterstützung bei der 
Verbesserung der öffentlichen Verwaltung und der Justizsysteme sowie bei der Bewältigung 
von Herausforderungen im Zusammenhang mit dem Medienpluralismus und der 
Korruptionsbekämpfung.  
Unterstützung der Rechtsstaatlichkeit durch neue Rechtsinstrumente und Umsetzung in der 
gesamten EU 
Die Kommission arbeitet auch eng mit den Mitgliedstaaten zusammen, um die Entwicklung 
und Umsetzung von Strategien und Rechtsinstrumenten zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit 
in der EU sicherzustellen. Beispielsweise hat das Europäische Medienfreiheitsgesetz (EMFA)26 
dazu geführt, dass die Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten vor der Anwendung der meisten 
seiner Bestimmungen im August 2025 auf ihre Bereitschaft überprüft werden27. Das neu 
eingerichtete Europäische Gremium für Mediendienste, ein unabhängiges Beratungsgremium, 
das sich aus Vertretern der nationalen Medienaufsichtsbehörden zusammensetzt, wird eine 
zentrale Rolle bei der Überwachung, Koordinierung und Unterstützung der Medienpolitik in 
den EU-Mitgliedstaaten spielen. Das Gremium wird die EU-Mitgliedstaaten auf verschiedene 
Weise unterstützen, z. B. durch die Bereitstellung von fachlicher Beratung, den Austausch 
 
25 Treffen der nationalen Kontaktstellen für Rechtsstaatlichkeit, 22. Oktober 2024. 
26 Verordnung (EU) 2024/1083 vom 11. April 2024. 
27 Die meisten Bestimmungen des Gesetzes werden im August 2025 unmittelbar in der EU gelten. Einige 
spezifische Bestimmungen haben jedoch einen anderen Geltungsbeginn: Einige sind bereits anwendbar, und 
die Bestimmung über das Recht auf individuelle Anpassung wird im Mai 2027 in Kraft treten.
9 
bewährter Verfahren, den Aufbau von Kapazitäten oder die Krisenreaktion. Das Gremium wird 
auch Stellungnahmen zu Regulierungsmaßnahmen, die sich auf die Tätigkeit von 
Mediendiensteanbietern im Binnenmarkt auswirken, wie z. B. Lizenzentscheidungen, und zu 
Bewertungen von Zusammenschlüssen auf dem Medienmarkt mit Binnenmarktdimension 
erarbeiten. Außerdem wird es die Kommission bei der Ausarbeitung von Leitlinien 
unterstützen. 
Die Kommission hat auch mit den Mitgliedstaaten zusammengearbeitet, um die Umsetzung 
und Durchführung der neuen Anti-SLAPP-Richtlinie, die rechtliche Garantien zur 
Bekämpfung missbräuchlicher Klagen gegen Journalisten und Menschenrechtsverteidiger in 
grenzüberschreitenden Situationen umfasst, und der umfassenderen Anti-SLAPP-Empfehlung 
zu unterstützen28. Zusätzlich zu den Vorschriften auf EU-Ebene wurde den Mitgliedstaaten 
empfohlen, auf nationaler Ebene tätig zu werden, um Journalisten und 
Menschenrechtsverteidiger vor missbräuchlichen Klagen zu schützen29. Viele Mitgliedstaaten 
haben hierzu konkrete Schritte unternommen, z. B. durch gezielte Schulungen, die Einleitung 
von Sensibilisierungskampagnen und den Beginn der Entwicklung von 
Unterstützungsmechanismen30.  
Um die Korruptionsbekämpfung zu verstärken, unterstützt die Kommission die beiden 
gesetzgebenden Organe dabei, eine Einigung über ihren Vorschlag zur Modernisierung des 
derzeitigen EU-Rechtsrahmens zur Korruptionsbekämpfung zu erzielen31. Das EU-Netz zur 
Korruptionsbekämpfung bietet ein breites Forum für die regelmäßige Zusammenarbeit und den 
Austausch bewährter Verfahren, um die Bemühungen der Mitgliedstaaten zur Förderung der 
Integrität und zur Korruptionsbekämpfung zu unterstützen32. Die Diskussionen des Netzes über 
Themen wie Vermögenserklärungen und die Behandlung von Korruptionsfällen auf hoher 
Ebene stehen im Einklang mit den Themen, die im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 
behandelt werden.  
Rechtsstaatlichkeit im Zentrum des Erweiterungsprozesses und des auswärtigen Handelns 
Der Schutz unserer demokratischen Institutionen und Werte ist eine gemeinsame 
Verantwortung, die sowohl von den Mitgliedstaaten als auch von den EU-Organen getragen 
wird. Das Engagement der EU für die Verteidigung der Rechtsstaatlichkeit ist angesichts des 
anhaltenden Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine, der nicht nur einen direkten Angriff 
auf die Ukraine und ihre Bevölkerung, sondern auch auf die Grundwerte der EU und die auf 
Regeln basierende internationale Ordnung darstellt, nur noch stärker geworden. Gleichzeitig 
sind die Achtung der Rechtsstaatlichkeit und die verantwortungsvolle Staatsführung von 
entscheidender Bedeutung, um Einflussnahme aus dem Ausland und Manipulationen 
 
28  Richtlinie (EU) 2024/1069 über den Schutz von Personen, die sich öffentlich beteiligen, vor offensichtlich 
unbegründeten Klagen oder missbräuchlichen Gerichtsverfahren („strategische Klagen gegen öffentliche 
Beteiligung“), sowie die damit verbundene Empfehlung (EU) 2022/758 der Kommission vom 27. April 2022. 
Die Mitgliedstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften in Kraft, die erforderlich sind, um dieser 
Richtlinie bis zum 7. Mai 2026 nachzukommen. 
29  Siehe SWD(2024) 292 über die Folgemaßnahmen zur Empfehlung (EU) 2022/758 der Kommission vom 
27. April 2022. 
30  Zu diesen Mechanismen gehören Anlaufstellen (Focal Points), an die sich Betroffene einer SLAPP-Klage 
wenden können, um Unterstützung zu erhalten. 
31 Vorschlag für eine Richtlinie zur Bekämpfung der Korruption, COM(2023) 234 final vom 3. Mai 2023. 
32  Im Berichtszeitraum fanden zwei Sitzungen statt, im Oktober 2024 und im Juni 2025. Das Netz bringt 
Vertreter der EU-Mitgliedstaaten, der Fachwelt, der Zivilgesellschaft, internationaler Organisationen sowie 
der Organe und Agenturen der EU zusammen.
10 
entgegenzuwirken, die darauf abzielen, die Demokratien in der EU und ihrer unmittelbaren 
Nachbarschaft zu untergraben. 
Die Konsolidierung der demokratischen Strukturen, die Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und 
der Schutz der Grundrechte stehen im Mittelpunkt des Erweiterungsprozesses und sind Teil 
der Grundlagen des EU-Beitritts. Im jährlichen Erweiterungspaket der Kommission werden die 
Fortschritte der einzelnen Länder auf der Grundlage ihrer Leistungen bewertet. Durch die 2020 
vereinbarte überarbeitete Verfahrensweise bei der Erweiterung wurde weiter unterstrichen, 
dass es greifbarer und nachhaltiger Verbesserungen der Rechtsstaatlichkeit bedarf, bevor ein 
Verhandlungskapitel abgeschlossen werden kann. Die Erweiterungsländer können auch auf die 
Unterstützung des Europarates33 zählen, der ihnen bei der Umsetzung von rechtsstaatlichen 
Standards, der Angleichung an den EU-Besitzstand und der Bereitstellung strategischer 
Leitlinien für Reformen durch Überwachung hilft.  
Nach der erfolgreichen Integration Albaniens, Montenegros, Nordmazedoniens und Serbiens 
in den Bericht über die Rechtsstaatlichkeit ab 2024 wird in den politischen Leitlinien bestätigt, 
dass diese Länder, da die Erweiterungsländer Fortschritte im Bereich der Rechtsstaatlichkeit 
und im förmlichen Beitrittsprozess erzielen, schrittweise in diesen Prozess einbezogen werden, 
um der Verpflichtung nachzukommen, während ihres gesamten Beitritts und als künftige 
Mitgliedstaaten hohe Standards im Bereich der Rechtsstaatlichkeit aufrechtzuerhalten. 
Die Rechtsstaatlichkeit ist auch für die Reform- und Wachstumsfazilität für den Westbalkan, 
die Reform- und Wachstumsfazilität für Moldau und die Ukraine-Fazilität von entscheidender 
Bedeutung. Um diese Unterstützungsmechanismen in vollem Umfang nutzen zu können, 
müssen die Länder eine Reformagenda umsetzen, die konkrete Schritte in Bezug auf die 
wesentlichen Elemente umfasst.  
Die EU bekräftigt ihr Engagement für internationale Rechtsnormen durch ihren Beitritt zur 
Europäischen Menschenrechtskonvention und ihre laufende Überprüfung im Rahmen des 
Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen Korruption. 
 
 
3.3 Maßnahmen der EU als Reaktion auf Verstöße gegen die Rechtsstaatlichkeit 
Die EU hat ihre Fähigkeit, wirksam auf Verstöße gegen die Rechtsstaatlichkeit zu reagieren, 
gestärkt und sich dabei auf eine Reihe von Instrumenten gestützt, darunter 
Vertragsverletzungsverfahren, die Rechtsprechung des Gerichtshofs der EU, das Verfahren 
nach Artikel 7 und die Konditionalitätsverordnung.  
Reaktion auf Herausforderungen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit  
Die Kommission ist weiterhin ihrer Rolle als Hüterin der EU-Verträge gerecht geworden und 
hat Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet, um gegen bestimmte Verstöße gegen die 
Rechtsstaatlichkeit vorzugehen. Der Gerichtshof der Europäischen Union (EuGH) hat auch 
weiterhin wichtige Urteile zur Rechtsstaatlichkeit erlassen, mit denen die Anforderungen des 
EU-Rechts weiter präzisiert wurden. Dazu gehörten Urteile über die Bezüge von Richtern34, 
 
33 Venedig-Kommission, Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte, CEPEJ und GRECO. 
34  Urteil vom 25. Februar 2025 in den verbundenen Rechtssachen C-146/23 und C-374/23, in dem klargestellt 
wird, dass nach Artikel 19 Absatz 1 EUV die Regeln für die Festsetzung der Bezüge von Richtern objektiv, 
vorhersehbar, stabil und transparent sein und gesetzlich verankert sein müssen.
11 
die Entziehung von Rechtssachen von Richtern35, die Zuweisung von Rechtssachen36 oder die 
Zulässigkeit von Vorabentscheidungsersuchen37.  
In den politischen Leitlinien wurde eindeutig darauf hingewiesen, dass die Durchsetzung durch 
Vertragsverletzungsverfahren und die verstärkte Anwendung des Mechanismus nach Artikel 7 
EUV weiterhin wirksam genutzt werden müssen, auch in einer künftigen erweiterten EU38. Das 
Verfahren nach Artikel 7 Absatz 1 EUV, das es dem Rat ermöglicht, festzustellen, ob die 
eindeutige Gefahr einer schwerwiegenden Verletzung der Werte der EU besteht, und 
Folgemaßnahmen zu diesen Risiken zu ergreifen, wurde in Bezug auf Ungarn fortgesetzt39. Der 
Rat hielt im November 2024 eine Sitzung zur aktuellen Lage in Ungarn und im Mai 2025 eine 
förmliche Anhörung ab. 
Schutz des EU-Haushalts vor Verstößen gegen die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit  
Verstöße gegen die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit können auch die finanziellen Interessen 
der Union ernsthaft schädigen. Eine wirtschaftliche Haushaltsführung kann nur gewährleistet 
werden, wenn die Behörden im Einklang mit dem Gesetz handeln, wenn Rechtsverstöße von 
Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden wirksam verfolgt werden und wenn willkürliche 
oder unrechtmäßige Entscheidungen von Behörden einer wirksamen gerichtlichen Kontrolle 
unterzogen werden können.  
Die allgemeine Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der Union wird angewandt, 
wenn ein hinreichend direkter Zusammenhang zwischen Verstößen gegen die Grundsätze der 
Rechtsstaatlichkeit und dem Unionshaushalt besteht und wenn andere in den 
Rechtsvorschriften der Union festgelegte Verfahren keinen wirksameren Schutz des 
Unionshaushalts gewährleisten würden. Die Schutzmaßnahmen, die der Rat im Dezember 
2022 im Rahmen des von der Kommission gegen Ungarn gemäß der 
Konditionalitätsverordnung eingeleiteten Verfahrens beschlossen hat, sind weiterhin in Kraft40.  
Die Feststellung von Verstößen gegen die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit und eines 
hinreichend direkten Zusammenhangs mit dem EU-Haushalt erfordert eine gründliche 
Bewertung durch die Kommission. Der Bericht über die Rechtsstaatlichkeit ist eine wichtige 
Informationsquelle für die Anwendung der Konditionalitätsverordnung, und mehrere Bereiche, 
die in dem Bericht behandelt werden, können von unmittelbarer Bedeutung sein41. Dazu 
 
35  In dem Urteil vom 6. März 2025 in den verbundenen Rechtssachen C-647/21 und C-648/21 wurde 
entschieden, dass Rechtsvorschriften, die Entscheidungen über die Abberufung eines Richters ermöglichen, 
gegen Artikel 19 Absatz 1 EUV verstoßen, wenn sie nicht auf objektiven und genauen gesetzlich festgelegten 
Kriterien oder Garantien gegen willkürliche Entscheidungen umfassen. 
36 In dem Urteil vom 14. November 2024, Rechtssache C-197/23, wurde entschieden, dass das Unionsrecht einer 
nationalen Regelung entgegensteht, die ein Berufungsgericht daran hindert, die Neuzuweisung einer Sache an 
einen anderen erstinstanzlichen Richter zu überprüfen. 
37  Urteil vom 7. November 2024, Rechtssache C-326/23. Siehe Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2024, Polen, 
S. 4.  
38  Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029. 
39  Das Verfahren wurde im Jahr 2018 vom Europäischen Parlament eingeleitet. Das 2017 von der Kommission 
in Bezug auf Polen eingeleitete Verfahren wurde 2024 auf der Grundlage der Einschätzung der Kommission 
abgeschlossen, dass keine eindeutige Gefahr einer schwerwiegenden Verletzung der Rechtsstaatlichkeit durch 
Polen mehr besteht. 
40  Am 17. Dezember 2024 kam die Kommission zu dem Schluss, dass die vom Rat im Jahr 2022 angenommenen 
Maßnahmen in Kraft bleiben sollten, da die Änderungen zu „Trusts von öffentlichem Interesse“ die Bedenken 
des Rates nicht angemessen Rechnung ausräumten (siehe C(2024) 9140 final). Am 13. Dezember 2023 war 
die Kommission bereits zu dem Schluss gelangt, dass die vom Rat erlassenen Maßnahmen in Kraft bleiben 
sollten, da Ungarn keine neuen Maßnahmen ergriffen hatte, um die noch bestehenden Bedenken auszuräumen 
(C(2023) 8999 final).  
41  Siehe Artikel 3 und Artikel 4 Absatz 2 der Konditionalitätsverordnung.
12 
gehören insbesondere das Justizsystem sowie das ordnungsgemäße Funktionieren der 
Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden sowie eine wirksame gerichtliche Kontrolle durch 
unabhängige Gerichte. Er kann auch die Korruptionsbekämpfung betreffen, und zwar mit Blick 
auf Funktionsweise der Behörden bei der Ausführung des Haushaltsplans der Union oder bei 
der Durchführung von Finanzkontrolle, Überwachung und Prüfung ; die Prävention und 
Sanktionierung von Betrug und Korruption und eine wirksame und zeitnahe Zusammenarbeit 
mit dem Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) und der EUStA.  
4. SCHLÜSSELASPEKTE DER LAGE IM BEREICH DER 
RECHTSSTAATLICHKEIT AUF NATIONALER EBENE 
Methodik des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit und seiner Empfehlungen 
Die Bewertung in den Länderkapiteln für die einzelnen Mitgliedstaaten und 
Erweiterungsländer wurde in Übereinstimmung mit einer etablierten Methodik erstellt, die 
bei der Erstellung der vorangegangenen Ausgaben des Berichts zugrunde gelegt wurde42. Für 
die Erweiterungsländer deckt das jährliche Erweiterungspaket der Kommission den Stand 
der Vorbereitungen und die Fortschritte bei der Angleichung an den EU-Besitzstand und die 
europäischen Standards ab, auch in Bezug auf alle Aspekte der Rechtsstaatlichkeit. In den 
Länderkapiteln des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit der ausgewählten 
Erweiterungsländer kann auf die Leitlinien verwiesen werden, die ihnen im Rahmen des 
Erweiterungsprozesses bereitgestellt wurden, und es kann die Komplementarität zwischen 
diesem Prozess und dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit hervorgehoben werden. 
Die Länderkapitel stützen sich auf eine von der Kommission eigenverantwortlich 
durchgeführte qualitative Bewertung, deren Schwerpunkt auf einer Synthese der 
wesentlichen Entwicklungen seit Juli 2024 liegt. In den einzelnen Länderkapiteln 
konzentriert sich die Analyse auf Themen, bei denen es bedeutende Entwicklungen gegeben 
hat oder bei denen weiterhin erhebliche Herausforderungen bestehen, die bereits in früheren 
Berichten festgestellt wurden. Die Analyse enthält eine qualitative Bewertung der 
Fortschritte, die die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der Empfehlungen für 2024 erzielt 
haben43. Das Ziel der Empfehlungen von 2025 besteht weiterhin darin, die Mitgliedstaaten 
dabei zu unterstützen, Reformen voranzubringen44. Dieser Bericht enthält keine 
Empfehlungen für Erweiterungsländer, da diese Empfehlungen im Rahmen des jährlichen 
Erweiterungspakets abgegeben werden. 
Der Bericht ist das Ergebnis einer engen Zusammenarbeit mit den nationalen Behörden und 
stützt sich auf eine Vielzahl nationaler, internationaler und sonstiger Quellen45 sowie auf die 
 
42  Die Methodik ist hier abrufbar: https://commission.europa.eu/document/72742fd9-3ce0-4d23-9086-
58f885f84cdd_en. 
43  Je nach den Fortschritten, die bei den verschiedenen Teilbereichen der einzelnen Empfehlungen erzielt 
wurden, und abhängig davon, ob die Empfehlungen aus dem Bericht von 2023 umgesetzt wurden, hat die 
Kommission die Schlussfolgerungen jeweils in die folgenden Kategorien eingeteilt: keine (weiteren) 
Fortschritte, begrenzte Fortschritte, einige (weitere) Fortschritte, erhebliche Fortschritte und vollständige 
Umsetzung. 
44  Die Grundsätze, auf deren Grundlage die Empfehlungen ausgearbeitet wurden, sind dieselben wie in den 
vergangenen Jahren (siehe COM(2022) 500, S. 3-4). Die Empfehlungen gelten unbeschadet etwaiger 
Verfahren, die die Kommission im Rahmen anderer Rechtsinstrumente einleiten kann. 
45  Zu den verwendeten Quellen gehören schriftliche Beiträge der Mitgliedstaaten, Beiträge, die während der 
gezielten Konsultation der Interessenträger eingegangen sind, Informationen internationaler Organisationen 
wie des Europarats, der OECD und der Vereinten Nationen sowie die während der Länderbesuche gemachten 
Beiträge. Diese Quellen fließen in die Bewertung der Kommission ein, doch bleiben die Schlussfolgerungen 
der Kommission in ihrer eigenen Verantwortung.
13 
eigene Datenerhebung der Kommission46. Die Mitgliedstaaten und die Erweiterungsländer 
wurden aufgefordert, sich zu beteiligen, schriftliche Beiträge zu leisten und an speziellen 
Länderbesuchen teilzunehmen47. Eine gezielte Konsultation der Interessenträger lieferte 
zudem wertvolle bereichsübergreifende und länderspezifische Beiträge48. Darüber hinaus 
stellte der Europarat eine Übersicht über seine jüngsten Stellungnahmen und Berichte zur 
Verfügung49. Vor der Annahme dieses Berichts wurde den nationalen Behörden Gelegenheit 
geboten, aktualisierte sachliche Daten zu ihren Länderkapiteln vorzulegen. Der 
angenommene Bericht dient als Grundlage für anschließende Gespräche der Kommission 
mit den nationalen Regierungen und Parlamenten. 
4.1  Justizsysteme  
Effiziente, gut funktionierende und vollständig unabhängige Justizsysteme sind für die 
Anwendung und Durchsetzung sowohl des EU-Rechts als auch des nationalen Rechts von 
entscheidender Bedeutung. Die Unabhängigkeit der Justiz ist unerlässlich, um faire 
Gerichtsverfahren und einen wirksamen Rechtsschutz für die Wahrung der Rechte des 
Einzelnen zu gewährleisten50. Der Zugang zu unabhängigen Gerichten und die Möglichkeit, 
gerichtliche Überprüfungen anzustrengen, sind grundlegende Bestandteile der 
Rechtsstaatlichkeit.  
Bei der Gestaltung ihrer Justizsysteme müssen die Mitgliedstaaten die Anforderungen des 
einschlägigen EU-Rechts und der Rechtsprechung des EuGH vollständig einhalten. Es gibt 
auch europäische Standards, die vom Europarat und von der Venedig-Kommission entwickelt 
wurden und berücksichtigt werden müssen. Europäische justizielle Netze und Verbände leisten 
einen wichtigen Beitrag zur Förderung und Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und tragen zur 
Entwicklung europäischer Standards bei51. In dieser Hinsicht spielen auch Rechtsanwälte und 
Rechtsanwaltskammern eine wichtige Rolle. 
Wahrnehmung der Unabhängigkeit der Justiz in der EU  
Eurobarometer-Umfragen aus dem Jahr 2025 zeigen, dass sich die Wahrnehmung der 
Unabhängigkeit der Justiz in der breiten Öffentlichkeit in 13 Mitgliedstaaten verbessert hat, in 
drei Mitgliedstaaten stabil geblieben ist und in elf Mitgliedstaaten verschlechtert hat. Ferner 
hat sich die Wahrnehmung bei den Unternehmen in 15 Mitgliedstaaten verbessert, in zwei 
Mitgliedstaaten ist sie stabil geblieben und in zehn Mitgliedstaaten hat sie sich verschlechtert52. 
Gut funktionierende und vollständig unabhängige Justizsysteme kommen Bürgern und 
 
46  Insbesondere das EU-Justizbarometer liefert vergleichende und zuverlässige Daten über die Effizienz, Qualität 
und Unabhängigkeit der Justizsysteme in den EU-Mitgliedstaaten. Sein Zweck ist es, die EU und ihre 
Mitgliedstaaten bei der Verbesserung der Leistungsfähigkeit der nationalen Justizsysteme zu unterstützen. 
47  Die Beiträge der Mitgliedstaaten sind hier abrufbar: https://commission.europa.eu/publications/2025-rule-
law-report-input-member-states-and-enlargement-countries_en. Informationen über die Länderbesuche sind 
den jeweiligen Länderkapiteln zu entnehmen. Im Zuge dieser online durchgeführten Länderbesuche sprach 
die Kommission mit den nationalen Behörden der Mitgliedstaaten, einschließlich Justizbehörden, 
unabhängiger Stellen und Strafverfolgungsbehörden, sowie mit weiteren Interessenträgern wie 
Journalistenverbänden und der Zivilgesellschaft. 
48  Die Beiträge der Interessenträger sind hier abrufbar: https://commission.europa.eu/document/522cf36e-c82d-
413a-8d43-fda1f37e3ae2_en. 
49  Die Beiträge des Europarates sind hier abrufbar: https://commission.europa.eu/document/e2050d5c-8874-
4138-ac67-b018ff9f278e_en. 
50 Siehe Artikel 19 des Vertrags über die Europäische Union und Artikel 47 der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union. 
51 Wie das Europäische Netz der Räte für das Justizwesen, das Netz der Präsidenten der Obersten Gerichtshöfe 
der EU, die Vereinigung der Staatsräte und der Obersten Verwaltungsgerichte der EU, der Rat der 
europäischen Anwaltschaften und die Europäische Kommission für die Wirksamkeit der Justiz (CEPEJ). 
52  EU-Justizbarometer 2025, Schaubilder 50 und 52.
14 
Unternehmen gleichermaßen zugute, und ihre positiven Auswirkungen auf Investitionen tragen 
zu Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit bei. In Finnland, Dänemark, Irland, den 
Niederlanden, Luxemburg und Schweden ist die wahrgenommene Unabhängigkeit in der 
breiten Öffentlichkeit oder bei Unternehmen nach wie vor besonders hoch (über 75 %), 
während sie in Kroatien, Bulgarien und Polen sehr niedrig ist (unter 30 %). Für die 
Erweiterungsländer lassen die Ergebnisse der Eurobarometer-Umfragen bestenfalls einen 
durchschnittlichen Grad der wahrgenommenen Unabhängigkeit erkennen. 
Justizräte und Verfahren für die Ernennung und Entlassung von Richtern als elementare 
Garantien für die Unabhängigkeit der Justiz 
Die Verfahren für die Ernennung und Entlassung von Richtern sowie die Befugnisse und die 
Struktur der Justizräte sind für die Wahrung der richterlichen Unabhängigkeit von zentraler 
Bedeutung. Dort, wo es Justizräte gibt, dienen sie als Puffer zwischen der Justiz und anderen 
Gewalten in Bereichen wie Ernennungen und Laufbahnentwicklung sowie bei Verwaltung des 
Justizsystems53. Der Europarat hat europäische Standards dafür entwickelt, wie diese Räte so 
gestaltet werden sollten, dass ihre Unabhängigkeit, auch in Bezug auf ihre Zusammensetzung, 
wirksam geschützt wird54. Damit die Justizräte effizient arbeiten können, benötigen sie 
ausreichende Ressourcen und administrative Unabhängigkeit.  
Mehrere Mitgliedstaaten haben ihre gesetzgeberischen Bemühungen zur Stärkung der 
Unabhängigkeit und Effizienz der Justizräte vorangetrieben. In Irland hat die neu eingerichtete 
Kommission für die Ernennung von Richtern ihre Arbeit aufgenommen. In Luxemburg hat der 
2023 eingerichtete Nationale Justizrat nun seine Arbeit vollständig aufgenommen und arbeitet 
wirksam.  
In anderen Mitgliedstaaten laufen derzeit Initiativen. In Spanien führte 2024 ein strukturierter 
Dialog mit der Europäischen Kommission zur Neubesetzung des Rates für das Justizwesen, 
und es wurden Schritte zur Anpassung des Verfahrens für die Ernennung von Richtern als 
dessen Mitglieder unternommen. In Italien bringt der Oberste Justizrat mit der Reform des 
Justizsystems seine Aufgaben weiter voran, während die Reform zur Trennung der Laufbahnen 
von Richtern und Staatsanwälten, die die Einrichtung zweier separater Hoher Räte vorsieht, 
von der Abgeordnetenkammer gebilligt wurde und derzeit im Senat erörtert wird. In Schweden 
legte die Regierung Vorschläge zur weiteren Stärkung der Unabhängigkeit der Justiz vor, 
insbesondere in Bezug auf die Ernennung von Richtern und Disziplinarverfahren. In Polen 
wurde das Gesetz zur Behebung der mangelnden Unabhängigkeit des Nationalen Justizrats 
vom Parlament verabschiedet, ist jedoch aufgrund der Befassung des Verfassungsgerichts noch 
nicht in Kraft getreten, und die Regierung arbeitet derzeit an einem überarbeiteten Vorschlag. 
In Estland wurde die Reform des Rates für die Verwaltung der Gerichte eingeleitet, deren Ziel 
es ist, Befugnisse vom Justizministerium zu übertragen, den Rat zu einem ständigen Gremium 
zu machen und seine Zusammensetzung zu ändern. 
Gleichzeitig hat der Oberste Gerichtsrat in Portugal dazu aufgerufen, Überlegungen über 
mögliche Mechanismen anzustellen, um seine Stabilität zu gewährleisten und seine 
Unabhängigkeit zu wahren. In Bulgarien wurden Änderungen der Zusammensetzung des 
Obersten Justizrats, durch die seit Langem bestehende Bedenken ausgeräumt werden sollten, 
vom Verfassungsgericht für nichtig erklärt, da sie nicht von der zuständigen Stelle 
verabschiedet worden waren. Damit bleibt die Frage der Zusammensetzung und Arbeitsweise 
 
53  Der EuGH hat anerkannt, dass ein Justizrat, der an einem Ernennungsverfahren teilnimmt, an dem politische 
Gremien beteiligt sind, dazu beitragen kann, dieses Verfahren objektiver zu gestalten. Siehe z. B. das Urteil 
des Gerichtshofs vom 2. März 2021, A.B. u. a. (Verfahren zur Ernennung zum Richter am Sąd Najwyższy 
(Oberstes Gericht)).  
54  Siehe insbesondere die Empfehlung CM/Rec(2010)12 des Europarates.
15 
des Obersten Justizrats weiterhin ungelöst. Die Slowakei plant eine Stärkung der Rolle des 
Justizrats in Bereichen wie Disziplinarverfahren. Wenngleich derzeit Überlegungen über die 
Einführung von Garantien zur Gewährleistung ausreichender Garantien für die Unabhängigkeit 
bei der Entlassung von Mitgliedern des Justizrats angestellt werden, wurden bislang noch keine 
formellen Schritte unternommen. 
Was die Erweiterungsländer betrifft, so hat die Umsetzung des zuvor geänderten 
Rechtsrahmens in Montenegro erste positive Ergebnisse gebracht, während die 
Zusammensetzung des Justizrates und des Staatsanwaltschaftsrats noch weiter verbessert 
werden muss. In Albanien bestehen nach wie vor Probleme im Zusammenhang mit der 
Verwaltung von Ernennungen und Entscheidungen über die Laufbahn von Richtern und 
Staatsanwälten sowie von nichtrichterlichen Mitgliedern des Hohen Justizrats und des Hohen 
Staatsanwaltsrats.  
Verfahren zur Ernennung und Entlassung von Richtern sind für die Unabhängigkeit der Justiz 
und die Wahrnehmung in der Öffentlichkeit von entscheidender Bedeutung. Der EuGH hat 
klargestellt, dass die Unabhängigkeit der Justiz voraussetzt, dass die Bedingungen und Regeln 
für die Ernennung von Richtern ausreichen, um begründete Zweifel daran auszuschließen, ob 
Richter gegenüber äußeren Einflüssen unempfänglich sind55. In mehreren Mitgliedstaaten 
werden derzeit Anstrengungen zur Verbesserung der Verfahren zur Ernennung von Richtern 
unternommen, auch als Folgemaßnahme zu den Empfehlungen aus dem Jahr 2024. In Malta 
laufen Gespräche im Parlament über eine umfassende Verfassungsreform, die die 
Einbeziehung der Justiz in das Verfahren zur Ernennung des Obersten Richters vorsieht. In 
Griechenland ist die Justiz erstmals an der Besetzung der höchsten Stellen im Gerichtssystem 
beteiligt. In Deutschland werden durch eine neue Reform zur Stärkung der 
Widerstandsfähigkeit des Verfassungsgerichts bestimmte Garantien für dessen Funktionsweise 
und Unabhängigkeit in der Verfassung verankert. In Zypern stärkt die kürzlich eingeführte 
gerichtliche Überprüfung der Entscheidungen des Obersten Justizrats die Transparenz und 
Rechenschaftspflicht. In Litauen wurden Schritte unternommen, um die Transparenz des 
Ernennungsverfahrens zu verbessern. 
In anderen Mitgliedstaaten kommen die Reformen nur langsam voran. In Finnland wurden nur 
begrenzte Schritte unternommen, um die Reform der Ernennung von Laienrichtern 
voranzubringen. In Schweden ist die Debatte über die Stärkung der Garantien zur 
Gewährleistung der Unabhängigkeit bei der Ernennung von Laienrichtern noch nicht 
abgeschlossen.  
In einigen Mitgliedstaaten bestehen nach wie vor Herausforderungen oder Defizite bei der 
Ernennung in hohe Richterämter und bei der Besetzung von Gerichtspräsidentenstellen, auch 
wenn deren Ausmaß und Schwere variieren. In Ungarn wurden neue Vorschriften für die 
Ernennung und Laufbahn von Richtern eingeführt, allerdings wurde der Nationale Justizrat zu 
einigen der einschlägigen Gesetzesänderungen nicht immer konsultiert. In Lettland müssen die 
erforderlichen Garantien für das Ernennungsverfahren für Richter am Obersten Gericht noch 
geschaffen werden. In Österreich wurden keine Schritte unternommen, um eine systematische 
Beteiligung der Justiz an der Ernennung der Präsidenten der Verwaltungsgerichte einzuführen.  
Was die Erweiterungsländer betrifft, so wurde in Montenegro der neue Präsident des Obersten 
Gerichtshofs einstimmig ernannt. In Nordmazedonien wurden im gesamten Justizwesen 
 
55  Siehe u. a. Urteile des Gerichtshofs vom 15. Juli 2021, Kommission/Polen, C-791/19, vom 20. April 2021, 
Repubblika/Il-Prim Ministru, C-896/19, und vom 2. März 2021, AB u. a. (Ernennung von Richtern am 
Obersten Gericht), C-824/18.
16 
Maßnahmen zur Erhöhung der Transparenz getroffen, während in Bezug auf 
Ernennungsentscheidungen nach wie vor einige Bedenken bestehen.  
In einigen Mitgliedstaaten bestehen Bedenken hinsichtlich eines unangemessenen Drucks auf 
die Justiz. In Ungarn, setzt sich der übermäßige Druck auf einige Richter innerhalb der Justiz 
fort, insbesondere im Zusammenhang mit internen Debatten über zentrale Fragen im 
Zusammenhang mit der Unabhängigkeit der Justiz. In Bulgarien, haben die Ad-hoc-
Ausschüsse, die eingesetzt wurden, um Fälle der Einschüchterung von Richtern und einer 
möglichen Unterwanderung der Justiz zu untersuchen, ihre Arbeit abgeschlossen. Was die 
Erweiterungsländer betrifft, so blieb der politische Druck auf die Justiz und die 
Staatsanwaltschaften in Serbien hoch, wobei der Hohe Justizrat und der Staatsanwaltsrat, die 
Regierung oder das Parlament kaum oder gar keine Folgemaßnahmen ergriffen haben. In 
Nordmazedonien geben Einmischung und Druck anderer staatlicher Stellen Anlass zu ernster 
Besorgnis über die Wahrung der Unabhängigkeit der Justiz.  
Autonomie und Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaft 
Wenngleich sich die Struktur der nationalen Staatsanwaltschaften von Mitgliedstaat zu 
Mitgliedstaat unterscheidet, sind institutionelle Garantien erforderlich, um die Autonomie der 
Staatsanwaltschaft zu gewährleisten, damit sie ohne Einmischung tätig werden kann56. Diese 
Autonomie ist für die Durchsetzung sowohl des nationalen als auch des europäischen 
Strafrechts von entscheidender Bedeutung.  
Die Reformen zur Stärkung der institutionellen Garantien für die Staatsanwaltschaft, von denen 
einige als Reaktion auf die Empfehlungen aus dem Jahr 2024 beschlossen wurden, sind weiter 
fortgeschritten. In Slowenien sind Garantien für die Unabhängigkeit der Justiz und die 
Autonomie der Staatsanwälte in Bezug auf parlamentarische Untersuchungen in Kraft getreten. 
In Spanien ist der Entwurf einer Reform des Statuts des Generalstaatsanwalts, der auch die 
Entkopplung der Amtszeit des Generalstaatsanwalts von der Amtszeit der Regierung vorsieht, 
derzeit Gegenstand einer Konsultation, bevor er von der Regierung genehmigt und dem 
Parlament vorgelegt wird. In Zypern schreitet die Reform des Juristischen Dienstes voran, die 
eine klarere Unterscheidung zwischen Beratungs- und Strafverfolgungsaufgaben des 
Generalstaatsanwalts vorsieht. In Polen wurden wichtige Schritte unternommen, um das Amt 
des Justizministers vom Amt des Generalstaatsanwalts zu trennen, während ein entsprechendes 
Gesetz noch verabschiedet werden muss. In Rumänien werden legislative Schritte geprüft, um 
die Garantien in Bezug auf die Unabhängigkeit hochrangiger Staatsanwälte zu stärken.  
In Österreich ist die Einrichtung einer unabhängigen Bundesstaatsanwaltschaft bisher nicht 
vorangekommen, obwohl sie im Regierungsprogramm vorgesehen ist und derzeit 
Gesetzesentwürfe ausgearbeitet werden. In Bulgarien wurde zwar der Mechanismus für die 
wirksame Rechenschaftspflicht und strafrechtliche Verantwortlichkeit des 
Generalstaatsanwalts und seiner Stellvertreter für verfassungskonform erklärt, doch müssen 
noch Verfahrensfragen angegangen werden, um seine volle Wirksamkeit zu gewährleisten. In 
Ungarn wird durch eine Verfassungsänderung die Anforderung aufgehoben, dass der 
Generalstaatsanwalt aus dem Kreis der Staatsanwälte ausgewählt werden muss. In Slowakei 
gibt die Befugnis des Generalstaatsanwalts, rechtskräftige Entscheidungen von Staatsanwälten 
aufzuheben, in Verbindung mit einem neuen Strafverfolgungsrahmen nach wie vor Anlass zur 
Sorge.  
Was die Erweiterungsländer betrifft, so laufen in Nordmazedonien Gesetzgebungsprozesse in 
Bezug auf die Unabhängigkeit der Justiz und die Autonomie der Staatsanwaltschaft. In Serbien 
 
56  Siehe die Sammlung von Stellungnahmen und Berichten der Venedig-Kommission zu Staatsanwälten 
(https://www.venice.coe.int/webforms/documents/?pdf=CDL-PI(2022)023-e).
17 
bestehen Bedenken hinsichtlich der Autonomie der Staatsanwaltschaft, und die Wirksamkeit 
und Vertraulichkeit der strafrechtlichen Ermittlungen wird durch Mängel im Recht und in der 
Praxis beeinträchtigt. 
Gewährleistung der Rechenschaftspflicht und Wahrung der Unabhängigkeit in 
Disziplinarverfahren  
Der EuGH hat klargestellt, dass Disziplinarverfahren nicht als eine Form der politischen 
Kontrolle der Justiz genutzt werden dürfen57. Die Garantien umfassen klare Vorschriften, die 
festlegen, was ein Disziplinarvergehen ist und welche Sanktionen dafür vorgesehen sind. 
Disziplinarverfahren sollten von einer unabhängigen Stelle durchgeführt werden, das Recht auf 
Verteidigung achten und vor Gericht anfechtbar sein58.  
Der Trend zu verstärkten Garantien in Disziplinarverfahren setzte sich in mehreren 
Mitgliedstaaten fort. In Tschechien trat ein neues Disziplinarverfahren für Richter, 
Staatsanwälte und Gerichtsvollzieher in Kraft, mit dem die Möglichkeit der Einlegung eines 
Rechtsbehelfs eingeführt wurde. In Slowenien werden im Parlament Änderungen erörtert, die 
Garantien für den Disziplinarrahmen für Richter vorsehen. In einigen Mitgliedstaaten gibt es 
jedoch Bedenken. In Griechenland hat die Entscheidung, Disziplinarverfahren gegen Richter 
wegen des Inhalts ihrer Entscheidungen einzuleiten, eine Debatte innerhalb der Richterschaft 
ausgelöst. In der Slowakei wurden zwar einige Schritte unternommen, um bestimmte 
Verfahrensaspekte zu klären, und die Regierung zeigte sich offen für weitere gesetzgeberische 
Maßnahmen, doch sind weitere Fortschritte bei der Einführung ausreichender Garantien in 
Bezug auf die strafrechtliche Verantwortlichkeit für gerichtliche Entscheidungen erforderlich.  
Der wirksame Schutz der Unabhängigkeit der Justiz erfordert eine Kultur der Integrität und 
Unparteilichkeit. Mehrere Mitgliedstaaten setzen Strategien und Verfahren zur Förderung der 
Integrität in der Justiz um. Beispiele hierfür sind Litauen, wo die Justiz Schulungen zur 
Förderung eines Umfelds zur Korruptionsbekämpfung erhält. In Kroatien werden die 
Bemühungen um die Aufrechterhaltung und Verbesserung der Integrität von Richtern und 
Staatsanwälten fortgesetzt.  
Was die Erweiterungsländer betrifft, so setzte Albanien weiterhin Justizreformen um, und das 
Überprüfungsverfahren für alle Richter und Staatsanwälte wurde in erster Instanz 
abgeschlossen, wodurch die Rechenschaftspflicht weiter gestärkt wurde. In Montenegro hat 
sich die Förderung und Durchsetzung ethischer und beruflicher Standards bei Richtern und 
Staatsanwälten verbessert. 
Bemühungen zur Verbesserung der Qualität und Effizienz der Justiz  
Die Effizienz der Justizsysteme ist eine notwendige Voraussetzung für den Schutz von 
Rechten, die Rechtssicherheit und das Vertrauen der Öffentlichkeit. Schlüsselmaßnahmen sind 
das Fallmanagement und der zügige Erlass von Entscheidungen. Übermäßig lange Verfahren 
verursachen Rückstände und untergraben das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die 
nationalen Justizsysteme. Verzögerungen haben auch erhebliche Auswirkungen auf 
unternehmerische Entscheidungen und Investitionen.  
In mehreren Mitgliedstaaten sind Reformen zur Steigerung der Effizienz der Justiz im Gange. 
In Tschechien wurden die Fallbearbeitungszeiten weiter verbessert. Estland, Belgien und 
 
57  Diesen Grundsatz hat der Gerichtshof in Rechtssachen bekräftigt, die die Disziplinarkammer des Obersten 
Gerichts Polens (Urteil des Gerichtshofs vom 5. Juni 2023, Kommission/Polen, C-204/21) und die 
Justizinspektion Rumäniens (Urteile des Gerichtshofs vom 11. Mai 2023, Inspecția Judiciară, C-817/21 und 
vom 18. Mai 2021, Asociația „Forumul Judecătorilor din România“ u. a./Inspecția Judiciară u. a., C-83/19) 
betrafen. 
58  Urteil vom 25. Juli 2018, LM, C-216/18 PPU, Rn. 67.
18 
Spanien unternehmen Schritte zur Verbesserung der Effizienz. In Deutschland wurde ein neues 
Verfahren zur effizienteren Bewältigung zivilgerichtlicher „Massenverfahren“ eingeführt.  
Einige Mitgliedstaaten stehen jedoch weiterhin vor langjährigen Herausforderungen in Bezug 
auf die Effizienz ihrer Justizsysteme. In Griechenland, Italien, Malta und Kroatien ist die Dauer 
der Gerichtsverfahren trotz wichtiger Schritte nach wie vor ein ernstes Problem. In Portugal 
hat sich die Effizienz der Verwaltungs- und Finanzgerichte in der ersten Instanz zwar 
verbessert, aber die Unternehmen haben auf ernsthafte Probleme bei der Dauer der 
Entscheidungsfindung hingewiesen, insbesondere bei den Gerichten der zweiten Instanz. In 
Serbien ist das Gesamtbild für Zivil-, Handels- und Strafsachen nach wie vor positiv, während 
bei der Bearbeitung von Verwaltungs- und Verfassungsbeschwerden nach wie vor große 
Herausforderungen bestehen. 
Für ein effizientes Justizsystem braucht es angemessene Ressourcen, einschließlich der 
notwendigen Investitionen in Infrastruktur, sowie qualifiziertes, gut ausgebildetes und 
angemessen vergütetes Personal. Berechenbarkeit kann für die Glaubwürdigkeit des 
Justizsystems und für die Anwerbung von Personal von entscheidender Bedeutung sein59. Viele 
Mitgliedstaaten haben weiterhin in ihre Justizsysteme investiert, oftmals trotz des erheblichen 
Drucks auf die öffentlichen Ausgaben. Portugal hat erhebliche Schritte unternommen, um die 
Personalausstattung der Justiz durch Neueinstellungen und Gesetzesänderungen zu verbessern. 
Die Niederlande, Rumänien, Schweden und Dänemark haben ebenfalls Schritte unternommen, 
um die Ressourcen für das Justizsystem aufzustocken. In Slowenien wurden die Gehälter der 
Richter erhöht und ein automatischer Indexierungsmechanismus eingeführt. In Kroatien 
wurden per Gesetz objektive Kriterien für die Aktualisierung der Vergütung von Richtern und 
Staatsanwälten eingeführt. In Ungarn werden die Gehälter im Justizsystem bis 2027 in drei 
Schritten angehoben.  
Die Höhe der Vergütung wirkt sich tendenziell auf die Attraktivität der Justizberufe aus. In 
Deutschland wurden einige Schritte in Bezug auf die Höhe der Vergütung von Richtern und 
Staatsanwälten unternommen, während bei der Einstellung von Richtern und Staatsanwälten 
nach wie vor Herausforderungen bestehen. In Zypern wirken sich die Herausforderungen in 
Bezug auf Ressourcen und Infrastruktur nach wie vor auf die Arbeit der erstinstanzlichen 
Richter aus. Der Mangel an finanziellen und personellen Ressourcen wirkt sich nach wie vor 
negativ auf die Qualität der Justiz in Albanien aus. Begrenzte Finanzmittel in Nordmazedonien 
beeinträchtigen nach wie vor die finanzielle Autonomie der Justiz.  
Investitionen in die Digitalisierung können die Effizienz und Zugänglichkeit der Justizsysteme 
stärken und ihre Resilienz verbessern. Digitalisierungsinitiativen wurden in Dänemark, 
Estland, Irland, Griechenland, Spanien, Frankreich, Luxemburg, Malta und Polen 
vorangetrieben. Allerdings können die Ergebnisse in Bezug auf die Umsetzung in der Praxis 
unterschiedlich ausfallen. In Bulgarien wurden neue digitale Instrumente für den Zugang zur 
Justiz eingeführt, während elektronische Kommunikationsmittel nach wie vor fehlen. In 
Tschechien sind Videokonferenzen gut etabliert und wurden durch die jüngsten 
Gesetzesänderungen weiter unterstützt, doch die Einführung des Systems „e-file“ verzögerte 
sich weiter. In Italien sind zwar alle anderen Zweige des Justizsystems vollständig digitalisiert, 
doch sind digitale Lösungen in den Strafgerichten aufgrund technischer Herausforderungen, 
die das Justizministerium bis Ende 2025 lösen will, nach wie vor begrenzt. Albanien führt neue 
Digitalisierungsinitiativen und ein modernes integriertes elektronisches 
Fallbearbeitungssystem in Gerichten und Staatsanwaltschaften ein, und in Serbien wird ein 
 
59  Urteil des EuGH vom 25. Februar 2025 in den verbundenen Rechtssachen C-146/23 und C-374/23, in dem 
der Gerichtshof klargestellt hat, dass nach Artikel 19 Absatz 1 EUV die Modalitäten für die Bestimmung der 
Richterbesoldung objektiv, vorhersehbar, stabil und transparent und gesetzlich verankert sein müssen.
19 
neues Fallbearbeitungssystem der Staatsanwaltschaft eingeführt. Die Bemühungen um eine 
weitere Verbesserung der digitalen Instrumente werden auch in Nordmazedonien fortgesetzt, 
aber es bestehen nach wie vor Herausforderungen, wie z. B. die veraltete Infrastruktur.  
Zugang zur Justiz und die Rolle der Rechtsanwälte im Justizsystem  
Rechtsanwälte, Rechtsanwaltskammern und andere Rechtsberufe wie Notare spielen eine 
entscheidende Rolle bei der Wahrung der Rechtsstaatlichkeit. Das jüngste Übereinkommen des 
Europarats zum Schutz des Rechtsanwaltsberufs ist ein wichtiger Schritt, um sicherzustellen, 
dass Rechtsanwälte die grundlegende Rolle, die ihnen in einer demokratischen Gesellschaft 
zukommt, wahrnehmen können60.  
Die Prozesskosten und der Zugang zu Prozesskostenhilfe sind von entscheidender Bedeutung, 
um einen echten Zugang zur Justiz zu gewährleisten. In Irland wurden weitere Schritte 
unternommen, um die Prozesskosten zu senken, eine allgemeine Überprüfung des Systems der 
Prozesskostenhilfe in Zivilsachen wurde abgeschlossen und eine Reform des Systems der 
Prozesskostenhilfe in Strafsachen wird vorbereitet. In Spanien wurde der Rahmen für die 
Prozesskostenhilfe gestärkt, und in Dänemark wird das Prozesskostenhilfesystem erneut 
überarbeitet. In den Niederlanden wurde in einer unabhängigen Überprüfung empfohlen, die 
Honorare der Rechtsanwälte für Prozesskostenhilfe zu erhöhen. Die neuen Vorschriften über 
die Prozesskostenhilfe in Portugal zielen darauf ab, die niedrige Vergütung von Anbietern von 
Prozesskostenhilfe anzugehen, obwohl die Anwaltskammer zusätzliche Änderungen gefordert 
hat.  
Ein funktionierendes Justizsystem bedeutet, dass Rechtsanwälte die Freiheit haben, ihre 
Aufgaben bei der Beratung und Vertretung ihrer Mandanten wahrzunehmen. In Belgien 
forderten Rechtsanwälte nach der Annahme von Richtlinien, die die Aufzeichnung von Treffen 
zwischen Rechtsanwälten und Mandanten verbieten, zusätzliche Verfahrensgarantien zum 
Schutz des Anwaltsgeheimnisses. In Litauen werden weiterhin Bedenken hinsichtlich der 
Wahrung der Vertraulichkeit von Rechtsanwälten und Mandanten geäußert. 
4.2  Rahmen für die Korruptionsbekämpfung  
Korruption untergräbt das Vertrauen in öffentliche Einrichtungen, schadet der Erbringung 
öffentlicher Dienstleistungen und schafft ein Gefühl von Ungerechtigkeit und Misstrauen. Sie 
steht häufig im Zusammenhang mit anderen Straftaten, insbesondere mit Geldwäsche, bei der 
illegale Gewinne durch entsprechende Systeme verschleiert werden. Die wirksame 
Korruptionsbekämpfung beruht auf einem umfassenden Ansatz, bei dem präventive und 
repressive Maßnahmen in einem soliden rechtlichen und institutionellen Rahmen mit 
wirksamen Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen kombiniert werden. 
Präventivmaßnahmen und Sensibilisierungskampagnen sind erforderlich, um Integrität zu 
fördern und den Raum für Korruption so gering wie möglich zu halten.  
Korruptionswahrnehmung in der EU 
Die Ergebnisse des Korruptionswahrnehmungsindexes61 zeigen immer wieder, dass acht der 
20 Ländern, die im internationalen Vergleich am besten abschneiden, EU-Mitgliedstaaten 
sind62. Allerdings bestehen nach wie vor Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten63. Die 
 
60  Übereinkommen des Europarats zum Schutz des Rechtsanwaltsberufs, CM(2024)191-add1final. 
61  Transparency International (2025) (https://www.transparency.org/en/cpi/2024).  
62  Acht Mitgliedstaaten sind in den Top 20 vertreten, drei weniger als im Vorjahr. Vier Mitgliedstaaten 
(Dänemark, Finnland, Luxemburg und Schweden) erreichen 80/100 oder mehr auf dem Index, während andere 
(Niederlande, Irland, Estland und Deutschland) mehr als 70/100 erreichen.  
63  Werte unter 50 sind in Griechenland (49), Slowakei (49), Kroatien (47), Rumänien (46), Bulgarien (43) und 
Ungarn (41) zu verzeichnen.
20 
Erweiterungsländer schneiden in dieser Rangliste unterdurchschnittlich ab64. Die 
Eurobarometer-Umfragen von 2025 zum Thema Korruption zeigen, dass Korruption für die 
Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen in der EU nach wie vor Anlass zu großer 
Besorgnis ist. Etwa sieben von zehn Europäerinnen und Europäern (69 %) sind der Ansicht, 
dass Korruption in ihrem Land weitverbreitet ist, und nach Auffassung von mehr als vier von 
zehn Europäerinnen und Europäern (44 %) hat die Korruption in ihrem Land zugenommen. 
Nur 32 % der Bürgerinnen und Bürger sind der Meinung, dass die Bemühungen ihrer 
Regierung zur Korruptionsbekämpfung wirksam sind. Gleichfalls ist nach Auffassung der 
meisten europäischen Unternehmen (63 %) das Problem der Korruption in ihrem Land 
weitverbreitet, und nur etwa die Hälfte der Unternehmen (52 %) ist der Ansicht, dass es 
wahrscheinlich ist, dass korrupte Personen oder Unternehmen gefasst oder bei der Polizei oder 
Staatsanwaltschaft angezeigt werden.  
Nationale Strategien zur Korruptionsbekämpfung und ihre Umsetzung 
Die Bedeutung einer wirksamen Korruptionsbekämpfungspolitik ist im internationalen Recht 
anerkannt65. Durch nationale Strategien zur Korruptionsbekämpfung kann sichergestellt 
werden, dass die Mitgliedsländer einen umfassenden, kohärenten und integrierten Ansatz 
verfolgen, der es ermöglicht, die Maßnahmen zur Korruptionsbekämpfung in allen relevanten 
Politikbereichen durchgängig zu berücksichtigen. Fast alle Mitgliedstaaten verfügen derzeit 
über nationale Strategien zur Korruptionsbekämpfung – deren Umfang jedoch variieren kann66.  
In Rumänien, Estland und Griechenland werden aktualisierte strategische 
Rahmenbedingungen ausgearbeitet, während die Umsetzung der bestehenden Rahmen 
planmäßig verläuft. Die Niederlande haben eine erste nationale 
Korruptionsbekämpfungsstrategie verabschiedet, und in Frankreich wird der neue Plan zur 
Korruptionsbekämpfung voraussichtlich bis Sommer 2025 angenommen. Slowenien hat seine 
neue Strategie zur Korruptionsbekämpfung angenommen, mit der ein gesamtgesellschaftlicher 
Ansatz verfolgt wird, um Korruption einzudämmen und Transparenz und Integrität zu erhöhen. 
Finnland hat einen neuen Aktionsplan zur Korruptionsbekämpfung angenommen. In Irland 
kam es bei der Ausarbeitung eines neuen strategischen Rahmens zu Verzögerungen.  
Was die Erweiterungsländer betrifft, so haben Albanien und Serbien mehrjährige Strategien 
zur Korruptionsbekämpfung angenommen. In Montenegro, wo der Rechtsrahmen für die 
Korruptionsbekämpfung im Großen und Ganzen vorhanden ist, ist die Umsetzung der Strategie 
zur Korruptionsbekämpfung 2024-2028 und des dazugehörigen Aktionsplans im Gange, doch 
bestehen nach wie vor Herausforderungen in Bezug auf die Überwachung. In Nordmazedonien 
ist die Umsetzung der nationalen Strategie zur Korruptionsbekämpfung insgesamt nach wie 
vor unzureichend. 
 
64  Werte unter 50 sind in Montenegro (46), Albanien (42), Nordmazedonien (40) und Serbien (35) zu 
verzeichnen. 
65  Die Vertragsparteien des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen Korruption (United Nations 
Convention against Corruption, UNCAC) sind verpflichtet, in Übereinstimmung mit den wesentlichen 
Grundsätzen ihrer Rechtsordnung wirksame und abgestimmte politische Konzepte zur 
Korruptionsbekämpfung zu entwickeln und umzusetzen oder weiterhin anzuwenden; diese Konzepte müssen 
die Beteiligung der Gesellschaft fördern und die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit, der ordnungsgemäßen 
Verwaltung öffentlicher Angelegenheiten und öffentlicher Vermögensgegenstände, der Integrität, 
Transparenz und Rechenschaftspflicht widerspiegeln. Alle Mitgliedstaaten und die EU sind Vertragsparteien. 
Siehe auch The Kuala Lumpur Statement on Anti-Corruption Strategies. 
66  Derzeit verfügen 21 Mitgliedstaaten über spezielle Strategien oder Programme zur Korruptionsbekämpfung; 
in den meisten anderen Mitgliedstaaten sind Korruptionsbekämpfungskomponenten in anderen nationalen 
Strategien und Aktionsplänen enthalten.
21 
Stärkung des Rechtsrahmens für die Korruptionsbekämpfung und Stärkung der Kapazitäten 
der Institutionen  
Eine wirksame Bekämpfung der Korruption erfordert die Aufrechterhaltung eines starken 
Rechtsrahmens und starker und unabhängiger Institutionen für dessen Durchsetzung. Die 
rechtlichen Rahmenbedingungen in allen Mitgliedstaaten und den Erweiterungsländern, auf 
die sich dieser Bericht bezieht, werden als solide angesehen, und Maßnahmen zur Beseitigung 
einiger spezifischer Lücken sind im Allgemeinen im Gange oder sind geplant. Nach ihrer 
Annahme wird die EU-Richtlinie zur Korruptionsbekämpfung den Mitgliedstaaten eine 
weitere Gelegenheit bieten, ihre Rahmen zu stärken67.  
Mehrere Mitgliedstaaten haben Strafrechtsreformen vorangebracht, um verstärkt gegen 
Korruption vorzugehen. Schweden hat neue Rechtsvorschriften verabschiedet, um die 
Verjährungsfristen für besonders schwere Korruptionsdelikte zu verlängern. Kroatien bereitet 
derzeit einen Gesetzesentwurf vor, um effizientere Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen bei Korruptionsdelikten zu unterstützen und die Befugnisse der 
spezialisierten Strafverfolgungsbehörden des Landes zu stärken. In Deutschland gibt es ein 
erneuertes Engagement für die Bekämpfung von Finanzkriminalität, einschließlich Korruption, 
während die Pläne für Unternehmenssanktionen für Auslandsbestechung schon vor der 
vorzeitigen Auflösung des Parlaments weit fortgeschritten waren. Auch in Spanien wird an der 
Überarbeitung der Strafprozessordnung gearbeitet, um die Dauer der Ermittlungen zu 
verkürzen. 
In anderen Mitgliedstaaten wurden die geplanten Reformen vorübergehend ausgesetzt, um eine 
Angleichung an die neuen EU-Vorschriften zur Korruptionsbekämpfung zu erreichen, zu 
denen derzeit interinstitutionelle Verhandlungen geführt werden. Dies ist bei Finnland der Fall, 
das beabsichtigt, die Überarbeitung des Straftatbestands der Auslandsbestechung und die 
Kriminalisierung der unerlaubten Einflussnahme voranzutreiben, sobald der neue EU-
Rechtsrahmen in Kraft ist. In einigen Fällen wurde durch Änderungen des Strafrechts die 
Wirksamkeit der Korruptionsbekämpfungsmaßnahmen untergraben. In der Slowakei wurde 
die Strafrechtsreform 2024 angepasst, um den Schutz der finanziellen Interessen der EU zu 
gewährleisten, und die slowakische Regierung hat sich aktiv dafür eingesetzt. Andere Aspekte 
geben jedoch nach wie vor Anlass zu besonderen Bedenken, was sich auf mehrere laufende 
Korruptionsermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen, auch gegen hochrangige Beamte, 
auswirkt. In Nordmazedonien werden die Bemühungen zur Bekämpfung der Korruption, 
insbesondere in Fällen auf hoher Ebene, weiterhin durch die Änderungen des Strafgesetzbuchs 
von 2023 behindert. 
Mehrere Mitgliedstaaten unternehmen Schritte zur Stärkung ihrer 
Korruptionsbekämpfungseinrichtungen. In Zypern werden derzeit Vorschläge zur Stärkung der 
funktionalen und operativen Unabhängigkeit der Unabhängigen Behörde gegen Korruption 
erörtert. In Belgien sollen neue Ermittlungs- und Strafverfolgungsstrukturen geschaffen 
werden, um die Korruption zu bekämpfen. In Irland trat ein neuer Ombudsdienst für die Polizei 
(Fiosrú) an die Stelle der ehemaligen Ombudsmann-Kommission der Garda Síochána. 
Um gegen immer komplexere Korruptionsfälle vorzugehen, müssen 
Strafverfolgungsbehörden, Staatsanwälte und die Justiz ausreichend spezialisiert und mit 
ausreichenden Ressourcen ausgestattet sein. In Portugal wurden zusätzliche Humanressourcen 
 
67  Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Bekämpfung der Korruption, 
zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2003/568/JI des Rates und des Übereinkommens über die Bekämpfung 
der Bestechung, an der Beamte der Europäischen Gemeinschaften oder der Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union beteiligt sind, sowie zur Änderung der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und 
des Rates (COM(2023) 234 final).
22 
für Ermittlungen bereitgestellt. Um der zunehmenden Komplexität von Korruptionsfällen 
Rechnung zu tragen, wurden der Staatsanwaltschaft in Spanien durch zwei spezialisierte 
Staatsanwaltskammern und zusätzliche Stellen bei der Staatsanwaltschaft für 
Korruptionsbekämpfung zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt. In Nordmazedonien 
berichtete die Staatsanwaltschaft über eine Stärkung der Ermittlungskapazitäten, eine bessere 
interinstitutionelle Zusammenarbeit und verbesserte operative Kapazitäten in mehreren 
Ermittlungszentren. In anderen Ländern bestehen nach wie vor Herausforderungen. In Irland 
stellen unzureichende Ressourcen und Spezialisierung nach wie vor eine Herausforderung für 
die Ermittlung und Verfolgung von Korruptionsfällen dar. In Montenegro wurden die für die 
Korruptionsbekämpfung bereitgestellten Humanressourcen leicht aufgestockt, sind aber 
insgesamt nach wie vor unzureichend. In Serbien wird die Kapazität der Staatsanwaltschaft für 
organisierte Kriminalität, komplexe organisierte Kriminalität und Korruption auf hoher Ebene 
zu bearbeiten und zu untersuchen, durch unzureichende personelle Ressourcen eingeschränkt. 
Die enge Zusammenarbeit zwischen Strafverfolgungsbehörden und anderen Behörden wie 
zentralen Meldestellen und Steuer-, Prüfungs-, Wettbewerbs- und anderen 
Verwaltungsbehörden sowie der Zugang zu Informationen und die Verknüpfung von 
Datenbanken und Registern sind für die Korruptionsbekämpfung von entscheidender 
Bedeutung. In Irland verläuft die Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden 
reibungslos. In Polen traten geänderte Vorschriften für die Koordinierung der 
Staatsanwaltschaften in Kraft. In anderen Mitgliedstaaten bestehen nach wie vor einige 
Herausforderungen. In Slowenien berichtete die Staatsanwaltschaft über Schwierigkeiten beim 
Zugang zu Informationen und bei der Erhebung von Beweismitteln, insbesondere von 
Bankinformationen. In Ungarn berichtete die Integritätsbehörde weiterhin über Hindernisse bei 
der Erfüllung ihrer Aufgaben, darunter mangelnden Zugang zu den in Datenbanken anderer 
Stellen gespeicherten Informationen. 
Die Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behörden und der Europäischen 
Staatsanwaltschaft ist in den teilnehmenden Mitgliedstaaten insgesamt gut. Darüber hinaus hat 
die EUStA nun in Polen und Schweden vollständig ihre Arbeit aufgenommen, um Straftaten 
zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union zu untersuchen und strafrechtlich zu 
verfolgen. In Irland enthält das Regierungsprogramm 2025 eine Verpflichtung, der EUStA 
beizutreten. 
Wirksame Ermittlung bei und Verfolgung von Korruptionsdelikten und Stärkung der 
Erfolgsbilanz bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene 
Laut der Eurobarometer-Sonderumfrage zur Einstellung der Bürgerinnen und Bürger zur 
Korruption sind etwa zwei Drittel der Europäerinnen und Europäer (66 %) der Ansicht, dass 
Korruptionsfälle auf hoher Ebene nicht ausreichend verfolgt werden. Die wirksame Ermittlung 
bei und Verfolgung von Korruptionsfällen kann durch rechtliche Mängel wie unklare oder 
aufwendige Verfahren zur Aufhebung der Immunität oder kurze Verjährungsfristen behindert 
werden. Dies kann in komplexen Korruptionsfällen besonders schädlich sein.  
Die Ermittlung bei und Verfolgung von Korruptionsdelikten wird in einer Reihe von 
Mitgliedstaaten effizient durchgeführt. In Frankreich wurden die Anstrengungen zur 
strafrechtlichen Verfolgung von Korruption verstärkt, auch in Bezug auf Fälle auf hoher Ebene, 
wobei den Ermittlungsbehörden zusätzliche personelle Ressourcen zugewiesen wurden und 
neue Rechtsinstrumente eingeführt wurden. Die Ermittlung bei und Verfolgung von 
Korruptionsdelikten in den Niederlanden ist nach wie vor wirksam, ohne dass Ermittler und 
Staatsanwälte auf Hindernisse hingewiesen haben. In Schweden liefern Ermittlungen bei und 
die strafrechtliche Verfolgung von Korruptionsdelikten nach wie vor Ergebnisse, auch wenn 
die Strafverfolgungsbehörden besorgt darüber sind, dass möglicherweise zu wenig Fälle
23 
gemeldet werden. In Lettland erfolgt die Ermittlung und Strafverfolgung bei 
Korruptionsdelikten auf effiziente Weise, während einige Bedenken hinsichtlich der 
Korruption auf hoher Ebene geäußert wurden.  
Die kroatischen Behörden erzielen mittlerweile gute Erfolge bei der Ermittlung, 
Strafverfolgung und Verurteilung bei Korruption, auch in Fällen auf hoher Ebene. In Polen 
wird in umfangreichen Korruptionsfällen, an denen Beamte und Politiker beteiligt sind, 
ermittelt. In Griechenland ist ein interoperables gemeinsames Fallbearbeitungssystem in 
Vorbereitung, und es werden weitere Anstrengungen unternommen, um die Erfolgsbilanz bei 
der Strafverfolgung und bei rechtskräftigen Urteilen zu verbessern, auch in Korruptionsfällen 
auf höchster Ebene. In Slowenien wurden mehrere laufende und umfangreiche Ermittlungen 
aus den Vorjahren von der Polizei abgeschlossen, die den Staatsanwaltschaften im Vergleich 
zum Vorjahr deutlich mehr Korruptionsfälle übermittelte. 
In Portugal gibt es Probleme bei der rechtzeitigen Ermittlung, Verfolgung und Entscheidung 
bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene, sodass die Gefahr besteht, dass diese verjähren. In 
Malta wurden neue Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen eingeleitet, obwohl die 
Zahl der rechtskräftigen Urteile in Korruptionsfällen nach wie vor gering ist und in einer Reihe 
von Fällen, an denen hochrangige Beamte beteiligt sind, Verfahren anhängig sind. Während in 
Rumänien weiterhin Erfolge erzielt werden, auch bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene, haben 
Urteile über die Verjährungsfrist dazu geführt, dass viele Korruptionsfälle eingestellt und 
Verurteilungen aufgehoben wurden. Bulgarien und Ungarn müssen noch eine solide 
Erfolgsbilanz bei Ermittlungen, Strafverfolgungen und rechtskräftigen Verurteilungen bei 
Korruption auf hoher Ebene nachweisen.  
Was die Erweiterungsländer betrifft, so wurden im Rahmen der besonderen 
Korruptionsbekämpfungsstruktur in Albanien konkrete Fortschritte auf dem Weg zu einer 
soliden Erfolgsbilanz bei der Korruptionsbekämpfung, insbesondere auf hoher Ebene, erzielt. 
In Montenegro verbessert sich die Erfolgsbilanz bei Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen in Fällen von Korruption auf hoher Ebene weiter, doch die 
geringe Zahl rechtskräftiger Verurteilungen und das Fehlen wirksamer und abschreckender 
Strafen tragen dazu bei, dass der Eindruck der Straflosigkeit entsteht. Trotz der jüngsten 
Bemühungen in Nordmazedonien stellen Verzögerungen bei Gerichtsverfahren und 
Ressourcenengpässe nach wie vor ein Hindernis für eine solide Erfolgsbilanz bei 
Korruptionsfällen auf hoher Ebene dar. In Serbien bestehen nach wie vor Herausforderungen, 
wenn es darum geht, solide Erfolge bei Ermittlungen, Anklageerhebungen und rechtskräftigen 
Verurteilungen in Korruptionsfällen auf hoher Ebene zu erzielen. 
Bekämpfung der Korruption, eines Wegbereiters der organisierten Kriminalität 
Organisierte kriminelle Gruppen nutzen Korruption, um ihre Ziele zu erreichen, was sowohl 
öffentliche als auch private Einrichtungen bedroht. Die Bekämpfung von Korruptionsrisiken 
im Zusammenhang mit unzulässiger Einflussnahme und Unterwanderung durch organisierte 
Kriminalität im öffentlichen Sektor hat für mehrere Mitgliedstaaten nach wie vor hohe 
Priorität. In Frankreich wurde ein Gesetz zur Bekämpfung der Korruption durch kriminelle 
Organisationen vom Verfassungsrat überprüft.  In den Niederlanden wird weiterhin an der 
Bekämpfung der Bestechung von Regierungsbeamten durch die organisierte Kriminalität 
gearbeitet. Schweden hat Rechtsvorschriften zur Verstärkung der 
Zuverlässigkeitsüberprüfungen von Kommunalbediensteten verabschiedet, um eine mögliche 
Unterwanderung des öffentlichen Diensts durch Mitglieder der organisierten Kriminalität zu 
verhindern.
24 
Stärkung der Korruptionsprävention und des Integritätsrahmens  
Transparente und rechenschaftspflichtige Governance- und Integritätsrahmen sind der beste 
Schutz vor Korruption. Vor diesem Hintergrund wird die Bedeutung von mehr Transparenz, 
Ethik und Integrität für die Behörden bei der Korruptionsbekämpfung sowie von spezifischen 
Maßnahmen in Bereichen wie Interessenkonflikte, Lobbyarbeit und in Bezug auf den 
„Drehtüreffekt“ deutlich.  
- Vermeidung von Interessenskonflikten68  
Interessenkonflikte entstehen, wenn ein Beamter ein privates oder berufliches Interesse hat, 
das die unparteiische und objektive Ausübung seiner Pflichten beeinträchtigen könnte. In 
einigen Mitgliedstaaten wurde der Integritätsrahmen durch Verhaltenskodizes und 
Maßnahmen zur Vermeidung von Interessenkonflikten ergänzt, unter anderem durch die 
Stärkung der zuständigen Behörden. In Zypern wurde ein Sonderberater für Ethik ernannt, der 
eine zentrale Rolle bei der Förderung der Grundsätze der verantwortungsvollen Staatsführung 
für hochrangige Beamte spielen wird. In der Slowakei wurde ein Entwurf eines 
Verhaltenskodex für Personen in hohen Führungspositionen ausgearbeitet, der voraussichtlich 
im Juli 2025 von der Regierung vorgelegt wird. In Luxemburg erwägt die Regierung weitere 
Änderungen zur Einführung von Verhaltenskodizes für gewählte Vertreter und Beamte auf 
kommunaler Ebene. In Albanien wurden einige Schritte zur Reform der Rechtsvorschriften zu 
Interessenkonflikten unternommen. 
In Österreichwird derzeit ein Entwurf eines Verhaltenskodex für Minister ausgearbeitet, der 
sich auf Interessenkonflikte konzentriert. In Estland berichten die Behörden über die 
ordnungsgemäße Umsetzung der Vorschriften über Interessenkonflikte, und in jedem 
Ministerium wurden Kontaktstellen für Korruptionsbekämpfung benannt, um die Einhaltung 
der einschlägigen Standards zu unterstützen. Einige Mitgliedstaaten haben Maßnahmen 
eingeführt, die auf die Integrität in bestimmten Sektoren wie der Justiz oder der Polizei 
abzielen. Dies war in Bulgarien der Fall, wo weitere Maßnahmen zur Stärkung der Integrität 
von Polizei und Justiz ergriffen wurden, einschließlich überarbeiteter Ethikkodizes. Ebenso 
wurden in Italien Maßnahmen zur Verbesserung der Integrität der Polizei eingeleitet, während 
der Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Integritätsmaßnahmen für die Mitglieder des 
Parlaments noch aussteht und umfassende Vorschriften über Interessenkonflikte nach der 
Billigung durch die Abgeordnetenkammer noch vom Senat verabschiedet werden müssen.  
In anderen Mitgliedstaaten bestehen nach wie vor Mängel, da die Vorschriften über 
Interessenkonflikte unvollständig sind oder die Reformen ins Stocken geraten sind. In 
Tschechien erklärte das Verfassungsgericht die Rechtsvorschriften über Interessenkonflikte 
aus verfahrensrechtlichen Gründen für verfassungswidrig. In Malta gibt es Maßnahmen zur 
Vermeidung und Bewältigung von Interessenkonflikten in der öffentlichen Verwaltung, aber 
ihr Anwendungsbereich ist nach wie vor begrenzt, da die Mitglieder des Parlaments nicht unter 
diese Vorschriften fallen.   
- Lobbying und Drehtüreffekt 
Damit Lobbyarbeit eine legitime Form der Beteiligung an der Politikgestaltung sein kann, muss 
sie strengen Transparenz- und Integritätsanforderungen unterliegen. Diese sind von 
 
68  Siehe Empfehlung des Europarates Rec(2000)10 über Verhaltenskodizes für Amtsträger.
25 
wesentlicher Bedeutung, um Rechenschaftspflicht und inklusive Entscheidungsfindung zu 
gewährleisten und ungebührliche oder verdeckte Einflussnahme zu verhindern69.  
Einige Mitgliedstaaten haben ihre Transparenzvorschriften für Lobbyarbeit überarbeitet, 
Transparenzregister eingerichtet oder erweitert oder neue Rechtsvorschriften ausgearbeitet. 
Tschechien hat Rechtsvorschriften über Lobbyarbeit verabschiedet, mit denen ein neues 
Transparenzregister eingeführt wurde. In Estland einigten sich alle politischen Parteien im 
Parlament auf einen Rahmen für Lobbyarbeit bei Mitgliedern des Parlaments, und die 
Vorschriften für Lobbying für die Regierung werden derzeit bewertet. In Spanien wurde dem 
Parlament ein Gesetzentwurf zur Regulierung der Lobbyarbeit vorgelegt, und die Arbeit an der 
Operationalisierung eines öffentlichen Registers von Lobbyisten wird fortgesetzt. In Irland 
wurde der Anwendungsbereich des Lobbyregisters über die zentrale und lokale Regierung 
hinaus auf andere Stellen ausgeweitet. In Schweden empfahl ein parteiübergreifender 
Untersuchungsausschuss die Einführung von Vorschriften für Lobbytätigkeiten. 
Das Fehlen umfassender Vorschriften für Lobbytätigkeiten in einigen Mitgliedstaaten oder 
Mängel bei der Durchsetzung des bestehenden Rahmens werden als wichtige Punkte für 
Verbesserungen angesehen. In Italien wurden zwar einige Gesetzesentwürfe erörtert, allerdings 
bestehen nach wie vor weitgehend keine umfassenden Vorschriften für Lobbyarbeit; ferner gibt 
es zwar einige begrenzte und freiwillige Maßnahmen auf Ebene der Ministerien, aber kein 
öffentlich zugängliches Lobbyregister. In den Niederlanden wurden verfahrenstechnische 
Verbesserungen des bestehenden Systems eingeführt, eine tiefgreifendere Reform hat jedoch 
noch nicht stattgefunden. In Portugal wurden zwar erste Anstrengungen in Bezug auf 
Lobbyarbeit unternommen, diese wurden jedoch bis zum Ende der letzten Legislaturperiode 
noch nicht konkret umgesetzt. In Frankreich gelten die Offenlegungspflichten weiterhin nur 
für Lobbyisten und nicht für Beamte auf höchster geschäftsführender Ebene. In Polen, 
Österreich und Belgien gab es keine weiteren Schritte zur Stärkung der Lobbyvorschriften. In 
Kroatien verläuft die Umsetzung des neuen Gesetzes über Lobbyarbeit zwar planmäßig, die 
Öffentlichkeit wird jedoch nicht direkt über Treffen zwischen Lobbyisten und Beamten 
informiert. Weitere Anstrengungen sind erforderlich, um den Rahmen für Lobbytätigkeiten in 
Griechenland zu verbessern, unter anderem durch eine Überprüfung der Definition eines 
Lobbyisten und die Gewährleistung einer wirksamen Umsetzung. 
Die Regulierung und Durchsetzung von Vorschriften über den „Drehtüreffekt“ zwischen 
öffentlichen und privaten Funktionen ist nach wie vor ein Schwerpunktbereich, wobei Fragen 
wie strengere Beschränkungen nach dem Ausscheiden aus dem Dienst und Karenzzeiten in 
mehreren Mitgliedstaaten erörtert werden. In Finnland wurde dem Parlament im September 
2024 ein Gesetz zur Eindämmung des Drehtüreffekts für Minister vorgelegt. In Tschechien 
wird eine mögliche künftige Überarbeitung der Vorschriften zum Drehtüreffekt auf technischer 
Ebene geprüft. In den Niederlanden hat das Repräsentantenhaus überarbeitete Vorschriften 
über den Drehtüreffekt für Minister und Staatssekretäre angenommen. In anderen 
Mitgliedstaaten sind die Gespräche noch nicht vorangeschritten. In Schweden wurden bislang 
keine Folgemaßnahmen zur Bewertung der Vorschriften zum Drehtüreffekt ergriffen. In 
Dänemark gaben die jüngsten Fälle von Drehtüreffekten Anlass zu Bedenken, ob ethische 
Standards ohne klare Regeln sichergestellt werden können.  
- Offenlegung von Vermögenswerten und Interessen 
 
69  Im Dezember 2023 schlug die Kommission eine neue Richtlinie über die Interessenvertretung im Auftrag von 
Drittländern vor, um hohe Transparenz- und Rechenschaftsstandards im Binnenmarkt für 
Interessenvertretungstätigkeiten, einschließlich Lobbying, zu schaffen, wenn diese von Regierungen von 
Drittländern ausgehen, und um die Erbringung solcher Tätigkeiten in allen Mitgliedstaaten zu erleichtern 
(C/2023/8626).
26 
Vorschriften für die Offenlegung von Vermögenswerten und Interessen von öffentlichen 
Bediensteten sind wichtig, um Transparenz und Rechenschaftspflicht im öffentlichen Sektor 
zu gewährleisten. Ein wirksames Offenlegungs- und Überprüfungssystem kann die 
Aufdeckung von Interessenkonflikten, Unvereinbarkeiten und Korruption erleichtern. 
Während die meisten Mitgliedstaaten über solche Vorschriften verfügen, unterscheiden sich 
ihr Anwendungsbereich, ihre Transparenz und Zugänglichkeit sowie die Mechanismen zur 
Überprüfung und Durchsetzung der Anwendung dieser Vorschriften.   
In einigen Mitgliedstaaten sind positive Entwicklungen zu verzeichnen, auch im Hinblick auf 
die Umsetzung der Empfehlungen des Berichts. Umfassende neue Gesetze über 
Vermögenserklärungen und Interessen in Zypern betreffen ein breites Spektrum hochrangiger 
Beamter. Die Niederlande planen eine Überprüfung der Regelung für Vermögens- und 
Interessenerklärungen von Ministern und Staatssekretären.   
Ein wichtiger Aspekt ist die Überprüfung von Vermögenserklärungen, wobei sich die 
Reformen in einigen Mitgliedstaaten auf die Stärkung dieses Elements konzentrierten. Die 
wirksame Überwachung und Überprüfung von Vermögenserklärungen in Portugal hat sich 
erheblich verbessert. In Griechenland wurde das Gesetz über Vermögenserklärungen 
überarbeitet, um die Übermittlung und Überprüfung der Erklärungen zu erleichtern. 
In anderen Mitgliedstaaten bestehen nach wie vor Herausforderungen. Die Vorschriften 
Österreichs über die Offenlegung von Vermögenswerten und Interessen gelten nicht für 
Parlamentarier. In Schwedenenthalten die Vermögenserklärungen von Ministern und 
Staatssekretären keine wesentlichen Informationen. In Belgien weist das System der 
Vermögens- und Interessenerklärungen Mängel in Bezug auf Überprüfung und Transparenz 
auf. In Kroatien gestaltet es sich aufgrund begrenzter Ressourcen und mangelnder 
Digitalisierung schwierig, den Verpflichtungen zur Überprüfung aller Vermögenserklärungen 
nachzukommen. In Albanien wurden Vermögens- und Interessenerklärungen weiterhin 
überprüft, doch bestehen nach wie vor Mängel bei der wirksamen Überprüfung und 
Transparenz, da die Erklärungen nicht veröffentlicht werden. In Serbien gibt es bei der 
Überprüfung von Vermögenserklärungen und Interessenkonflikten nach wie vor 
Schwachstellen. Aufgrund eines Urteils des Verfassungsgerichts muss Rumänien sein System 
der Vermögenserklärung, das bislang als wirksam galt, neu bewerten. 
- Schutz von Hinweisgebern und Meldung von Korruption 
Der Schutz von Hinweisgebern ist für die Aufdeckung und Verhütung von Korruption von 
wesentlicher Bedeutung. Die Umsetzung der EU-Richtlinie zum Schutz von Hinweisgebern 
hat viele Mitgliedstaaten dazu veranlasst, neue oder überarbeitete Rechtsvorschriften zu 
erlassen. Alle Mitgliedstaaten haben ihre wichtigsten Bestimmungen inzwischen umgesetzt, 
wenngleich in Schlüsselbereichen, etwa in Bezug auf den sachlichen Anwendungsbereich, die 
Bedingungen für den Schutz und die Maßnahmen zum Schutz vor Vergeltungsmaßnahmen, 
weitere Verbesserungen erforderlich sind70. Der Schutz von Hinweisgebern bringt einen 
Mehrwert, wenn es um die bessere Durchsetzung des EU-Rechts in bestimmten Bereichen, 
einschließlich der Umweltkriminalität, geht, aber sein Nutzen für den Schutz des öffentlichen 
Interesses ist umfassender und geht über den Geltungsbereich des EU-Rechts hinaus. Aus 
diesem Grund hat eine große Mehrheit der Mitgliedstaaten den Geltungsbereich des 
Hinweisgeberschutzes auf Bereiche des nationalen Rechts ausgeweitet.   
 
70  Siehe Bericht der Kommission über die Umsetzung und Anwendung der Richtlinie (EU) 2019/1937 vom 
3. Juli 2024.
27 
In Dänemark sind sowohl die Behörden als auch die Zivilgesellschaft der Auffassung, dass die 
Umsetzung der Vorschriften über die Meldung von Missständen auf dem richtigen Weg ist. In 
Litauen wird derzeit ein neuer Rahmen für den Schutz von Hinweisgebern umgesetzt. In Polen 
ist nun ein neues Gesetz in Kraft. Lettland plant, nach einer einschlägigen Bewertung die 
Rechtsvorschriften über den Schutz von Hinweisgebern zu ändern. In Montenegro wird der 
verbesserte Rechtsrahmen für den Schutz von Hinweisgebern derzeit umgesetzt. 
In der Praxis bestehen jedoch nach wie vor Hindernisse für die Meldung von Korruptionsfällen. 
Der Eurobarometer-Sonderumfrage zur Einstellung der Bürger zur Korruption zufolge sind 
27 % der Europäerinnen und Europäer der Ansicht, dass Menschen, die einen Korruptionsfall 
melden, nicht vor Vergeltungsmaßnahmen geschützt sind, und 27 % der Europäer sind der 
Ansicht, dass Korruptionsfälle nicht gemeldet werden, da Meldungen nicht weiterverfolgt und 
die Verantwortlichen nicht bestraft werden. Um dieser Zurückhaltung zu begegnen, führen die 
Mitgliedstaaten Instrumente ein, die als Orientierungshilfe dienen und das Bewusstsein 
schärfen sollen. So läuft beispielsweise in Kroatien eine breit angelegte Informationskampagne. 
- Parteien- und Wahlkampffinanzierung 
Transparenz bei der Parteienfinanzierung trägt dazu bei, unzulässige Einflussnahme zu 
verhindern und die demokratische Rechenschaftspflicht zu fördern71.  
Mehrere Mitgliedstaaten haben Reformen zur Verbesserung der Transparenz und der Aufsicht 
in diesem Bereich verabschiedet oder erwägen diese. In Slowenien sollen die aktualisierten 
Vorschriften für Meldungen durch politische Parteien für mehr Transparenz und Klarheit 
sorgen. In Lettland führen die Änderungen der Vorschriften über die Finanzierung politischer 
Parteien zu einer Stärkung der Vorschriften über die strafrechtliche Haftung bei illegaler 
Finanzierung. In Estland hat die Regierung eine Reform des Rahmens für die 
Parteienfinanzierung gebilligt, mit der die finanziellen Verpflichtungen der politischen 
Parteien geklärt werden. In Italien wurden Rechtsvorschriften zur Verbesserung der 
Transparenz der Parteienfinanzierung vorgelegt, und in Dänemark und Rumänien werden 
derzeit ähnliche Vorschriften erörtert. In Finnland nahm das Parlament im Juni 2025 einen 
Legislativvorschlag an. In Montenegro wird der Rechtsrahmen für die Finanzierung politischer 
Parteien nach wie vor durch Mängel in Bezug auf Umfang, Klarheit und Umsetzung behindert. 
Korruptionsbekämpfung in Hochrisikobereichen  
Korruption kann sich auf alle Bereiche des öffentlichen Lebens auswirken, aber 
Hochrisikosektoren – in der Regel diejenigen, die mit erheblichen öffentlichen Mitteln oder 
wichtigen Dienstleistungen zu tun haben – verdienen besondere Aufmerksamkeit. Sektoren 
wie das Gesundheitswesen, die Energieversorgung und die Stadtplanung sowie lokale 
Gemeinden wurden als anfällig eingestuft. Bereiche, in denen die öffentlichen Ausgaben rasch 
steigen, oder verkürzte Verfahren, wie z. B. die Beschaffung von Verteidigungsgütern, 
erfordern besondere Aufmerksamkeit. Im Rahmen des EU-Netzes zur Korruptionsbekämpfung 
analysieren die Kommission und die Mitgliedstaaten diese Hochrisikobereiche und tauschen 
bewährte Verfahren aus, wie sie am besten angegangen werden können72. 
 
71  Siehe auch die Empfehlung (EU) vom 12. Dezember 2023 für inklusive und stabile Wahlverfahren in der 
Union und für die Stärkung des europäischen Charakters und eine effiziente Durchführung der Wahlen zum 
Europäischen Parlament. 
72  Im November 2024 veröffentlichte die Europäische Kommission eine externe Studie zur Ermittlung 
allgemeiner Bereiche mit hohem Korruptionsrisiko in der gesamten EU, und stellt sie dem Netz vor 
(https://home-affairs.ec.europa.eu/news/commission-presents-new-study-areas-most-risk-corruption-2024-
11-04_en).
28 
Die Mitgliedstaaten ergreifen verschiedene Maßnahmen, um Korruptionsrisiken in 
Hochrisikobereichen zu mindern. Litauen und Finnland haben eine Überwachung mit 
Schwerpunkt auf Hochrisikobereichen eingeführt. Deutschland hat seine Vorschriften für die 
Vergabe öffentlicher Aufträge modernisiert, was das Potenzial birgt, die Transparenz zu 
erhöhen und gleiche Wettbewerbsbedingungen für Unternehmen zu gewährleisten. In Estland 
werden Maßnahmen in Bezug auf eine Reihe von Bereichen durchgeführt, in denen ein hohes 
Korruptionsrisiko besteht. In den Niederlanden, Schweden und Belgien laufen derzeit 
Initiativen zur Bekämpfung der Korruption im Zusammenhang mit organisierter Kriminalität. 
In Malta wiesen die Prüfstellen auf Schwachstellen bei der Verwendung öffentlicher Mittel 
und Änderungen bei den Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge hin. 
In Montenegro werden Maßnahmen zur Bekämpfung der Korruption in Hochrisikobereichen 
durchgeführt, z. B. die Umsetzung von Integritätsplänen in öffentlichen Einrichtungen. In 
Serbien wurden nach wie vor in großem Umfang Ausnahmen vom Gesetz über das öffentliche 
Beschaffungswesen in Anspruch genommen, wodurch dessen Anwendung umgangen wird, 
und die Überwachungsmechanismen sind unzureichend. 
4.3 Medienpluralismus und Medienfreiheit  
Medienfreiheit und -pluralismus sind für die Rechtsstaatlichkeit von zentraler Bedeutung. 
Unabhängige Medien ziehen die Machthaber zur Rechenschaft und ermöglichen gleichzeitig 
den freien Informations- und Meinungsaustausch. Politischer oder staatlicher Druck und 
Kontrolle können die Medienfreiheit schwächen und die Fähigkeit der Menschen 
beeinträchtigen, Informationen zu suchen, zu empfangen und weiterzugeben. Eine mangelnde 
Rechenschaftspflicht für Angriffe auf die Medienfreiheit und Journalisten geht häufig mit einer 
Verschlechterung anderer Rechtsstaatlichkeitsstandards einher.  
Die Förderung des Medienpluralismus und der Medienfreiheit steht im Mittelpunkt der 
Bemühungen der EU zur Stärkung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Die Maßnahmen, 
die in den Vorjahren in mehreren Schlüsselbereichen der Berichte über die Rechtsstaatlichkeit 
vorgeschlagen wurden, wie z. B. die Verbesserung der Sicherheit und des Schutzes von 
Journalisten, die Behandlung strategischer Klagen gegen öffentliche Beteiligung (SLAPP-
Klagen) und die Bewältigung struktureller Herausforderungen in der Medienlandschaft im 
Allgemeinen im Rahmen des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes (EMFA)73, befinden sich 
in unterschiedlichen Phasen der Umsetzung. Die Mitgliedstaaten müssen dafür sorgen, dass die 
meisten Bestimmungen des Europäischen Medienfreiheitsgesetzes bis zum 8. August dieses 
Jahres erfüllt sind, und die meisten Staaten erwägen oder erlassen Rechtsvorschriften zur 
Angleichung an die Anforderungen des Gesetzes. Eine ordnungsgemäße Anwendung des 
Gesetzes wird auch dazu beitragen, einer Reihe der in diesem Bericht über die 
Rechtsstaatlichkeit ausgesprochenen Empfehlungen nachzukommen, insbesondere in Bezug 
auf die Unabhängigkeit der öffentlichen Medien, bestimmte Aspekte des Schutzes von 
Journalisten und die Transparenz und Fairness bei der Zuweisung staatlicher Werbeausgaben.  
Überwachung der Risiken für Medienfreiheit und -pluralismus 
Mit dem Überwachungsmechanismus für Medienpluralismus (Media Pluralism Monitor)74 
werden die Risiken für die Medienfreiheit und den Medienpluralismus in allen EU-
 
73 Das Europäische Medienfreiheitsgesetz enthält spezifische Bestimmungen über die transparente und faire 
Zuweisung staatlicher Werbeausgaben, die Transparenz der Eigentumsverhältnisse im Medienbereich, die 
Unabhängigkeit der öffentlich-rechtlicher Medien und die Verfügbarkeit finanzieller Mittel zur Erfüllung des 
öffentlich-rechtlichen Auftrags. Außerdem werden Maßnahmen zum Schutz journalistischer Quellen und 
vertraulicher Kommunikation eingeführt. 
74 Betrieben vom Zentrum für Medienpluralismus und -freiheit.
29 
Mitgliedstaaten und einigen Kandidatenländern bewertet, wobei der Schwerpunkt auf dem 
grundlegenden Schutz, der Pluralität des Marktes, der politischen Unabhängigkeit und der 
sozialen Inklusion liegt. Die Ergebnisse für 2025 zeigen, dass sich die Bedingungen für 
Journalisten in mehreren Ländern verschlechtern, was sich in zunehmender physischer Gewalt 
bei Protesten, mehr Belästigungen im Internet und Verleumdungskampagnen durch Politiker 
manifestiert. Die starke Konzentration der Eigentumsverhältnisse im Medienbereich und die 
Dominanz einiger weniger digitaler Plattformen bergen wachsende Risiken. Der Bericht 
bestätigt auch die starke wirtschaftliche Belastung des Medienökosystems in ganz Europa, die 
das Potenzial für politische Einflussnahme verstärkt.  
Stärkung der Unabhängigkeit der Medienaufsicht  
Funktional unabhängige nationale Medienaufsichtsbehörden, die ihre Befugnisse unparteiisch 
und transparent ausüben, spielen eine wesentliche Rolle bei der Wahrung des 
Medienpluralismus. Alle Mitgliedstaaten verfügen über Rechtsvorschriften, in denen die 
Zuständigkeiten ihrer Aufsichtsbehörden und die Garantien für ihre Unabhängigkeit festgelegt 
sind. Sowohl die Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste (AVMD-Richtlinie)75 als auch 
das Europäische Medienfreiheitsgesetz enthalten Anforderungen an diese Behörden, darunter 
Unabhängigkeit von der Regierung, Unparteilichkeit, Transparenz, Rechenschaftspflicht, 
angemessene Ressourcen, Ernennungs- und Entlassungsverfahren und wirksame 
Beschwerdeverfahren.  
Seit dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2024 wurden oder werden die Aufgaben und 
Zuständigkeiten mehrerer nationaler Medienaufsichtsbehörden erweitert, nicht zuletzt im 
Hinblick auf die Einhaltung des EU-Gesetzes über digitale Dienste76 und des Europäischen 
Medienfreiheitsgesetzes. So wurden beispielsweise in Portugal und in Schweden die 
finanziellen Ressourcen der Aufsichtsbehörden aufgestockt und in Estland, Dänemark und 
Griechenland haben die Aufsichtsbehörden zusätzliches Personal eingestellt. Sowohl Spanien 
als auch Frankreich ergreifen Maßnahmen zur Stärkung der Aufsichtsfunktion der 
Regulierungsbehörden für audiovisuelle Medien. In Estland, Finnland, Slowenien, Tschechien, 
Irland, Belgien, Luxemburg, Malta, der Slowakei und Schweden sind Rechtsvorschriften 
geplant, um den einschlägigen Behörden neue Überwachungs- und Aufsichtsaufgaben zu 
übertragen. Was die Erweiterungsländer betrifft, so wurde die finanzielle Unabhängigkeit der 
Medienaufsichtsbehörden in Nordmazedonien verbessert. 
In mehreren Mitgliedstaaten bestehen nach wie vor Bedenken hinsichtlich der Unabhängigkeit 
oder Unparteilichkeit der Aufsichtsbehörden. Dazu gehören unzureichende Vorkehrungen 
gegen unzulässige politische Einflussnahme auf das Ernennungsverfahren oder auf die 
Funktionsweise der Aufsichtsbehörden, wie in Ungarn, Griechenland und Polen zu beobachten 
ist. In Albanien gibt es hinsichtlich der Unabhängigkeit der Aufsichtsbehörde aufgrund des 
parteiübergreifenden Verfahrens für die Wahl der Vorstandsmitglieder und ihrer politischen 
Zugehörigkeit nach wie vor Anlass zur Sorge. In Serbien bestehen nach wie vor ernsthafte 
Bedenken hinsichtlich der Unabhängigkeit der Medienaufsichtsbehörde, wobei Verzögerungen 
und Mängel beim Auswahlverfahren für die Leitung der Behörde das Vertrauen der 
Öffentlichkeit in den Prozess untergraben.  
Erhöhung der Transparenz der Eigentumsverhältnisse im Medienbereich  
Transparenz bezüglich der Eigentumsverhältnisse im Medienbereich ermöglicht es den 
Nutzern, fundiertere Urteile zu treffen, da Medieneigentümer redaktionelle Entscheidungen 
und Nachrichteninhalte direkt oder indirekt kontrollieren oder beeinflussen können. In 
 
75 Richtlinie 2018/1808 vom 14. November 2018. 
76 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022.
30 
Kroatien und Griechenland waren mit der Einrichtung oder Erweiterung von Online-
Eigentümerregistern oder ihrer wirksamen Überwachung positive Entwicklungen zu 
verzeichnen. In Frankreich entwickelt die Aufsichtsbehörde derzeit eine nationale Datenbank 
über die Eigentumsverhältnisse im Medienbereich. In Lettland wird durch Änderungen des 
Pressegesetzes die Registrierung der Anbieter von Massenmediendiensten und der Angaben 
zum wirtschaftlichen Eigentum verbindlich vorgeschrieben. 
In anderen Ländern ist die Situation uneinheitlich. In Montenegro haben sich die Vorschriften 
zur Transparenz von Informationen über die Eigentumsverhältnisse im Medienbereich 
verbessert, allerdings nur in Bezug auf Medienanbieter. In Serbien wurden Maßnahmen zur 
Steigerung der Transparenz der Eigentumsstrukturen und der öffentlichen Finanzierung des 
Mediensektors nur teilweise umgesetzt. 
In Bulgarien, Tschechien, den Niederlanden, Zypern und Spanien bestehen nach wie vor 
Herausforderungen in Bezug auf die Transparenz der Eigentumsverhältnisse im 
Medienbereich, wenngleich in Bulgarien einige Verbesserungen erzielt wurden und angesichts 
der bevorstehenden Annahme neuer Rechtsvorschriften auch in Spanien mit Verbesserungen 
zu rechnen ist. In Albanien wirkt sich die hohe Konzentration der Eigentumsverhältnisse im 
Medienbereich nach wie vor negativ auf die Unabhängigkeit der Medien aus. 
Schutz der Medien vor Druck und unangemessener Einflussnahme  
Die Unabhängigkeit der Medien kann durch politischen Druck und unangemessene 
Einflussnahme untergraben werden. Schutzmaßnahmen gegen eine Politisierung der 
öffentlich-rechtlichen Medien und transparente Regeln für die Zuweisung staatlicher Werbung 
sind wichtig, um solchen Druck zu verhindern.  
Staatliche Werbeausgaben umfassen jegliche Verwendung von Haushaltsmitteln durch 
Behörden oder Stellen auf allen Ebenen für Werbung und Kampagnen. Werden diese 
Ressourcen intransparent oder ungerecht zugewiesen, dann können sie Instrumente zur 
politischen Einflussnahme sein. Mit dem Europäischen Medienfreiheitsgesetz wird dieses 
Problem angegangen, indem Anforderungen in Bezug auf die Zuweisungskriterien 
und -verfahren festgelegt werden und vorgeschrieben wird, dass Behörden ihre 
diesbezüglichen Ausgaben jährlich offenlegen.  
In Zypern, Malta, der Slowakei und Polen wird derzeit ein Gesetzesentwurf ausgearbeitet, um 
dieses Problem konkret anzugehen. Während die Transparenzvorschriften für staatliche 
Werbung weiterhin ordnungsgemäß umgesetzt werden, wird die gerechte Verteilung 
staatlicher Werbeausgaben in Österreich nach wie vor diskutiert.  In Ungarn wurden weder 
Maßnahmen ergriffen noch sind Maßnahmen geplant, um die Zuweisung staatlicher 
Werbeausgaben an Medienunternehmen zu regulieren. In Rumänien hat die Finanzierung 
privater Medien durch politische Parteien und staatliche Behörden zu einer Zunahme 
intransparenter politischer Werbung geführt. Unter den Erweiterungsländern bestehen in 
Albanien nach wie vor Mängel bei der gerechten Zuweisung staatlicher Werbeausgaben und 
anderer staatlicher Mittel. In Nordmazedonien stieß die Wiedereinführung staatlich finanzierter 
Werbung auf Kritik von Medienexperten und Organisationen der Zivilgesellschaft.  
Obwohl jeder Mitgliedstaat für die Finanzierung der öffentlich-rechtlichen Medien zuständig 
ist77, zielt das Europäische Medienfreiheitsgesetz darauf ab, deren unabhängige Funktionsweise 
sicherzustellen. Zu diesem Zweck werden Garantien für eine angemessene, nachhaltige und 
vorhersehbare Finanzierung gefordert und die Transparenz bei der Ernennung und Entlassung 
 
77 Solange die Handels- und Wettbewerbsregeln der EU eingehalten werden. Siehe Protokoll zu den Verträgen 
(Nr. 29) über den öffentlich-rechtlichen Rundfunk in den Mitgliedstaaten.
31 
von Führungskräften gefördert. In Tschechien wurden Reformen zur Stärkung der 
Unabhängigkeit der nationalen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten verabschiedet, 
wodurch der Auftrag der öffentlich-rechtlichen Medien präzisiert und eine nachhaltigere 
Finanzierung gewährleistet werden soll. In Portugal wurde ein neuer Vertrag mit dem 
öffentlich-rechtlichen Medienanbieter unterzeichnet, und seine Ressourcen wurden 
aufgestockt.  
In Zypern, Estland, Finnland, Irland, Lettland, Schweden, Dänemark, Bulgarien, Frankreich, 
Italien, den Niederlanden und Polen werden Reformen noch durchgeführt oder vorbereitet. In 
Griechenland brachten die neuen Ernennungsverfahren für Verwaltungsstellen positive 
Änderungen mit sich, während die Bedenken hinsichtlich des Rechtsrahmens und der 
politischen Unabhängigkeit der öffentlich-rechtlichen Medien fortbestehen. Auch in der 
Slowakei bestehen weiterhin Bedenken in Bezug auf das Gesetz vom Juli 2024 zur Auflösung 
der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt und zur Gründung einer neuen Einrichtung. In 
Rumänien, Malta und Ungarn wurden bereits früher geäußerte Bedenken hinsichtlich der 
unabhängigen Verwaltung und redaktionellen Unabhängigkeit der öffentlich-rechtlichen 
Medien noch nicht ausgeräumt. In Albanien und Serbien haben die Bedenken hinsichtlich der 
Unabhängigkeit der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt zugenommen.  
Zugang zu Informationen  
Das Recht auf Zugang zu Informationen der Behörden ist von entscheidender Bedeutung, damit 
Journalisten ihre investigative Arbeit ausüben können. Sie ist auch ein wichtiges Instrument 
der Transparenz und Rechenschaftspflicht für die Zivilgesellschaft und die Bürgerinnen und 
Bürger insgesamt. Estland, Luxemburg, Belgien, die Niederlande, Bulgarien, Dänemark und 
Griechenland haben weitere Maßnahmen ergriffen, obwohl die Wirksamkeit der 
Gesetzesänderungen in der Praxis oft überprüft werden muss.  
In mehreren anderen Mitgliedstaaten, in denen zuvor Probleme festgestellt wurden, wie z. B. 
Finnland und Rumänien, wurden einige Anstrengungen unternommen, während in Spanien 
keine weiteren Schritte unternommen wurden. In Italien geben die Vorschriften über die 
Offenlegung bestimmter gerichtlicher Informationen über Strafverfahren Journalisten nach wie 
vor Anlass zur Sorge. In Montenegro muss der Rechtsrahmen für den Zugang zu Informationen 
noch geändert werden, und es bestehen erhebliche Herausforderungen bei der Gewährleistung 
seiner wirksamen Umsetzung.  
Verbesserung der Sicherheit und des Schutzes von Journalisten und Vorgehen gegen rechtliche 
Drohungen und missbräuchliche Gerichtsverfahren gegen die Beteiligung der Öffentlichkeit  
Journalisten sind nach wie vor physischen und rechtlichen Bedrohungen ausgesetzt, und ihre 
Sicherheit wird durch Online-Verleumdungskampagnen in einigen Mitgliedstaaten weiter 
beeinträchtigt. Im Anschluss an die Empfehlung der Kommission von 2021 zur Sicherheit von 
Journalisten und anderen Medienschaffenden78 haben mehrere Mitgliedstaaten und 
Erweiterungsländer spezielle Aktionspläne beschlossen und Schritte unternommen, um 
konkrete Unterstützungsstrukturen zur Förderung der Sicherheit von Journalisten einzurichten.  
Strategische Klagen gegen öffentliche Beteiligung (SLAPP-Klagen) sind eine besondere Form 
der Schikane, die darauf abzielt, Journalisten und Menschenrechtsverteidiger, die sich mit 
Fragen des öffentlichen Interesses befassen, zum Schweigen zu bringen und eine 
abschreckende Wirkung auf die Medienfreiheit und das Recht auf freie Meinungsäußerung zu 
erzeugen. Seit Mai 2024 gibt es EU-Rechtsvorschriften zur Bekämpfung 
 
78 Siehe Empfehlung der Kommission vom 16. September 2021.
32 
grenzüberschreitender SLAPP-Klagen79, und die Mitgliedstaaten sind aufgefordert, die 
Schutzmechanismen so anzupassen, dass sie auch für inländische Fälle gelten. Darüber hinaus 
sieht das Europäische Medienfreiheitsgesetz den Schutz journalistischer Quellen und 
vertraulicher Kommunikation vor, insbesondere vor dem Einsatz in die Privatsphäre 
eingreifender Überwachungstechnologie.  
Die EU-Rechtsvorschriften und die entsprechende Empfehlung der Kommission zu SLAPP-
Klagen80 haben dazu beigetragen, weitere Schritte in der nationalen Gesetzgebung anzuregen. 
Belgien hat Maßnahmen zur Stärkung des rechtlichen Schutzes für Journalisten ergriffen, wie 
z. B. die Entkriminalisierung von Verleumdung und die Einführung strengerer Strafen für 
Straftaten gegen Journalisten. Auch Griechenland und Irland haben besondere 
Verfahrensgarantien eingeführt, und Irland überarbeitet derzeit seine Verleumdungsgesetze. In 
Estland wurde der Journalistenverband als nationale Kontaktstelle für SLAPP-Klagen benannt. 
In Polen beabsichtigt die Regierung, das Strafmaß für den Straftatbestand der Verleumdung zu 
begrenzen. Andererseits ist die Reform der Vorschriften bei Verleumdungsfällen in Italien zum 
Stillstand gekommen, und in der Slowakei wurde eine entsprechende Reform nicht 
vorangetrieben. 
Generell sind in Bezug auf die Sicherheit von Journalisten in einigen Mitgliedstaaten positive 
Entwicklungen zu verzeichnen, auch im Anschluss an die Empfehlungen des Berichts über die 
Rechtsstaatlichkeit 2024. In Griechenland werden die Bemühungen um Sensibilisierung für 
SLAPP-Klagen, die sich gegen Journalisten richten, fortgesetzt. In Luxemburg hat sich die 
Regierung verpflichtet, den Schutz von Journalisten zu stärken, und in Schweden wurde die 
nationale Medienaufsichtsbehörde beauftragt, die Sicherheit von Journalisten zu überwachen. 
In Montenegro reagieren die Institutionen und Strafverfolgungsbehörden weiterhin prompt auf 
neue Fälle von verbaler und physischer Gewalt gegen Journalisten. In Bulgarien und Malta 
hingegen stehen trotz der Bedenken hinsichtlich der Sicherheit von Journalisten und ihrer 
Arbeitsbedingungen noch Reformprozesse aus. In Serbien gibt die Sicherheit von Journalisten 
zunehmend Anlass zur Sorge.  
4.4 Sonstige institutionelle Fragen im Zusammenhang mit der Gewaltenteilung  
Ein gut funktionierendes System der institutionellen Gewaltenteilung ist ein zentraler Aspekt 
der Rechtsstaatlichkeit. Es gewährleistet das Funktionieren, die Zusammenarbeit und die 
Rechenschaftspflicht der staatlichen Behörden, sodass die von ihnen ausgeübten Befugnisse 
der Kontrolle durch andere unterliegen.  
Verfassungsreformen und Debatten mit Auswirkungen auf die institutionelle Gewaltenteilung  
In einigen Mitgliedstaaten werden derzeit Schritte zur Stärkung des verfassungsmäßigen 
Systems der Gewaltenteilung unternommen. In den Niederlanden haben die staatlichen 
Behörden eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, um die Vorschläge der Staatlichen 
Kommission für Rechtsstaatlichkeit weiterzuverfolgen. In Bulgarien unterliegt die 
Verfassungsreform, mit der die Befugnisse des Präsidenten im Verfahren zur Ernennung einer 
Übergangsregierung eingeschränkt werden, einer weiteren Prüfung der Verfassungsmäßigkeit. 
In Italien wird die parlamentarische Diskussion über den Entwurf einer Verfassungsreform 
fortgesetzt, mit der die Stabilität der Regierung gestärkt und die Direktwahl des 
Ministerpräsidenten eingeführt werden soll. In Malta stieß eine Gesetzesreform zur Anhebung 
 
79 Richtlinie (EU) 2024/1069 über den Schutz von Personen, die sich öffentlich beteiligen, vor offensichtlich 
unbegründeten Klagen oder missbräuchlichen Gerichtsverfahren („strategische Klagen gegen öffentliche 
Beteiligung“).  
80 Empfehlung C(2022) 2428 final der Kommission vom 27. April 2022. Die Empfehlung, die sich auf nationale 
Fälle bezieht, und die Richtlinie, die grenzüberschreitende Fälle abdeckt, ergänzen einander.
33 
der Schwelle, ab der Bürger direkt einen Antrag auf eine gerichtliche Untersuchung stellen 
können, bei einigen Interessenvertretern Kritik an den möglichen Auswirkungen auf die 
Verfolgung von Straftaten auf hoher Ebene hervorgerufen.  
Das System der Gewaltenteilung ist in Krisenzeiten, in denen Notfallmaßnahmen erforderlich 
werden können, besonders wichtig. In diesen Fällen sind Schutzvorkehrungen wie die zeitliche 
Begrenzung dieser Maßnahmen, die Sicherstellung, dass sie unbedingt erforderlich und 
verhältnismäßig sind, sowie die Gewährleistung von Aufsicht und Kontrolle wichtig. In 
Schweden legte die Regierung einen Vorschlag zur Änderung der Verfassung vor, um einen 
Rahmen für eine bessere Bewältigung schwerer Krisen zu schaffen. Andererseits übt die 
Regierung in Ungarn weiterhin umfassend ihre Notstandsbefugnisse aus, was die 
Rechtssicherheit untergräbt und die Tätigkeit von Unternehmen im Binnenmarkt 
beeinträchtigt. 
Inklusivität, Qualität und Transparenz des Gesetzgebungsverfahrens  
Ein transparenter, rechenschaftspflichtiger, demokratischer und pluralistischer 
Gesetzgebungsprozess ist für eine gute Rechtsetzung und Rechtssicherheit von wesentlicher 
Bedeutung. Mehrere Mitgliedstaaten haben Schritte unternommen, um die Konsultation der 
Interessenträger im Gesetzgebungsverfahren zu verbessern. Zypern hat die systematische 
Nutzung einer Online-Plattform eingeführt. Dies hat erheblich zur Verbesserung der 
Konsultation der Interessenträger beigetragen. In Estland wurden bei einem Reflexionsprozess 
Bereiche ermittelt, in denen das Konsultationsverfahren weiter verbessert werden könnte. Die 
Mitgliedstaaten prüfen auch die Verbesserung der Rechtssetzung. In Dänemark wurden die 
Vorschriften über das Gesetzgebungsverfahren geändert, um dem Parlament mehr Zeit für die 
Prüfung von Rechtsvorschriften einzuräumen. In Griechenland setzt sich der positive Trend 
fort, auf beschleunigte Gesetzgebungsverfahren zu verzichten, und der gesetzliche Zeitrahmen 
für öffentliche Konsultationen wird eingehalten, während die Beteiligung und Transparenz im 
Gesetzgebungsprozess weiter verbessert werden könnte. 
In anderen Mitgliedstaaten bestehen nach wie vor Mängel in Bezug auf die Einbeziehung der 
Interessenträger in das Gesetzgebungsverfahren. In der Slowakei geben die Praktiken zum 
Ausschluss der Interessenträger an der Rechtsetzung und der häufige Rückgriff auf 
beschleunigte Verfahren nach wie vor Anlass zur Sorge. In Malta wurden keine weiteren 
Schritte unternommen, um einen formellen Rahmen für die Beteiligung der Öffentlichkeit am 
Gesetzgebungsverfahren einzuführen, obwohl die Regierung ihre Absicht bekundet hatte, eine 
neue Abteilung für die öffentliche Konsultation einzurichten. In Bulgarien steht die praktische 
Umsetzung der Vorschriften für die Rechtsetzung weiterhin vor Herausforderungen, wobei 
weiterhin Bedenken hinsichtlich der Qualität des Gesetzgebungsverfahrens bestehen.  
In Albanien bestehen nach wie vor Herausforderungen in Bezug auf die Qualität des 
Gesetzgebungsverfahrens, unter anderem mit Blick auf die Wirksamkeit der öffentlichen 
Konsultationen – ein Problem, das auch in Montenegro besteht. In Nordmazedonien bestehen 
nach wie vor Mängel bei der Umsetzung von Verfahren für eine inklusive und faktengestützte 
Politikgestaltung. In Serbien wurde die Wirksamkeit und Aufsichtsfunktion des Parlaments 
weiterhin durch die geringe Häufigkeit von Sitzungen und das Fehlen einer echten politischen 
Debatte beeinträchtigt. 
Wichtige Entwicklungen bei obersten Gerichten und Verfassungsgerichten mit Blick auf das 
System der Gewaltenteilung 
Die Verfassungsgerichte spielen eine Schlüsselrolle bei der wirksamen Anwendung des EU-
Rechts und bei der Gewährleistung der Integrität der Rechtsordnung der EU und sind eine 
maßgebliche Instanz der Gewaltenteilung. Auch wenn die Einrichtung, Zusammensetzung und
34 
Arbeitsweise der Verfassungsgerichte in die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten fällt, müssen 
die Mitgliedstaaten bei der Ausübung dieser Zuständigkeit das EU-Recht und die Werte der 
EU einhalten.  
In einigen Mitgliedstaaten hatten Urteile des Verfassungsgerichts erhebliche Auswirkungen 
auf die Gewaltenteilung. In Bulgarien überprüfte das Verfassungsgericht die Wahlergebnisse 
in mehreren Wahllokalen und stellte fest, dass die Wahl von 16 Mitgliedern des Parlaments 
rechtswidrig war. Dies führte zu einer Neuberechnung der Sitzverteilung und der im Parlament 
vertretenen Parteien. In Rumänien wurden 2025 die Präsidentschaftswahlen wiederholt, 
nachdem das Verfassungsgericht entschieden hatte, den ersten Wahlgang zu annullieren. In 
Tschechien wurden verfassungsrechtliche Grenzen in Bezug auf ein Verfahren eingeführt, das 
späte Änderungen zulässt, die in keinem sachlichen Zusammenhang mit einem 
Gesetzesvorschlag stehen. In Polen sind die Gesetze, mit denen auf die schwerwiegenden 
Bedenken im Zusammenhang mit dem Verfassungsgerichtshof eingegangen wird, noch nicht 
in Kraft getreten, und die Regierung arbeitet an einem überarbeiteten Vorschlag. 
In Albanien arbeitete das Verfassungsgericht weiterhin wirksam, und in Nordmazedonien 
wurde die Rolle des Verfassungsgerichts mit Blick auf die Überwachung und Durchsetzung 
seiner Entscheidungen gestärkt. In Montenegro kam es zu einer tiefgreifenden institutionellen 
und politischen Krise im Zusammenhang mit der Entscheidung des Parlaments, einseitig den 
Eintritt eines Verfassungsrichters in den Ruhestand zu erklären, was Bedenken hinsichtlich der 
Achtung der Unabhängigkeit des Verfassungsgerichts aufwarf.  In Serbien gibt die Tatsache, 
dass vier Stellen am Verfassungsgericht noch immer nicht besetzt sind, Anlass zur Sorge, da 
dieser Zustand sich negativ auf die Effizienz des Gerichts ausgewirkt hat. 
Bürgerbeauftragte, nationale Menschenrechtsinstitutionen und andere unabhängige Behörden  
Nationale Menschenrechtsinstitutionen81, Bürgerbeauftragte82, Gleichstellungsstellen und 
andere unabhängige Behörden spielen eine wichtige Rolle bei der Förderung der Achtung der 
Rechtsstaatlichkeit und sind ein wesentliches Element des Systems der Gewaltenteilung. In 
einigen Mitgliedstaaten werden derzeit Anstrengungen zur Stärkung dieser Institutionen 
unternommen. In den Niederlanden hat das Institut für Menschenrechte Maßnahmen ergriffen, 
um seine Führungsprobleme anzugehen, und in Litauen wurden das Mandat der 
parlamentarischen Bürgerbeauftragten verlängert und ihre Mittel aufgestockt. In Luxemburg 
wird derzeit eine Reform durchgeführt, mit der die Beratende Kommission für Menschenrechte 
dem Parlament und nicht dem Staatsministerium unterstellt werden soll. In Österreich hat sich 
die Regierung in ihrem Programm zu Transparenz und Objektivität bei der Besetzung 
hochrangiger Stellen in unabhängigen Behörden verpflichtet – dieser Bereich ist nach wie vor 
anfällig für Politisierung. In Bulgarien sind einige unabhängige Behörden und 
Regulierungsbehörden weiterhin tätig, obwohl ihr Mandat abgelaufen ist, und die Verfahren 
zur Erneuerung des Mandats wurden wieder aufgenommen. In Kroatien wurden bedeutende 
Schritte unternommen, um die Umsetzung der Empfehlungen des Bürgerbeauftragten und den 
Zugang zu Informationen zu verbessern. 
In anderen Mitgliedstaaten stehen nationale Menschenrechtsinstitutionen, Bürgerbeauftragte 
und andere unabhängige Behörden weiterhin vor Herausforderungen. In Belgien äußerte das 
Föderale Institut für Menschenrechte Bedenken hinsichtlich des Haushalts der interföderalen 
 
81 In den Pariser Grundsätzen der Vereinten Nationen, die 1993 von der Generalversammlung der Vereinten 
Nationen (Entschließung A/RES/48/134) angenommen wurden, sind die wichtigsten Kriterien verankert, die 
die nationalen Menschenrechtsinstitutionen erfüllen müssen. Die nationalen Menschenrechtsinstitutionen 
werden regelmäßig vom Unterausschuss für Akkreditierung der Globalen Allianz der Nationalen 
Menschenrechtsinstitutionen akkreditiert. 
82 Siehe die Grundsätze der Venedig-Kommission für Bürgerbeauftragte.
35 
Gleichstellungsstelle. Das Institut für Menschenrechte in Rumänien steht angesichts des 
Mangels an personellen und finanziellen Ressourcen vor ernsthaften Problemen.  
Von den vier Mitgliedstaaten, die noch keine nationale Menschenrechtsinstitution im Einklang 
mit den Pariser Grundsätzen der Vereinten Nationen eingerichtet hatten, hat Tschechien 
inzwischen eine solche Stelle eingerichtet. In Rumänien steht jedoch noch eine endgültige 
Entscheidung über die Akkreditierung nationaler Menschenrechtsinstitutionen aus. In Italien 
befinden sich zwar noch fünf Gesetzesentwürfe im parlamentarische Verfahren, es wurden 
jedoch keine konkreten Maßnahmen zur Einrichtung einer nationalen 
Menschenrechtsinstitution ergriffen. In Malta arbeitet die Regierung an der Einrichtung einer 
nationalen Menschenrechtsinstitution, doch müssen dem Parlament noch Gesetzesentwürfe 
vorgelegt werden.  
Was die Erweiterungsländer betrifft, so wird in Montenegro derzeit ein neues Gesetz über das 
Amt des Bürgerbeauftragten ausgearbeitet, um eine vollständige Angleichung an die Pariser 
Grundsätze zu erreichen und eine A-Status-Akkreditierung zu erhalten. 
Umsetzung der Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und nationaler 
Gerichte 
Seit 2022 enthalten die Länderkapitel Zahlen zur Durchführung von Leiturteilen des 
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR); diese sind ein wichtiger Indikator 
für die funktionierende Rechtsstaatlichkeit in einem Land. Die Ergebnisse sind von 
Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat unterschiedlich. In der gesamten EU müssen rund 45,7 % der 
EGMR-Leiturteile aus den letzten zehn Jahren, die sich auf die Mitgliedstaaten beziehen, noch 
umgesetzt werden, was einen leichten Anstieg gegenüber dem Vorjahr darstellt83.  
In Dänemark wurden die Verfahrensvorschriften dahin gehend geändert, dass der Leiter der 
Staatsanwaltschaft oder eine verurteilte Person die Wiederaufnahme eines in der Strafjustiz 
behandelten Falls beantragen kann; damit wird einem rechtskräftigen Urteil des Europäischen 
Gerichtshofs für Menschenrechte nachgekommen. In Griechenland wurde ein neuer Grund für 
die Wiederaufnahme eines Verfahrens in die Zivilprozessordnung aufgenommen, der die erneute 
Prüfung einer Rechtssache nach einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
ermöglicht, in dem eine Verletzung des Rechts auf ein faires Verfahren festgestellt wurde. In Belgien 
ist die Einhaltung rechtskräftiger Urteile nationaler Gerichte durch die Behörden nach wie vor 
ein Problem, und die Überwachung struktureller Probleme, die der Europäische Gerichtshof 
für Menschenrechte festgestellt hat, wird fortgesetzt. 
Günstige Rahmenbedingungen für die Zivilgesellschaft 
Organisationen der Zivilgesellschaft und Menschenrechtsverteidiger sind für die Wahrung der 
Werte der EU von entscheidender Bedeutung. Sie übernehmen eine Wächterfunktion, machen 
auf Bedrohungen der Rechtsstaatlichkeit aufmerksam, fördern demokratische Werte und tragen 
dazu bei, dass die verantwortlichen Institutionen zur Rechenschaft gezogen werden. Die 
Kommission hat die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der Empfehlung zur Bürgerbeteiligung 
unterstützt, in der betont wird, dass Organisationen der Zivilgesellschaft weiterhin geschützt 
und unterstützt werden müssen, um einen vitalen zivilgesellschaftlichen Raum zu 
gewährleisten84. 
 
83 Im letzten Jahr lag dieser Anteil bei 44 %. European Implementation Network (2025), schriftliche Beiträge.  
84 Empfehlung (EU) 2023/2836 der Kommission vom 12. Dezember 2023 zur Förderung der Mitwirkung und 
der wirksamen Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern und Organisationen der Zivilgesellschaft an 
politischen Entscheidungsprozessen.
36 
Die meisten Mitgliedstaaten gewährleisten weiterhin ein förderliches und unterstützendes 
Umfeld für Organisationen der Zivilgesellschaft, und der zivilgesellschaftliche Raum wird 
weiterhin als offen eingestuft. Einige Mitgliedstaaten haben weitere Schritte unternommen, um 
ihn weiter zu verbessern. In Polen wurden weitere Schritte unternommen, um den 
Handlungsrahmen der Zivilgesellschaft zu verbessern; die Interessenträger sind der 
Auffassung, dass die Zusammenarbeit der Regierung mit der Zivilgesellschaft und die 
Verbesserung ihrer Finanzierung sich zwar in einem frühen Stadium befinden, aber insgesamt 
in eine gute Richtung gehen. Estland lockert derzeit die Berichtspflichten für Organisationen 
der Zivilgesellschaft. In Spanien wurde ein Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes über die 
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger vorgelegt, um den zuvor von Interessenträgern 
geäußerten Bedenken Rechnung zu tragen. Auch in Österreich wurden Schritte unternommen, 
um den Zugang zu Finanzmitteln zu verbessern, und die Umsetzung der jüngsten Reform des 
steuerlichen Rahmens für Organisationen der Zivilgesellschaft hat dort positive Ergebnisse 
gezeigt. Auch Schweden hat solche Maßnahmen ergriffen; dort ist 2025 ein neuer 
Rechtsrahmen in Kraft getreten. In Dänemark beabsichtigt die Regierung, ein neues 
Finanzierungsmodell einzuführen. In Irland wurden Schritte unternommen, um rechtliche 
Hindernisse für den Zugang zu Finanzmitteln zu beseitigen; eine Überprüfung der geltenden 
Rechtsvorschriften durch die Wahlkommission ist in einem fortgeschrittenen Stadium der 
Vorbereitung. 
Der in den vorangegangenen Berichten festgestellte Trend, dass die Zivilgesellschaft durch 
neue gesetzliche Beschränkungen, unzureichende Finanzmittel oder physische und verbale 
Angriffe vor immer größere Herausforderungen gestellt wird, hat sich jedoch fortgesetzt. In 
Ungarn behindern ein sich verschlechterndes Umfeld für Organisationen der Zivilgesellschaft 
und Rechtsunsicherheit den zivilgesellschaftlichen Raum weiter. Die parlamentarische Arbeit 
an einem neuen Gesetzentwurf zur „Transparenz im öffentlichen Leben“ wurde auf den Herbst 
verschoben; das Gesetz hätte in seiner derzeitigen Form erhebliche Folgen für die Aktivitäten 
der Organisationen der Zivilgesellschaft und der Medien, unter anderem durch die 
Beschränkung ihres Zugangs zu Finanzmitteln. In der Slowakei steht das zivilgesellschaftliche 
Umfeld weiter unter Druck, und neue Berichts- und Offenlegungspflichten stellen eine 
zusätzliche Belastung für die Organisationen der Zivilgesellschaft dar.  
Die Interessenträger äußern Bedenken hinsichtlich neuer Hindernisse für das 
Demonstrationsrecht in Belgien. In den Niederlanden hat sich der Handlungsspielraum für 
Organisationen der Zivilgesellschaft verringert und wird durch eine Kombination aus 
Mittelkürzungen und drohenden neuen rechtlichen Hindernissen beeinträchtigt. In Deutschland 
schafft das Ausbleiben von Maßnahmen in Bezug auf die Steuerbefreiung von gemeinnützigen 
Organisationen weiterhin Hindernisse in der Praxis. In Italien sorgte ein neues 
Sicherheitsgesetz zur Bekämpfung des Terrorismus und der organisierten Kriminalität sowie 
zur Verbesserung der inneren Sicherheit bei Interessenträgern für Bedenken hinsichtlich 
möglicher Auswirkungen auf den zivilgesellschaftlichen Raum und die Ausübung der 
Grundfreiheiten; die Regierung ist hingegen der Auffassung , dass die neuen Bestimmungen 
ein Gleichgewicht zwischen dem Recht, sich friedlich zu versammeln, und dem Recht auf 
Freizügigkeit und persönliche Freiheit schaffen. In Griechenland wurde die Evaluierung des 
bestehenden aufsichtsrechtlichen Rahmens für die Registrierung eingeleitet, während die 
Zusammenarbeit mit Organisationen der Zivilgesellschaft noch regelmäßig und nachhaltig 
strukturiert werden muss. In Ungarn führten die jüngsten Gesetzes- und 
Verfassungsänderungen sowie ihre praktische Anwendung zu Rechtsunsicherheit für die 
Organisatoren und Teilnehmer öffentlicher Versammlungen zur Förderung von Gleichstellung 
und Vielfalt. Was die Erweiterungsländer betrifft, so können die Organisationen der 
Zivilgesellschaft in Albanien nach wie vor frei agieren, doch bestehen noch immer
37 
Herausforderungen, unter anderem in Bezug auf die Registrierungsanforderungen und die 
begrenzte öffentliche Finanzierung. In Montenegro arbeiten die Organisationen der 
Zivilgesellschaft in einem insgesamt günstigen Umfeld, allerdings bestehen nach wie vor 
mehrere Herausforderungen. In Nordmazedonien leitete die Regierung Maßnahmen zur 
Verbesserung der Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft ein. Diese machte auf Probleme 
wie unter anderem Hassreden im Internet aufmerksam. In Serbien stehen Organisationen der 
Zivilgesellschaft zunehmend unter Druck und werden angegriffen.  
Nationale Kontrolle und Gegenkontrolle beim Einsatz von in die Privatsphäre eingreifender 
Überwachungssoftware („Spähsoftware“) 
Auch dann, wenn der Einsatz von Spähsoftware aus Gründen der nationalen Sicherheit 
gerechtfertigt ist, und in Fällen, in denen er nicht in den Anwendungsbereich des EU-Rechts 
fällt, sind nationale Kontrollen und Gegenkontrollen erforderlich, um sicherzustellen, dass 
Schutzvorkehrungen vorhanden sind. Grundrechte wie der Schutz personenbezogener Daten, 
das Recht, Informationen zu empfangen und weiterzugeben, das Recht auf freie 
Meinungsäußerung und das Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf und ein unparteiisches 
Gericht müssen geachtet werden. Die EU-Datenschutzvorschriften bieten einen umfassenden 
Aufsichts- und Schutzmechanismus und sind in Situationen anwendbar, in denen Spähsoftware 
zu Strafverfolgungszwecken eingesetzt wird. Der Einsatz von Spähsoftware, ihre Regulierung 
und die geltenden Aufsichtsmechanismen wurden ebenfalls von der Venedig-Kommission 
geprüft85.  
Im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2025 wurden die Entwicklungen weiterhin überwacht 
und darüber berichtet, wobei aufgrund von Vorwürfen des illegalen Einsatzes von 
Spähsoftware die nationalen Kontrollen und Gegenkontrollen in den Mittelpunkt gerückt 
wurden. In Griechenland wurden im Rahmen der gerichtlichen Ermittlungen alle staatlichen 
Stellen und Beamten des Landes von der Verantwortung für den Einsatz der Spähsoftware 
Predator freigesprochen, während ein Präsidialdekret, das darauf abzielt, die Privatsphäre der 
Kommunikation vor Software-Tracking zu schützen, noch nicht verabschiedet wurde. Berichte 
über Journalisten, die von der Spähsoftware Paragon in Italien ins Visier genommen wurden, 
stießen auf Bedenken der Interessenträger und waren Gegenstand einer Untersuchung durch 
den Parlamentarischen Ausschuss für die Sicherheit der Republik. Dieser veröffentlichte im 
Juni 2025 einen Bericht, in dem festgestellt wurde, dass die Spähsoftware nicht von 
italienischen Nachrichtendiensten genutzt wurde, um gegen italienische Journalisten 
vorzugehen. In Polen setzt der Untersuchungsausschuss zum Einsatz der Software „Pegasus“ 
seine Tätigkeit fort. In Ungarn bestehen nach wie vor Bedenken hinsichtlich der 
Verfahrensgarantien und wirksamen Aufsicht im Falle geheimer Überwachungsmaßnahmen in 
Fällen, in denen es nicht um Straftaten geht. In Serbien berichtete die Zivilgesellschaft, dass 
die serbischen Behörden Spähsoftware eingesetzt haben, um illegal gegen Journalisten, 
Umweltaktivisten und andere Personen vorzugehen. 
4.5 Aspekte des Binnenmarkts im Rahmen der vier Säulen 
Ein leistungsfähiges Justizsystem, Korruptionsbekämpfung, verantwortungsvolle 
Staatsführung, Rechtssicherheit und eine solide Rechtsetzung haben erhebliche wirtschaftliche 
Auswirkungen. Sie prägen das Unternehmensumfeld und bilden die Grundlage für 
Investitionsentscheidungen, beeinflussen das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts 
 
85 Report on a rule of law and human rights compliant regulation of spyware, angenommen von der Venedig-
Kommission auf ihrer 141. Plenartagung (Venedig, 6./7. Dezember 2024) – Venedig-Kommission des 
Europarats.
38 
und wirken sich letztlich auf das Wirtschaftswachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen 
aus.  
Gestützt auf neue Eurobarometer-Daten, die im EU-Justizbarometer 2025 vorgestellt werden, 
wird in den Länderkapiteln dargelegt, wie die Unternehmen die Unabhängigkeit des 
öffentlichen Auftragswesens und der nationalen Wettbewerbsbehörden einschätzen. Diese 
Behörden sind für das Funktionieren des Binnenmarkts von entscheidender Bedeutung. Was 
die erstinstanzlichen Kontrollbehörden für das öffentliche Auftragswesen betrifft, so ist der 
Grad der wahrgenommenen Unabhängigkeit in Österreich, Finnland und Italien am höchsten 
und in Bulgarien, Ungarn und Kroatien am niedrigsten. Was die nationalen 
Wettbewerbsbehörden betrifft, so ist die wahrgenommene Unabhängigkeit in Österreich, 
Finnland und Malta am höchsten und in Ungarn, Bulgarien und Kroatien am niedrigsten.  
Was das wahrgenommene Investitionsschutzniveau betrifft, so äußerten mehr als zwei Drittel 
der befragten Unternehmen in Luxemburg, Irland, Finnland, Malta, Dänemark, Schweden, 
Österreich, Slowenien und den Niederlanden Vertrauen, während weniger als ein Drittel in 
Griechenland und Zypern Vertrauen äußerte. In den Erweiterungsländern äußerten mehr als 
die Hälfte der befragten Unternehmen in Montenegro und Serbien Vertrauen in den 
Investitionsschutz, aber weniger als die Hälfte in Albanien und Nordmazedonien.  
In Bezug auf die Funktionsweise des Justizsystems ist aus Sicht des Binnenmarkts die 
Spezialisierung von Gerichten und Richtern auf die Bearbeitung von Handelssachen, 
einschließlich grenzüberschreitender Rechtssachen mit hohem Wert, ein zentraler Aspekt. In 
Deutschland sind neue Vorschriften für die Einrichtung spezieller Handelsgerichte in Kraft 
getreten, die Unternehmen bei Streitigkeiten mit hohem Streitwert stärker spezialisierte und 
effizientere Verfahren ermöglichen sollen. In Lettland arbeitet das spezialisierte 
Wirtschaftsgericht weiterhin effizient, obwohl die Zahl der Rechtssachen insgesamt gestiegen 
und die Zahl der aktiven Richter vorübergehend zurückgegangen ist. In Polen wird ein Gericht 
für digitalen Verbraucher- und Wettbewerbsschutz eingerichtet, während in Malta der 
Gesetzesentwurf zur Einrichtung eines neuen Handelsgerichts nun im Parlament liegt. In 
Zypern sollte laut Wirtschaftsvertretern die Aufnahme der Tätigkeit des Handelsgerichts eine 
Priorität sein, da Verzögerungen bei der Rechtspflege für das Wachstum von Unternehmen 
abschreckend wirken, wobei KMU besonders betroffen sind. 
Weitere justizrelevante Bereiche mit positiven Aspekten für Unternehmen sind die 
Verfügbarkeit alternativer Streitbeilegungsmechanismen und die Kosten von 
Rechtsstreitigkeiten. Die Bemühungen zur Förderung der Nutzung alternativer 
Streitbeilegungsverfahren in Zypern, einschließlich der Modernisierung des Schiedsrechts, 
werden von den Unternehmen unterstützt. In Finnland berichteten Interessenträger aus der 
Wirtschaft über einen günstigen Rechtsrahmen für den Investitionsschutz, doch die hohen 
Kosten von Rechtsstreitigkeiten im Bereich des geistigen Eigentums könnten den Zugang zur 
Justiz behindern. Hohe Gerichtsgebühren und das Fehlen einer Obergrenze für 
Gerichtsgebühren können auch für Unternehmen den Zugang zur Justiz in Österreich 
beeinträchtigen. In Estland würde sich ein Gesetzentwurf, der höhere Gebühren vorsieht, auf 
Fälle im Zusammenhang mit Unternehmen auswirken. 
Herausforderungen im Hinblick auf die Effizienz der Justiz können insbesondere Unternehmen 
beeinträchtigen, für deren Investitionsentscheidungen die rasche Bearbeitung von Streitfällen 
erforderlich ist. Dies ist in Malta der Fall, wo Verzögerungen und ineffiziente Verfahren bei 
den Gerichten das Vertrauen der Unternehmen beeinträchtigen. Auch in Portugal sind die 
Interessenträger der Ansicht, dass Effizienzmängel im Justizsystem Investitionen behindern 
könnten. In der Slowakei wurden langwierige Verwaltungsverfahren als Hindernis für
39 
Unternehmen ermittelt, das es für sie schwieriger macht, die erforderlichen Genehmigungen 
und Zulassungen zu erhalten.  
Die wirksame und fristgerechte Durchsetzung verbindlicher Gerichtsentscheidungen ist auch 
für Unternehmen, die im gesamten EU-Binnenmarkt tätig sind, von entscheidender Bedeutung. 
Die Länderkapitel enthalten auch systematische Informationen über bestehende Mechanismen 
für die Umsetzung von Urteilen der obersten Verwaltungsgerichte in den einzelnen 
Mitgliedstaaten. 
Bei der Korruptionsbekämpfung hat Griechenland ein spezielles Managementsystem zum 
Bürokratieabbau und zur Standardisierung der Lizenzvergabe eingeführt, das als Schutz vor 
potenziell korrupten Praktiken dienen soll. In Malta sind Unternehmen, die Mitglieder der 
Handelskammer sind, verpflichtet, Maßnahmen zur Korruptionsbekämpfung anzuwenden. In 
Zypern erachten Interessenträger aus der Wirtschaft das öffentliche Beschaffungswesen als 
besonders anfällig für Korruption. Die Bemühungen der Regierung um eine Verbesserung der 
Effizienz, Rechenschaftspflicht und Transparenz im öffentlichen Beschaffungswesen sollten 
zu einer Verbesserung des geschäftlichen Umfelds beitragen. In Italien wird das öffentliche 
Auftragswesen über eine interinstitutionelle Plattform digitalisiert, um insbesondere den 
Unterwanderungsversuchen der organisierten Kriminalität durch Korruption 
entgegenzuwirken. Andererseits haben Unternehmen in der Slowakei den Eindruck eines sich 
verschlechternden geschäftlichen Umfelds, einschließlich einer negativen Entwicklung der 
wirtschaftspolitischen Bedingungen, die sich auf ihre Tätigkeit auswirken. In Slowenien 
äußerten einige Unternehmen Bedenken über unzulässige Einflussnahme und 
Interessenkonflikte in staatseigenen Unternehmen. In Ungarn haben Rahmenverträge der 
zentralen Beschaffungsstellen es bestimmten Wirtschaftsteilnehmern ermöglicht, auf Kosten 
ihrer Wettbewerber Marktführer zu werden oder eine beherrschende Stellung zu erlangen.  
Ein Medienumfeld, das klaren und transparenten Regeln unterliegt, schützt nicht nur die 
Integrität unseres demokratischen Raums, sondern unterstützt auch das Funktionieren des 
Binnenmarkts, indem gleiche Wettbewerbsbedingungen für Mediendiensteanbieter 
sichergestellt werden. Die wirtschaftlichen Herausforderungen, mit denen die Medien 
konfrontiert sind, stellen ein globales Phänomen dar, das auch in ganz Europa zu spüren ist.  
Neben der Transparenz der Eigentumsverhältnisse im Medienbereich und der fairen und 
transparenten Zuweisung staatlicher Werbung an Medienunternehmen sind in dieser Hinsicht 
transparente Finanzierungsprogramme zur Unterstützung der Medienbranche wichtig. Solche 
Finanzierungsprogramme haben in Österreich weiterhin positive Auswirkungen, während die 
Mittel für solche Programme in Litauen erheblich aufgestockt wurden und in Dänemark und 
Portugal Reformen der Mechanismen zur Unterstützung der Medien geplant sind.  
Wirksame Kontrollen und Gegenkontrollen fördern die Rechtssicherheit und ein stabiles 
regulatorisches Umfeld, das für Unternehmen von entscheidender Bedeutung ist, damit sie 
unter vorhersehbaren Bedingungen arbeiten können. Die Bemühungen Frankreichs zur 
Vereinfachung der Rechtsvorschriften werden von den Unternehmen begrüßt. Während in 
Malta Interessenträger aus der Wirtschaft in der Regel zu einigen einschlägigen 
Rechtsvorschriften konsultiert werden, weisen sie auch darauf hin, dass langsame 
Rechtsetzungsverfahren oder plötzliche Änderungen der Rechtsvorschriften Auswirkungen auf 
Unternehmen haben. Die Unvorhersehbarkeit von Rechtsvorschriften, Probleme mit der 
Qualität der Rechtsvorschriften und der Regelungsaufwand sind für Unternehmen und 
zivilgesellschaftliche Organisationen in Rumänien nach wie vor die größten Anliegen. In 
Griechenland und Bulgarien haben Unternehmen instabile, sich rasch verändernde 
Rechtsvorschriften als großes Hindernis bezeichnet. In Zypern werden Verzögerungen im 
Gesetzgebungsprozess und beim Erlass von Durchführungsrechtsakten von Unternehmen und
40 
Investoren als Herausforderungen angesehen. In Ungarn äußern sich die Unternehmen besorgt 
über die Folgen des häufigen Rückgriffs der Regierung auf Notstandsbefugnisse für die 
Rechtssicherheit sowie über die Qualität der Rechtsetzung im Allgemeinen. Ausländische 
Unternehmen, die in strategischen Sektoren tätig sind, haben Bedenken hinsichtlich 
mangelnder Unparteilichkeit und Willkür bei aufsichtsrechtlichen Entscheidungen geäußert. 
Die Interessenträger haben auch auf bestimmte Hindernisse im Zusammenhang mit dem 
grenzüberschreitenden Investitionsschutz hingewiesen. In Kroatien hoben die Interessenträger 
aus der Wirtschaft die Effizienz und Qualität des Justizsystems sowie die Qualität und häufige 
Änderungen der Rechtsvorschriften als die größten Herausforderungen für Investitionen 
hervor. In Lettland sehen ausländische Investoren bei einigen Entwicklungen wie dem Umgang 
mit großen öffentlichen Aufträgen negative Auswirkungen auf die Rahmenbedingungen für 
Unternehmen. Auch die Art und Weise, in der Konsultationen durchgeführt werden, hat 
Auswirkungen auf die Interessenträger aus der Wirtschaft. In Belgien und Tschechien 
berichten die Interessenträger aus der Wirtschaft im Allgemeinen, dass sie mit ihrer Beteiligung 
an der Ausarbeitung von Rechtsvorschriften zufrieden sind. In Rumänien sind Organisationen 
der Zivilgesellschaft und Unternehmen der Ansicht, dass die öffentliche Konsultation trotz 
rechtlicher Vorschriften häufig nach wie vor ein rein formales „Abhaken“ mit sehr knappen 
Fristen und ohne Rückmeldungen ist. In Litauen sind Interessenträger aus der Wirtschaft der 
Ansicht, dass sich die kurzen Fristen für öffentliche Konsultationen negativ auf den 
Anlegerschutz auswirken. 
5. SCHLUSSFOLGERUNG 
Im diesjährigen Bericht über die Rechtsstaatlichkeit wird der positive Kurs in mehreren 
Mitgliedstaaten bestätigt und gezeigt, dass der jährliche Zyklus der Rechtsstaatlichkeit einen 
Anreiz für Reformen darstellt. Wie in den Vorjahren wurden nationale Reformen in Bereichen 
wie Unabhängigkeit der Justiz, Korruptionsbekämpfung, Medienpluralismus und 
institutionelle Gewaltenteilung vorangetrieben. Trotz uneinheitlicher Fortschritte und obwohl 
in einigen Mitgliedstaaten nach wie vor Herausforderungen bestehen, ist die Mitwirkung am 
Prozess insgesamt nach wie vor hoch, wobei eine beträchtliche Zahl der Empfehlungen von 
2024 teilweise oder vollständig umgesetzt wurde. 
Mit der Aufnahme der Binnenmarktdimension gewinnt der Bericht an Wert und kann mit der 
Zeit noch weiter entwickelt werden. Im Bericht wird hervorgehoben, wie sich 
Herausforderungen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit unmittelbar auf das wirtschaftliche 
Vertrauen, die Rechtssicherheit und das wirksame Funktionieren des wirtschaftlichen Rahmens 
der Union auswirken können. Ein vorhersehbares und transparentes rechtliches Umfeld fördert 
grenzüberschreitende Unternehmen sowie das Vertrauen der Verbraucher und der Investoren. 
Die Stärkung der Rechtsstaatlichkeit erhöht die Widerstandsfähigkeit und Integrität des 
Binnenmarkts. Im Einklang mit den politischen Leitlinien wird die EU für eine engere 
Verbindung zwischen den Empfehlungen im Bericht über die Rechtsstaatlichkeit und der 
finanziellen Unterstützung sorgen. Zudem wird sie sicherstellen, dass der künftige langfristige 
Haushalt über starke Garantien für die Rechtsstaatlichkeit verfügt.  
Parallel dazu wird der Bericht über die Rechtsstaatlichkeit durch zusätzliche Initiativen 
ergänzt. 2025 wird die Kommission einen Europäischen Schutzschild für die Demokratie 
vorstellen. Ziel ist die Förderung starker und widerstandsfähiger Demokratien in der EU durch 
Maßnahmen zur Verbesserung des Lagebewusstseins und der Reaktionsfähigkeit, zur Stärkung 
demokratischer Institutionen, fairer Wahlen und freier Medien sowie zur Förderung der 
Resilienz der Gesellschaft und des Engagements der Bürgerinnen und Bürger. Parallel dazu 
wird die erste EU-Strategie für die Zivilgesellschaft die Rolle zivilgesellschaftlicher 
Organisationen in der gesamten EU fördern und schützen.
41 
Mit Beginn des neuen jährlichen Zyklus fordert die Kommission den Rat und das Europäische 
Parlament auf, die allgemeinen und länderspezifischen Debatten auf der Grundlage des 
Berichts fortzusetzen. Der Bericht fördert einen weiteren Dialog auf nationaler Ebene unter 
Einbeziehung der Parlamente, der Zivilgesellschaft, der Justiz und der breiten Öffentlichkeit. 
Die Kommission ist nach wie vor entschlossen, die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der 
diesjährigen Empfehlungen zu unterstützen und gemeinsam daran zu arbeiten, die Grundwerte 
der Union zu wahren.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 8.7.2025  
COM(2025) 900 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
 
der 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 2025      
      
Die Lage der Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union 
{SWD(2025) 901 final} - {SWD(2025) 902 final} - {SWD(2025) 903 final} -
 {SWD(2025) 904 final} - {SWD(2025) 905 final} - {SWD(2025) 906 final} -
 {SWD(2025) 907 final} - {SWD(2025) 908 final} - {SWD(2025) 909 final} -
 {SWD(2025) 910 final} - {SWD(2025) 911 final} - {SWD(2025) 912 final} -
 {SWD(2025) 913 final} - {SWD(2025) 914 final} - {SWD(2025) 915 final} -
 {SWD(2025) 916 final} - {SWD(2025) 917 final} - {SWD(2025) 918 final} -
 {SWD(2025) 919 final} - {SWD(2025) 920 final} - {SWD(2025) 921 final} -
 {SWD(2025) 922 final} - {SWD(2025) 923 final} - {SWD(2025) 924 final} -
 {SWD(2025) 925 final} - {SWD(2025) 926 final} - {SWD(2025) 927 final} -
 {SWD(2025) 928 final} - {SWD(2025) 929 final} - {SWD(2025) 930 final} -
 {SWD(2025) 931 final}
1 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR BELGIEN  
Insgesamt ist festzustellen, dass Belgien bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bemühungen um die Beseitigung 
der strukturellen Ressourcenmängel im Justizwesen unter Berücksichtigung europäischer 
Standards für die Ressourcen im Justizwesen fortzusetzen, 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bemühungen um eine Steigerung 
der Effizienz der Justiz weiter zu verstärken, insbesondere um die Verfahrensdauer auf 
der Grundlage umfassender strategischer Daten zu verringern, 
 einige Fortschritte bei der Stärkung des Integritätsrahmens erzielt hat, indem Vorschriften 
zu Geschenken und Vorteilen für Abgeordnete angenommen wurden, sowie begrenzte 
Fortschritte bei den Vorschriften in Bezug auf den Drehtüreffekt für Regierungsmitglieder 
und deren private Büros gemacht hat, 
 keine weiteren Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Gesetzesreform zu 
Lobbytätigkeiten durch Einrichtung eines Rahmens mit einem Transparenzregister und 
einem sogenannten „Fußabdruck“ im Gesetzgebungsverfahren, der sowohl Abgeordnete 
als auch Regierungsmitglieder umfasst, fertigzustellen, 
 einige weitere Fortschritte in Bezug auf die Bemühungen erzielt hat, den Rahmen für den 
Zugang zu amtlichen Dokumenten unter Berücksichtigung europäischer Standards für 
den Zugang zu amtlichen Dokumenten zu stärken, insbesondere durch Verbesserung der 
Antrags- und Beschwerdeverfahren, 
 begrenzte Fortschritte in Bezug auf Maßnahmen erzielt hat, um die Einhaltung der 
rechtskräftigen Urteile der nationalen Gerichte und des Europäischen Gerichtshofs für 
Menschenrechte durch die Behörden sicherzustellen.   
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des nationalen 
Aufbau- und Resilienzplans wird Belgien empfohlen, 
 die fortlaufenden Bemühungen um die Beseitigung der strukturellen Ressourcenmängel 
im Justizwesen unter Berücksichtigung europäischer Standards für die Ressourcen im 
Justizwesen fortzusetzen, 
 die fortlaufenden Bemühungen um eine Steigerung der Effizienz der Justiz fortzusetzen, 
insbesondere um die Verfahrensdauer auf der Grundlage umfassender strategischer Daten 
zu verringern, 
 den Integritätsrahmen zu stärken, unter anderem durch Annahme von Vorschriften zu 
Geschenken und Vorteilen für Abgeordnete und Vorschriften in Bezug auf den 
Drehtüreffekt für Regierungsmitglieder und deren private Büros,  
 die Gesetzesreform zu Lobbytätigkeiten durch Einrichtung eines Rahmens mit einem 
Transparenzregister und einem sogenannten „Fußabdruck“ im Gesetzgebungsverfahren, 
der sowohl Abgeordnete als auch Regierungsmitglieder umfasst, fertigzustellen, 
 die Anstrengungen weiter fortzusetzen, den Rahmen für den Zugang zu amtlichen 
Dokumenten unter Berücksichtigung europäischer Standards für den Zugang zu
2 
 
amtlichen Dokumenten, insbesondere durch Verbesserung der Antrags- und 
Beschwerdeverfahren, zu stärken, 
 Maßnahmen zu ergreifen, um die Einhaltung der rechtskräftigen Urteile der nationalen 
Gerichte und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte durch die Behörden 
sicherzustellen.
3 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR BULGARIEN  
Insgesamt ist festzustellen, dass Bulgarien bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 keine weiteren Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Maßnahmen zu ergreifen, um den 
einschlägigen Rechtsrahmen anzupassen mit dem Ziel, langfristige Entsendungen von 
Richtern zur Besetzung offener Stellen zu vermeiden, und dabei europäische Standards 
für die Entsendung von Richtern zu berücksichtigen, 
 keine weiteren Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Entwürfe für Gesetzesänderungen 
zur Verbesserung der Funktionsweise der Inspektionsstelle des Obersten Justizrates und 
zur Vermeidung des Risikos einer politischen Einflussnahme voranzubringen, 
insbesondere durch Einbeziehung von Justizbehörden bei der Auswahl seiner Mitglieder, 
 nach dem Urteil, dass das angewandte Verfahren verfassungswidrig war, keine 
Fortschritte hinsichtlich der Weiterverfolgung der Pläne zur Einführung eines 
Mechanismus für Garantien für das Ernennungsverfahren der vom Parlament gewählten 
Mitglieder des Obersten Rats der Staatsanwaltschaft erzielt hat, um deren Unabhängigkeit 
zu gewährleisten und die europäischen Standards zu berücksichtigen, insbesondere im 
Hinblick auf die Rolle dieses Rates bei der Ernennung und Entlassung des 
Generalstaatsanwalts, 
 noch keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, eine Verbesserung der Wirksamkeit von 
Ermittlungen und dauerhafte Erfolge bei der Strafverfolgung und bei rechtskräftigen 
Urteilen in Korruptionsfällen auf hoher Ebene zu gewährleisten, und einige weitere 
Fortschritte bei den institutionellen Reformen der Kommission zur Bekämpfung von 
Korruption erzielt hat, 
 nur wenige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Integrität in leitenden 
Exekutivfunktionen unter Berücksichtigung europäischer Standards insbesondere dadurch 
zu verbessern, dass für klare Integritätsstandards für die Regierung sowie für 
angemessene Sanktionsmechanismen gesorgt wird, 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Initiativen zur Erhöhung der 
Transparenz bei der Zuweisung staatlicher Werbung, insbesondere bei staatlicher 
Werbung, die über Vermittler wie Medienagenturen in Auftrag gegeben wird, 
voranzubringen. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans und die einschlägigen länderspezifischen Empfehlungen im Rahmen des 
Europäischen Semesters wird Bulgarien empfohlen, 
 Maßnahmen zu treffen, um den einschlägigen Rechtsrahmen anzupassen mit dem Ziel, 
langfristige Entsendungen von Richtern zur Besetzung offener Stellen zu vermeiden, und 
dabei europäische Standards für die Entsendung von Richtern zu berücksichtigen,  
 Entwürfe für Gesetzesänderungen zur Verbesserung der Funktionsweise der 
Inspektionsstelle des Obersten Justizrates und zur Vermeidung des Risikos einer 
politischen Einflussnahme voranzubringen, insbesondere durch Einbeziehung von 
Justizbehörden bei der Auswahl seiner Mitglieder,
4 
 
 den Prozess zur Reform des Obersten Justizrats, insbesondere seiner Zusammensetzung, 
wieder aufzunehmen, um seine Unabhängigkeit und Wirksamkeit unter Berücksichtigung 
der europäischen Standards für Justizräte sicherzustellen,  
 für dauerhafte Erfolge bei Ermittlungen, der Strafverfolgung und bei rechtskräftigen 
Urteilen in Korruptionsfällen auf hoher Ebene zu sorgen und weitere Schritte zu 
ergreifen, um die wirksame Arbeit der Kommission zur Bekämpfung von Korruption 
sicherzustellen, 
 die Integrität in leitenden Exekutivfunktionen unter Berücksichtigung europäischer 
Standards insbesondere dadurch zu verbessern, dass für klare Integritätsstandards für die 
Regierung sowie für angemessene Sanktionsmechanismen gesorgt wird, 
 die Initiativen zur Erhöhung der Transparenz bei der Zuweisung staatlicher Werbung, 
insbesondere bei staatlicher Werbung, die über Vermittler wie Medienagenturen in 
Auftrag gegeben wird, abzuschließen, 
 die Qualität des Gesetzgebungsverfahrens zu stärken, indem sichergestellt wird, dass bei 
Gesetzgebungsinitiativen des Parlaments öffentliche Konsultationen und 
Folgenabschätzungen durchgeführt werden.
5 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR TSCHECHIEN 
Insgesamt ist festzustellen, dass Tschechien bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige Fortschritte bei der Ergreifung von Maßnahmen erzielt hat, um die Vergütung von 
Richtern und Bediensteten der Justiz- und Strafverfolgungsbehörden unter 
Berücksichtigung der europäischen Standards für Ressourcen und Vergütungen im 
Justizsystem zu verbessern,  
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Maßnahmen zu treffen, um die 
Verfahrensdauer zu verringern und unabhängige Ermittlungen und 
Strafverfolgungsmaßnahmen bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene zu gewährleisten, 
 den Teil der Empfehlung zur Ergänzung der bestehenden Vorschriften über Lobbying 
vollständig umgesetzt hat, um den Integritätsrahmen für alle Mitglieder des Parlaments zu 
stärken, und keine Fortschritte bei der Ergänzung der bestehenden Vorschriften zum 
Drehtüreffekt erzielt hat, 
 keine weiteren Fortschritte bei weiteren Reformen hinsichtlich der Transparenz von 
Informationen zu Eigentumsverhältnissen im Medienbereich erzielt hat, 
 die Empfehlung vollständig umgesetzt hat, sicherzustellen, dass Vorschriften und 
Mechanismen vorhanden sind, um die Finanzierung der öffentlich-rechtlichen Medien zu 
gewährleisten, die für die Erfüllung ihres öffentlich-rechtlichen Auftrags angemessen sind 
und gleichzeitig ihre Unabhängigkeit sicherstellen,   
 die Empfehlung vollständig umgesetzt hat, die Gesetzesänderungen zur Einrichtung einer 
nationalen Menschenrechtsinstitution unter Berücksichtigung der Pariser Grundsätze der 
Vereinten Nationen weiter voranzubringen.   
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans wird Tschechien empfohlen, 
 weitere Maßnahmen zu treffen, um die Verfahrensdauer zu verringern und unabhängige 
Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene zu 
gewährleisten,   
 weitere Maßnahmen zu ergreifen, um den Integritätsrahmen für alle Abgeordneten zu 
stärken, insbesondere durch Ergänzung der bestehenden Regeln hinsichtlich 
Drehtüreffekten, 
 die Überarbeitung der Rechtsvorschriften über Interessenkonflikte, auch in Bezug auf die 
wirtschaftlichen Eigentümer, wieder aufzunehmen,  
 Fortschritte bei weiteren Reformen hinsichtlich der Transparenz von Informationen zu 
Eigentumsverhältnissen im Medienbereich zu erzielen.
6 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR DÄNEMARK  
Insgesamt ist festzustellen, dass Dänemark bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 nur wenige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Überprüfung des 
Prozesskostenhilfesystems abzuschließen und dabei die europäischen Standards für 
Prozesskostenhilfe zu berücksichtigen, 
 keine Fortschritte bei der Einführung von Vorschriften zum Drehtüreffekt für Minister 
und zu Lobbytätigkeiten und bei der Gewährleistung einer angemessenen Kontrolle der 
Vermögenserklärungen von Personen in hohen Führungspositionen erzielt hat,  
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, das Verfahren zur Reform des 
Gesetzes über den Zugang zu Dokumenten der öffentlichen Verwaltung, das der Stärkung 
des Rechts auf Zugang zu Dokumenten, insbesondere durch Beschränkung der Gründe 
für eine Ablehnung von Offenlegungsanträgen, dient, unter Berücksichtigung 
europäischer Standards für den Zugang zu amtlichen Dokumenten voranzubringen. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
wird Dänemark empfohlen, 
 seine Anstrengungen zum Abschluss der Überprüfung des Prozesskostenhilfesystems zu 
erhöhen und dabei die europäischen Standards für Prozesskostenhilfe zu berücksichtigen,  
 Vorschriften zum Drehtüreffekt für Minister und zu Lobbytätigkeiten einzuführen und 
eine angemessene Kontrolle der Vermögenserklärungen von Personen in hohen 
Führungspositionen zu gewährleisten, 
 das Verfahren zur Reform des Gesetzes über den Zugang zu Dokumenten der öffentlichen 
Verwaltung weiter voranzubringen, um das Recht auf Zugang zu Dokumenten zu stärken, 
insbesondere durch Beschränkung der Gründe für eine Ablehnung von 
Offenlegungsanträgen, wobei europäische Standards für den Zugang zu amtlichen 
Dokumenten zu berücksichtigen sind.
7 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR DEUTSCHLAND  
Insgesamt ist festzustellen, dass Deutschland bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Maßnahmen zur Gewährleistung 
einer angemessenen Besoldung von Richterinnen und Richtern sowie Staatsanwältinnen 
und Staatsanwälten unter Berücksichtigung der europäischen Standards für Vergütungen 
im Justizwesen zu ergreifen,  
 keine weiteren Fortschritte dahin gehend erzielt hat, den „legislativen Fußabdruck“ durch 
Offenlegung der Beiträge aller Interessenvertreter zur Gesetzgebung und durch 
Ausweitung seines Anwendungsbereichs auf die parlamentarische Phase des 
Gesetzgebungsverfahrens weiter zu stärken,  
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die bestehenden Vorschriften zum 
Drehtüreffekt durch Verlängerung der Karenzzeiten für Bundesministerinnen und 
Bundesminister sowie Parlamentarische Staatssekretärinnen und Staatssekretäre zu 
stärken, 
 begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt hat, den Plan zur Schaffung einer 
Rechtsgrundlage für ein Informationsrecht der Presse in Bezug auf Bundesbehörden unter 
Berücksichtigung europäischer Standards für den Zugang zu amtlichen Dokumenten 
voranzubringen, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, den Plan zur Anpassung der Steuerbefreiung 
von gemeinnützigen Organisationen weiterzuverfolgen, um die Herausforderungen 
anzugehen, die mit den derzeit geltenden Vorschriften für deren Betrieb in der Praxis 
verbunden sind, wobei europäische Standards für die Finanzierung zivilgesellschaftlicher 
Organisationen zu berücksichtigen sind.  
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
wird Deutschland empfohlen, 
 Maßnahmen zu ergreifen, um unter Berücksichtigung der europäischen Standards für 
Ressourcen im Justizsystem die Ressourcen der Justiz aufzustocken und die 
Herausforderungen im Zusammenhang mit der Personaleinstellung anzugehen, 
 die Bemühungen zur Stärkung des „legislativen Fußabdrucks“ zu verstärken, um Beiträge 
von Lobbyisten umfassend in einem öffentlichen Register zu erfassen und den 
Anwendungsbereich des legislativen Fußabdrucks auf die parlamentarische Phase des 
Gesetzgebungsverfahrens auszuweiten,  
 die Schaffung einer Rechtsgrundlage für ein Informationsrecht der Presse in Bezug auf 
Bundesbehörden unter Berücksichtigung europäischer Standards für den Zugang zu 
amtlichen Dokumenten voranzubringen,  
 Schritte zu ergreifen, um den Plan zur Anpassung der Steuerbefreiung von 
gemeinnützigen Organisationen weiterzuverfolgen und so die Herausforderungen 
anzugehen, die mit den derzeit geltenden Vorschriften für den Betrieb dieser 
Organisationen in der Praxis verbunden sind, wobei europäische Standards für die 
Finanzierung zivilgesellschaftlicher Organisationen zu berücksichtigen sind.
8 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR ESTLAND  
Insgesamt ist festzustellen, dass Estland bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige Fortschritte bei der Fortsetzung der Bemühungen zur Reform des Rates für die 
Verwaltung der Gerichte unter Berücksichtigung europäischer Standards für Justizräte 
gemacht hat, 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bemühungen voranzutreiben, eine 
kohärente und wirksame Umsetzung des Rechts auf Zugang zu Informationen unter 
Berücksichtigung europäischer Standards für den Zugang zu amtlichen Dokumenten zu 
gewährleisten, 
 die Empfehlungen zur Sicherstellung einer wirksamen öffentliche Konsultation im 
Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens vollständig umgesetzt hat. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
wird Estland empfohlen, 
 die laufenden Bemühungen zur Reform des Rates für die Verwaltung der Gerichte unter 
Berücksichtigung europäischer Standards für Justizräte weiter fortzusetzen,  
 die Bemühungen weiter voranzutreiben, eine kohärente und wirksame Umsetzung des 
Rechts auf Zugang zu Informationen unter Berücksichtigung europäischer Standards für 
den Zugang zu amtlichen Dokumenten zu gewährleisten.
9 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR IRLAND  
Insgesamt ist festzustellen, dass Irland bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die notwendige Gesetzgebungsarbeit 
zur Senkung der Verfahrenskosten voranzutreiben, um unter Berücksichtigung 
europäischer Standards in Bezug auf unverhältnismäßige Verfahrenskosten und deren 
Auswirkungen auf den Zugang zu den Gerichten einen wirksamen Zugang zur Justiz 
sicherzustellen, 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, den bestehenden Ethikrahmen, 
einschließlich der Überwachungs- und Durchsetzungskapazitäten der Kommission für die 
Standards im öffentlichen Dienst, zu stärken, und begrenzte Fortschritte bei der Stärkung 
und Digitalisierung des Systems für Vermögenserklärungen erzielt hat, 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Reform des 
Verleumdungsgesetzes (Defamation Act) unter Berücksichtigung europäischer Standards 
für den Schutz von Journalistinnen und Journalisten abzuschließen, um deren berufliches 
Umfeld zu verbessern, 
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, sicherzustellen, dass Vorschriften und 
Mechanismen vorhanden sind, um die Finanzierung der öffentlich-rechtlichen Medien zu 
gewährleisten, die für die Erfüllung ihres öffentlich-rechtlichen Auftrags angemessen sind 
und gleichzeitig ihre Unabhängigkeit sicherstellen; 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, im Rahmen der Reform des 
Wahlrechts rechtliche Hindernisse für den Zugang zivilgesellschaftlicher Organisationen 
zu Finanzmitteln abzubauen. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
wird Irland empfohlen, 
 die Gesetzgebungsarbeit zur Senkung der Verfahrenskosten voranzutreiben, um unter 
Berücksichtigung europäischer Standards in Bezug auf unverhältnismäßige 
Verfahrenskosten und deren Auswirkungen auf den Zugang zu den Gerichten einen 
wirksamen Zugang zur Justiz sicherzustellen,  
 weitere Anstrengungen zu unternehmen, um den bestehenden Ethikrahmen zu stärken, 
einschließlich der Überwachungs- und Durchsetzungskapazitäten der Kommission für die 
Standards im öffentlichen Dienst, und das System für Vermögenserklärungen zu stärken 
und zu digitalisieren, 
 die Reform zur Finanzierung der öffentlich-rechtlichen Medien abzuschließen, die für die 
Erfüllung ihres öffentlich-rechtlichen Auftrags angemessen ist und gleichzeitig ihre 
Unabhängigkeit sicherstellt, 
 die Reform des Verleumdungsgesetzes (Defamation Act) unter Berücksichtigung 
europäischer Standards für den Schutz von Journalistinnen und Journalisten 
abzuschließen, um ihr berufliches Umfeld zu verbessern,
10 
 
 im Rahmen der Reform des Wahlrechts weitere Anstrengungen zum Abbau rechtlicher 
Hindernisse für den Zugang zivilgesellschaftlicher Organisationen zu Finanzmitteln zu 
unternehmen.
11 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR GRIECHENLAND  
Insgesamt ist festzustellen, dass Griechenland bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bemühungen um eine dauerhafte 
Erfolgsbilanz bei Strafverfolgungsmaßnahmen und rechtskräftigen Urteilen in 
Korruptionsfällen, einschließlich Korruption auf hoher Ebene, fortzusetzen, 
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, im Einklang mit der angenommenen 
Grundsatzvereinbarung und unter Berücksichtigung europäischer Standards für den 
Schutz von Journalisten, bei der Verabschiedung legislativer und nichtlegislativer 
Schutzmaßnahmen zur Verbesserung des Schutzes von Journalisten weiter 
voranzukommen, insbesondere in Bezug auf missbräuchliche Klagen gegen Journalisten 
und deren Sicherheit, 
 weitere Fortschritte bei der Verstärkung der Bemühungen zur Gewährleistung einer 
wirksamen und rechtzeitigen Konsultation der Interessenträger zu Gesetzentwürfen in der 
Praxis erzielt hat, unter anderem durch die Einhaltung des gesetzlichen Zeitrahmens für 
öffentliche Konsultationen, 
 begrenzte Fortschritte bei der Bewertung des bestehenden Rechtsrahmens für die 
Registrierung zivilgesellschaftlicher Organisationen und bei der Einrichtung eines 
strukturierten Dialogs gemacht hat. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans und die einschlägigen länderspezifischen Empfehlungen im Rahmen des 
Europäischen Semesters wird Griechenland empfohlen, 
 die Bemühungen um eine dauerhafte Erfolgsbilanz bei Strafverfolgungsmaßnahmen und 
rechtskräftigen Urteilen in Korruptionsfällen, einschließlich Korruption auf hoher Ebene, 
fortzusetzen,  
 den Rahmen für Lobbyarbeit, unter anderem durch Überprüfung der Definition eines 
Lobbyisten und Gewährleistung einer wirksamen Umsetzung, zu verbessern,  
 die laufenden Bemühungen zur Stärkung gesetzlicher und nichtgesetzlicher 
Schutzmaßnahmen fortzusetzen, um den Schutz von Journalistinnen und Journalisten – 
insbesondere in Bezug auf missbräuchliche Klagen – im Einklang mit der 
verabschiedeten Grundsatzvereinbarung und unter Berücksichtigung europäischer 
Standards zum Schutz von Journalistinnen und Journalisten zu verbessern,  
 einen regelmäßigen und nachhaltigen strukturierten Dialog mit Organisationen der 
Zivilgesellschaft zu entwickeln und die Registrierungsanforderungen für Organisationen 
der Zivilgesellschaft zu verbessern, um weiterhin einen offenen Rahmen für ihre Tätigkeit 
zu bieten.
12 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR SPANIEN  
Insgesamt ist festzustellen, dass Spanien bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige Fortschritte in Bezug auf die Stärkung des Statuts des Generalstaatsanwalts erzielt 
hat, insbesondere im Hinblick auf die Trennung der Amtszeit des Generalstaatsanwalts 
von der der Regierung unter Berücksichtigung europäischer Standards für die 
Unabhängigkeit und Eigenständigkeit der Staatsanwaltschaft, 
 erhebliche Fortschritte bei der Neubesetzung des Allgemeinen Justizrates und beim 
Verfahren im Hinblick auf die Anpassung des Ernennungsverfahrens für Richter als 
Mitglieder des Rates unter Berücksichtigung europäischer Standards für Justizräte erzielt 
hat, 
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Rechtsvorschriften über Lobbytätigkeiten 
anzunehmen, einschließlich der Einrichtung eines obligatorischen öffentlichen Registers 
für Lobbyisten, 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bemühungen zur Bewältigung der 
Herausforderungen im Zusammenhang mit der Dauer von Ermittlungen und der 
Strafverfolgung zu intensivieren, um Fälle von Korruption auf hoher Ebene effizienter 
bearbeiten zu können, unter anderem durch Abschluss der Reform der 
Strafprozessordnung, 
 einige Fortschritte bei der Verschärfung der Vorschriften über Interessenkonflikte und 
Vermögenserklärungen von Personen in Führungspositionen erzielt hat, unter anderem 
durch Stärkung der Unabhängigkeit und der Sanktionsbefugnisse des Amtes für 
Interessenkonflikte, 
 keine weiteren Fortschritte dahin gehend erzielt hat, den Informationszugang weiter zu 
verbessern, insbesondere durch die Überarbeitung des Gesetzes über Amtsgeheimnisse 
und unter Berücksichtigung europäischer Standards für den Zugang zu amtlichen 
Dokumenten. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans und die einschlägigen länderspezifischen Empfehlungen im Rahmen des 
Europäischen Semesters wird der Spanien empfohlen, 
 weitere Bemühungen zur Stärkung des Statuts des Generalstaatsanwalts vorzunehmen, 
insbesondere im Hinblick auf die Trennung der Amtszeit des Generalstaatsanwalts von 
der der Regierung, und dabei europäische Standards für die Unabhängigkeit und 
Eigenständigkeit der Staatsanwaltschaft zu berücksichtigen,  
 das Verfahren im Hinblick auf die Anpassung des Ernennungsverfahrens für Richter als 
Mitglieder des Rates für das Justizwesen unter Berücksichtigung der europäischen 
Standards für Justizräte voranzubringen, 
 das laufende Verfahren zur Verabschiedung von Rechtsvorschriften über Lobbytätigkeiten 
fortzusetzen, einschließlich der Einrichtung eines obligatorischen öffentlichen Registers 
für Lobbyisten,
13 
 
 die Bemühungen zur Bewältigung der Herausforderungen im Zusammenhang mit der 
Dauer von Ermittlungen und der Strafverfolgung zu verstärken, um Fälle von Korruption 
auf hoher Ebene effizienter bearbeiten zu können, unter anderem durch Abschluss der 
Reform der Strafprozessordnung, 
 das Gesetzgebungsverfahren zur Verschärfung der Vorschriften über Interessenkonflikte 
und Vermögenserklärungen von Personen mit Führungspositionen voranzubringen, unter 
anderem durch Stärkung der Unabhängigkeit und der Sanktionsbefugnisse des Amtes für 
Interessenkonflikte, 
 den Informationszugang weiter zu verbessern, insbesondere durch die Überarbeitung des 
Gesetzes über Amtsgeheimnisse und unter Berücksichtigung europäischer Standards für 
den Zugang zu amtlichen Dokumenten.
14 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR FRANKREICH  
Insgesamt ist festzustellen, dass Frankreich bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, laufende Projekte zur vollständigen 
Digitalisierung von Zivil- und Strafverfahren fertigzustellen, 
 einige weitere Fortschritte in Bezug auf die konsequente Anwendung der Vorschriften 
über Lobbytätigkeiten auf alle einschlägigen Akteure, auch auf oberster Führungsebene, 
erzielt hat, 
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Transparenz hinsichtlich der 
Eigentumsverhältnisse im Medienbereich, insbesondere bei komplexen 
Beteiligungsstrukturen, auf der Grundlage der bestehenden rechtlichen Garantien zu 
verbessern. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
wird Frankreich empfohlen, 
 die Bemühungen um die Fertigstellung laufender Projekte zur vollständigen 
Digitalisierung von Zivil- und Strafverfahren zu verstärken,  
 die laufenden Bemühungen fortzusetzen, um sicherzustellen, dass die Vorschriften über 
Lobbytätigkeiten konsequent auf alle einschlägigen Akteure, auch auf höchster 
geschäftsführender Ebene, angewandt werden, und das Gesetzgebungsverfahren zu den 
Entwürfen von Gesetzen über Lobbying voranzubringen,  
 die laufenden Reformen zur Verbesserung der Transparenz hinsichtlich der 
Eigentumsverhältnisse im Medienbereich, insbesondere in Bezug auf komplexe 
Beteiligungsstrukturen, auf der Grundlage der bestehenden rechtlichen Garantien 
abzuschließen.
15 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR KROATIEN    
Insgesamt ist festzustellen, dass Kroatien bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, im Einklang mit der Strategie zur 
Korruptionsbekämpfung die Strafprozessordnung und das Gesetz über das Amt zur 
Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität zu überarbeiten, um die 
Ermittlung und Verfolgung von Korruptionsdelikten noch effizienter zu gestalten,  
 noch keine Fortschritte bei der Verstärkung des Rechtsrahmens und der 
Aufsichtsmechanismen erzielt hat, um eine faire und transparente Zuweisung staatlicher 
Werbung auf lokaler, regionaler und nationaler Ebene zu gewährleisten, einschließlich der 
öffentlichen Auftragsvergabe, 
 einige Fortschritte in Bezug auf die Empfehlung erzielt hat, weiterhin Anstrengungen zur 
Bewältigung des Problems strategischer Klagen gegen öffentliche Beteiligung zu 
unternehmen, die gegen Journalisten gerichtet sind, indem unter Berücksichtigung 
europäischer Standards für den Schutz von Journalisten beispielsweise die 
Rechtsvorschriften über Verleumdung überarbeitet werden und zu einer umfassenderen 
Inanspruchnahme der Verfahrensvorschriften zur Einstellung grundloser Klagen ermutigt 
wird, 
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Befolgung der Empfehlungen weiter 
zu verbessern und Informationsanfragen der Ombudsperson systematischer Folge zu 
leisten. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans wird Kroatien empfohlen, 
 Maßnahmen zu ergreifen, um die Effizienz der Justiz weiter zu verbessern, insbesondere 
im Hinblick auf die Verfahrensdauer in streitigen Handels- und Zivilsachen, 
 die Pläne weiter voranzutreiben, im Einklang mit der Strategie zur 
Korruptionsbekämpfung die Strafprozessordnung und das Gesetz über das Amt zur 
Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität zu überarbeiten, um die 
Ermittlung und Verfolgung von Korruptionsdelikten noch effizienter zu gestalten,  
 die Anstrengungen zur Stärkung des Rechtsrahmens und der Aufsichtsmechanismen zu 
intensivieren, um eine faire und transparente Zuweisung staatlicher Werbung auf lokaler, 
regionaler und nationaler Ebene zu gewährleisten, einschließlich der öffentlichen 
Auftragsvergabe, 
 weitere Anstrengungen zur Bewältigung des Problems strategischer Klagen gegen 
öffentliche Beteiligung zu unternehmen, die gegen Journalisten gerichtet sind, indem 
unter Berücksichtigung europäischer Standards für den Schutz von Journalisten 
beispielsweise die Rechtsvorschriften über Verleumdung überarbeitet werden und zu einer 
umfassenderen Inanspruchnahme der Verfahrensvorschriften zur Einstellung grundloser 
Klagen ermutigt wird.
16 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR ITALIEN 
Insgesamt ist festzustellen, dass Italien bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bemühungen um eine weitere 
Verbesserung der Digitalisierung der Strafgerichte und Staatsanwaltschaften fortzusetzen, 
 einige Fortschritte bei der Annahme des anhängigen Legislativvorschlags zu 
Interessenkonflikten und nur begrenzte Fortschritte bei der Verabschiedung umfassender 
Vorschriften zu Lobbytätigkeiten erzielt hat, um ein funktionierendes Lobbyregister 
einzurichten, einschließlich eines „Fußabdrucks“ im Gesetzgebungsverfahren, 
 noch keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Praxis der Kanalisierung von 
Spenden über politische Stiftungen und Vereinigungen wirksam und rasch zu bekämpfen 
und ein zentrales elektronisches Register für Informationen über die Parteien- und 
Wahlkampffinanzierung einzuführen, 
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, sicherzustellen, dass Vorschriften und 
Mechanismen vorhanden sind, um die Finanzierung der öffentlich-rechtlichen Medien zu 
gewährleisten, die für die Erfüllung ihres öffentlich-rechtlichen Auftrags angemessen sind 
und gleichzeitig ihre Unabhängigkeit sicherstellen, 
 keine weiteren Fortschritte dahin gehend erzielt hat, das Gesetzgebungsverfahren zum 
Entwurf der Reform über Verleumdung und den Schutz des Berufsgeheimnisses und 
journalistischer Quellen fortzusetzen, um das Risiko negativer Auswirkungen auf die 
Pressefreiheit zu vermeiden und sicherzustellen, dass die europäischen Standards für den 
Schutz von Journalisten berücksichtigt werden, 
 keine weiteren Fortschritte in Bezug auf die Verstärkung der Bemühungen um die 
Einrichtung einer nationalen Menschenrechtsinstitution unter Berücksichtigung der 
Pariser Grundsätze der Vereinten Nationen erzielt hat.  
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans und die einschlägigen länderspezifischen Empfehlungen im Rahmen des 
Europäischen Semesters wird Italien empfohlen, 
 das digitale Fallbearbeitungssystem für Strafgerichte und Staatsanwaltschaften 
fertigzustellen, 
 den anhängigen Legislativvorschlag zu Interessenkonflikten anzunehmen und die 
Bemühungen, umfassende Vorschriften zu Lobbytätigkeiten zu verabschieden, um ein 
funktionierendes Lobbyregister einzurichten, einschließlich eines „Fußabdrucks“ im 
Gesetzgebungsverfahren, zu verstärken,   
 die Bemühungen zu verstärken, die Praxis der Kanalisierung von Spenden über politische 
Stiftungen und Vereinigungen wirksam und rasch zu bekämpfen und ein zentrales 
elektronisches Register für Informationen über die Parteien- und Wahlkampffinanzierung 
einzuführen,   
 die laufenden gesetzgeberischen Arbeiten voranzutreiben, um sicherzustellen, dass 
Vorschriften und Mechanismen vorhanden sind, um die Finanzierung der öffentlich-
17 
 
rechtlichen Medien zu gewährleisten, die für die Erfüllung ihres öffentlich-rechtlichen 
Auftrags angemessen sind und gleichzeitig ihre Unabhängigkeit sicherstellen,  
 das laufende Gesetzgebungsverfahren zum Entwurf der Reform über Verleumdung und 
den Schutz des Berufsgeheimnisses und journalistischer Quellen fortzusetzen, um das 
Risiko negativer Auswirkungen auf die Pressefreiheit zu vermeiden und sicherzustellen, 
dass die europäischen Standards für den Schutz von Journalisten berücksichtigt werden, 
 die Bemühungen um die Einrichtung einer nationalen Menschenrechtsinstitution unter 
Berücksichtigung der Pariser Grundsätze der Vereinten Nationen zu verstärken.
18 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR ZYPERN  
Insgesamt ist festzustellen, dass Zypern bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige weitere Fortschritte erzielt hat, die Pläne zur Verabschiedung von 
Rechtsvorschriften voranzutreiben, mit denen eine klarere Unterscheidung zwischen den 
beratenden Funktionen und den Funktionen der Strafverfolgung des Generalstaatsanwalts 
vorgenommen wird, und nur begrenzte Fortschritte bei der Ergreifung von Maßnahmen 
erzielt hat, um eine wirksame Überprüfung der Entscheidungen des Generalstaatsanwalts, 
von der Strafverfolgung abzusehen oder das Verfahren einzustellen, unter 
Berücksichtigung der europäischen Standards zur Unabhängigkeit und Eigenständigkeit 
der Strafverfolgung einzuführen,   
 erhebliche Fortschritte in Bezug auf die Bemühungen erzielt hat, zu gewährleisten, dass 
die Unabhängige Behörde zur Korruptionsbekämpfung über die personellen und 
technischen Ressourcen verfügt, um ihrer Aufgabe ordnungsgemäß nachkommen zu 
können,  
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die wirksame Umsetzung von 
Vorschriften über Vermögenserklärungen für gewählte Amtsträger sicherzustellen, mit 
denen dafür gesorgt werden sollte, dass diese Erklärungen regelmäßig und umfassend 
vorgelegt und zugleich wirksam, regelmäßig und vollständig überprüft werden,   
 begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Rechtsvorschriften zur Gewährleistung 
einer fairen und transparenten Verteilung der Werbeausgaben durch den Staat und 
staatliche Unternehmen zu verabschieden,  
 begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Verschärfung der Vorschriften und 
Mechanismen zur Stärkung einer unabhängigen Verwaltung öffentlich-rechtlicher Medien 
unter Berücksichtigung einschlägiger europäischer Standards weiter voranzutreiben,   
 erhebliche Fortschritte bei der Sicherstellung einer wirksamen und rechtzeitigen 
Konsultation von Interessenträgern im Gesetzgebungsverfahren und der Behebung von 
Mängeln erzielt hat. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans wird Zypern empfohlen, 
 die laufende Reform der Rechtsanwaltschaft und die Errichtung der 
Generalstaatsanwaltschaft weiter voranzubringen und eine wirksame Überprüfung von 
Entscheidungen, keine Strafverfolgung zu betreiben oder das Verfahren einzustellen, 
einzurichten, wobei europäische Standards für die Unabhängigkeit und Autonomie der 
Staatsanwaltschaft zu berücksichtigen sind,    
 die Gesetzesreformen zur Stärkung der Unabhängigen Behörde gegen Korruption 
voranzubringen und weiterhin dafür sorgen, dass sie über die personellen und technischen 
Ressourcen verfügt, um ihre Aufgaben wirksam erfüllen zu können,  
 Rechtsvorschriften zur Gewährleistung einer fairen und transparenten Verteilung der 
Werbeausgaben durch den Staat und staatliche Unternehmen zu verabschieden,
19 
 
 die Vorschriften und Mechanismen zur Stärkung einer unabhängigen Verwaltung 
öffentlich-rechtlicher Medien unter Berücksichtigung europäischer Standards für 
öffentlich-rechtliche Medien zu verschärfen, 
 sicherzustellen, dass mit der laufenden Reform des Rechnungshofs Garantien für das 
Ernennungsverfahren eingeführt werden, um die Unabhängigkeit des 
Hauptrechnungsprüfers und des stellvertretenden Hauptrechnungsprüfers zu stärken.
20 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR LETTLAND  
Insgesamt ist festzustellen, dass Lettland bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 keine Fortschritte bei der Ergreifung von Maßnahmen erzielt hat, um angemessene 
Garantien gegen unangemessene politische Einflussnahme beim bestehenden Verfahren 
zur Ernennung von Richtern am Obersten Gericht unter Berücksichtigung europäischer 
Standards für die Ernennung von Richtern zu gewährleisten, 
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Arbeit an der wirksamen Anwendung der 
Gesetzesvorschriften über Lobbytätigkeiten fortzusetzen, was die Einrichtung eines 
speziellen Lobbyregisters einschließt. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans wird Lettland empfohlen, 
 Maßnahmen zu ergreifen, um angemessene Garantien gegen unangemessene politische 
Einflussnahme beim Verfahren zur Ernennung von Richtern am Obersten Gericht unter 
Berücksichtigung europäischer Standards für die Ernennung von Richtern zu 
gewährleisten,  
 die wirksame Umsetzung der Gesetzesvorschriften über Lobbytätigkeiten zu 
gewährleisten, unter anderem in Bezug auf das besondere vorläufige Lobbyregister.
21 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR LITAUEN  
Insgesamt ist festzustellen, dass Litauen bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Reform der Prozesskostenhilfe 
durch die Verringerung des Verwaltungsaufwands und die Gewährleistung angemessener 
Bedingungen für die Teilnahme von Anbietern von Prozesskostenhilfe abzuschließen, und 
dabei europäische Standards für Prozesskostenhilfe berücksichtigt hat,  
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bemühungen um eine höhere 
Transparenz des Systems zur Besetzung von Richterstellen, insbesondere am Obersten 
Gerichtshof, fortzusetzen und dabei europäische Standards für die Ernennung von 
Richtern zu berücksichtigen,  
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bemühungen zur Bereitstellung 
angemessener personeller und finanzieller Ressourcen für das Justizsystem unter 
Berücksichtigung europäischer Standards für die Ressourcen für das Justizsystem 
fortzusetzen. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
wird Litauen empfohlen, 
 die Reform der Prozesskostenhilfe insbesondere durch Gewährleistung angemessener 
Bedingungen für die Teilnahme von Anbietern von Prozesskostenhilfe abzuschließen, und 
dabei europäische Standards für Prozesskostenhilfe zu berücksichtigen, 
 die Bemühungen um eine höhere Transparenz des Systems zur Besetzung von 
Richterstellen, insbesondere am Obersten Gerichtshof, zu verstärken und dabei 
europäische Standards für die Ernennung von Richtern zu berücksichtigen.
22 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR LUXEMBURG 
Insgesamt ist festzustellen, dass Luxemburg bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige Fortschritte bei der Verstärkung der Bemühungen um eine vollständige 
Digitalisierung von Zivil-, Straf- und Verwaltungsverfahren erzielt hat,  
 erhebliche Fortschritte bei der Verstärkung der Bemühungen um weitere Informationen 
im Transparenzregister erzielt hat, unter anderem durch Erfassung aller in der 
Geschäftsordnung des Parlaments festgelegten Informationen,  
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Reform des Rechtsrahmens für die 
Offenlegung amtlicher Dokumente unter Berücksichtigung europäischer Standards für 
den Zugang zu amtlichen Dokumenten voranzubringen, 
 die Empfehlung vollständig umgesetzt hat, das gesetzgeberische Entscheidungsverfahren, 
insbesondere auf der Ebene des Parlaments, zu verbessern, indem die Transparenz und die 
Beteiligung der Interessenträger an öffentlichen Konsultationen erhöht werden. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
wird Luxemburg empfohlen, 
 die Bemühungen um eine vollständige Digitalisierung von Zivil-, Straf- und 
Verwaltungsverfahren zu intensivieren,  
 die Reform des Rechtsrahmens für die Offenlegung amtlicher Dokumente unter 
Berücksichtigung europäischer Standards für den Zugang zu amtlichen Dokumenten 
abzuschließen.
23 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR UNGARN  
Insgesamt ist festzustellen, dass Ungarn bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Fallzuweisung bei den Gerichten 
niedrigerer Instanzen transparenter zu gestalten und dabei europäische Standards der 
Fallzuweisung zu berücksichtigen, 
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Vergütung von Richtern, 
Staatsanwälten und Bediensteten der Justiz- und Strafverfolgungsbehörden unter 
Berücksichtigung der europäischen Standards für Vergütungen im Justizwesen zu 
erhöhen, jedoch ohne strukturelle Maßnahmen zu ergreifen, 
 noch keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, umfassende Reformen zu 
Lobbytätigkeiten und zum Drehtüreffekt zu verabschieden, das System der 
Vermögenserklärungen weiter zu verbessern und für eine wirksame Aufsicht und 
Durchsetzung zu sorgen, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, eine dauerhafte Erfolgsbilanz bei 
Ermittlungen, der Strafverfolgung und rechtskräftigen Urteilen in Fällen von Korruption 
auf hoher Ebene zu gewährleisten,  
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Mechanismen zur Verbesserung der 
funktionellen Unabhängigkeit der Medienaufsichtsbehörde unter Berücksichtigung 
europäischer Standards für die Unabhängigkeit einer Medienaufsicht einzuführen, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Rechtsvorschriften zur Gewährleistung einer 
fairen und transparenten Verteilung der Werbeausgaben durch den Staat und staatliche 
Unternehmen zu verabschieden, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Vorschriften und Mechanismen zur 
Verbesserung einer unabhängigen Verwaltung und der redaktionellen Unabhängigkeit 
öffentlich-rechtlicher Medien unter Berücksichtigung europäischer Standards für 
öffentlich-rechtliche Medien zu stärken, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Hindernisse für zivilgesellschaftliche 
Organisationen zu beseitigen und einen sicheren und gestaltungsfähigen 
zivilgesellschaftlichen Raum zu fördern, unter anderem durch die Aufhebung von 
Rechtsvorschriften, die ihre Arbeit behindern, und insbesondere der 
Einwanderungssteuer. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung sonstiger Entwicklungen im 
Berichtszeitraum, neben dem Hinweis auf die Verpflichtung zur Einhaltung der 
Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union (EuGH) zur Rechtsstaatlichkeit 
sowie auf die im Länderkapitel genannten Vertragsverletzungsverfahren im Zusammenhang 
mit der Rechtsstaatlichkeit, die Bewertung der Kommission im Rahmen der allgemeinen 
Konditionalitätsregelung, die einschlägigen Bedenken, die in dem vom Europäischen 
Parlament eingeleiteten Verfahren nach Artikel 7 Absatz 1 EUV geäußert wurden, die 
einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und Resilienzplans und die 
einschlägigen länderspezifischen Empfehlungen im Rahmen des Europäischen Semesters 
wird Ungarn empfohlen,
24 
 
 die Fallzuweisung bei den Gerichten niedrigerer Instanzen transparenter zu gestalten und 
dabei europäische Standards der Fallzuweisung zu berücksichtigen,  
 Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass die laufende Erhöhung der Vergütung 
von Richtern, Staatsanwälten, Justiz- und Staatsanwaltskräften unter Berücksichtigung 
der europäischen Standards für die Vergütung des Justizsystems auf strukturierte Weise 
erfolgt, 
 umfassende Rechtsreformen zu Lobbytätigkeiten und zum Drehtüreffekt voranzubringen, 
das System der Vermögenserklärungen weiter zu verbessern und für eine wirksame 
Aufsicht und Durchsetzung zu sorgen, 
 eine dauerhafte Erfolgsbilanz bei Ermittlungen, der Strafverfolgung und rechtskräftigen 
Urteilen in Fällen von Korruption auf hoher Ebene zu gewährleisten, 
 Mechanismen zur Verbesserung der funktionellen Unabhängigkeit der 
Medienaufsichtsbehörde unter Berücksichtigung europäischer Standards für die 
Unabhängigkeit von Medienaufsichtsbehörden einzuführen,  
 Maßnahmen zur Gewährleistung einer fairen und transparenten Verteilung der 
Werbeausgaben durch den Staat und staatliche Unternehmen zu treffen, 
 die Vorschriften und Mechanismen zur Verbesserung einer unabhängigen Verwaltung und 
der redaktionellen Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher Medien unter Berücksichtigung 
europäischer Standards für öffentlich-rechtliche Medien zu stärken, 
 sicherzustellen, dass es keine Hindernisse gibt, die die Arbeit zivilgesellschaftlicher 
Organisationen behindern, unter anderem durch Aufhebung von Rechtsvorschriften, die 
ihre Arbeit behindern, und einen sicheren und gestaltungsfähigen zivilgesellschaftlichen 
Raum zu fördern.
25 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR MALTA  
Insgesamt ist festzustellen, dass Malta bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die von der Regierung gebilligte geplante 
Reform zur Beteiligung der Justiz am Verfahren zur Ernennung des Obersten Richters 
voranzubringen, 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bemühungen um eine Steigerung 
der Effizienz der Justiz weiter zu verstärken, insbesondere um die Verfahrensdauer zu 
verringern, 
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bemühungen zur Bewältigung der 
Herausforderungen in Bezug auf die Dauer der Ermittlungen bei Korruptionsfällen auf 
hoher Ebene fortzusetzen, jedoch keine Fortschritte bei der Verstärkung der Bemühungen 
um eine dauerhafte Erfolgsbilanz bei rechtskräftigen Urteilen erzielt hat, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, legislative und sonstige Garantien 
einzuführen, um das Arbeitsumfeld von Journalistinnen und Journalisten zu verbessern, 
und begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt hat, den Zugang zu amtlichen 
Dokumenten unter Berücksichtigung europäischer Standards für den Schutz von 
Journalisten und für den Zugang zu amtlichen Dokumenten zu verbessern, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Vorschriften und Mechanismen zur 
Verbesserung einer unabhängigen Verwaltung und der redaktionellen Unabhängigkeit 
öffentlich-rechtlicher Medien unter Berücksichtigung europäischer Standards für 
öffentlich-rechtliche Medien zu stärken, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Maßnahmen zur Einrichtung einer 
nationalen Menschenrechtsinstitution unter Berücksichtigung der Pariser Grundsätze der 
Vereinten Nationen zu verstärken, 
 begrenzte Fortschritte bei der Einführung eines formellen Rahmens für die Teilhabe der 
Öffentlichkeit am Gesetzgebungsverfahren erzielt hat. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans wird Malta empfohlen, 
 die laufende Reform zur Einbeziehung der Justiz in das Verfahren zur Ernennung des 
Obersten Richters unter Berücksichtigung der europäischen Standards für die Ernennung 
von Richtern voranzubringen,  
 die Bemühungen um eine Steigerung der Effizienz der Justiz zu intensivieren, 
insbesondere um die Verfahrensdauer zu verringern, 
 die Bemühungen zur Bewältigung der Herausforderungen in Bezug auf die Dauer der 
Ermittlungen bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene zu verstärken und für eine dauerhafte 
Erfolgsbilanz bei rechtskräftigen Urteilen zu sorgen, 
 weitere legislative und sonstige Garantien einzuführen, um das Arbeitsumfeld von 
Journalistinnen und Journalisten zu verbessern, auch was den Zugang zu amtlichen 
Dokumenten betrifft, und dabei europäische Standards für den Schutz von Journalisten 
und für den Zugang zu amtlichen Dokumenten zu berücksichtigen,
26 
 
 die Vorschriften und Mechanismen zur Verbesserung einer unabhängigen Verwaltung und 
der redaktionellen Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher Medien unter Berücksichtigung 
europäischer Standards für öffentlich-rechtliche Medien zu stärken,   
 die Maßnahmen zur Einrichtung einer nationalen Menschenrechtsinstitution unter 
Berücksichtigung der Pariser Prinzipien der Vereinten Nationen voranzubringen, 
 einen formellen Rahmen für die Teilhabe der Öffentlichkeit am Gesetzgebungsverfahren 
einzuführen.
27 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR DIE NIEDERLANDE  
Insgesamt ist festzustellen, dass die Niederlande bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 einige Fortschritte mit Blick auf die Bemühungen erzielt haben, den Personalmangel und 
die schwierigen Arbeitsbedingungen im Justizwesen anzugehen, 
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt haben, die Vorschriften zum Drehtüreffekt 
hinsichtlich ehemaliger Minister und Staatssekretäre, einschließlich einer zweijährigen 
Karenzzeit und Beschränkungen für bezahlte Tätigkeiten, abzuschließen, 
 begrenzte weitere Fortschritte dahin gehend erzielt haben, strengere Transparenzregeln 
für Lobbytätigkeiten von Regierungsmitgliedern und Abgeordneten einzuführen, 
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt haben, unter Berücksichtigung europäischer 
Standards für öffentlich-rechtliche Medien die Verwaltung der öffentlich-rechtlichen 
Medien sowie ihre Fähigkeit zur Einhaltung der journalistischen Standards zu verbessern,    
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt haben, eine angemessene Befolgung der 
Empfehlungen der Staatlichen Kommission für Rechtsstaatlichkeit zu gewährleisten und 
den Rechtsschutz der Bürgerinnen und Bürger zu stärken. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
wird den Niederlanden empfohlen, 
 weitere Anstrengungen zur Verbesserung der schwierigen Arbeitsbedingungen im 
Justizsystem und zur Behebung des Personalmangels zu unternehmen,  
 strengere Transparenzregeln für Lobbytätigkeiten von Regierungsmitgliedern und 
Abgeordneten einzuführen, 
 unter Berücksichtigung europäischer Standards für öffentlich-rechtliche Medien die 
geplante Reform der öffentlich-rechtlichen Medien sowie ihre Fähigkeit zu verbessern, 
journalistische Standards einzuhalten,    
 den Vorschlag der Staatlichen Rechtsstaatlichkeitskommission zur Stärkung einer Kultur 
der Rechtsstaatlichkeit voranzubringen, unter anderem durch die Einrichtung eines 
strukturierten Dialogs zwischen den Staatsgewalten auf der Grundlage einer „Agenda für 
Rechtsstaatlichkeit“.
28 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR ÖSTERREICH  
Insgesamt ist festzustellen, dass Österreich bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, der Notwendigkeit Rechnung zu tragen, die 
Justiz an der Ernennung der Präsidentinnen und Präsidenten von Verwaltungsgerichten zu 
beteiligen, und dabei europäische Standards für die Ernennung von Richterinnen und 
Richtern und die Auswahl von Gerichtspräsidentinnen und -präsidenten zu 
berücksichtigen, 
 begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Reform zur Schaffung einer 
unabhängigen Bundesstaatsanwaltschaft unter Berücksichtigung europäischer Standards 
zur Unabhängigkeit und Eigenständigkeit der Staatsanwaltschaft voranzubringen, auch 
um die unabhängige Arbeit der Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft (WKStA) 
sicherzustellen, 
 begrenzte Fortschritte bei der Einführung wirksamer Vorschriften zu Vermögens- und 
Interessenerklärungen von Abgeordneten, einschließlich wirksamer Überwachungs- und 
Sanktionsmechanismen, erzielt hat, 
 keine Fortschritte bei der Verabschiedung eines Legislativvorschlags zur Stärkung des 
Rahmens für Lobbytätigkeiten, einschließlich eines Transparenzregisters, erzielt hat, 
 begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt hat, eine ordnungsgemäße Umsetzung und 
Durchsetzung hinsichtlich der fairen Verteilung staatlicher Werbung zu gewährleisten. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
wird Österreich empfohlen, 
 der Notwendigkeit Rechnung zu tragen, die Justiz an der Ernennung der Präsidentinnen 
und Präsidenten von Verwaltungsgerichten zu beteiligen, und dabei europäische 
Standards für die Ernennung von Richterinnen und Richtern und die Auswahl von 
Gerichtspräsidentinnen und -präsidenten zu berücksichtigen, 
 die Reform zur Schaffung einer unabhängigen Bundesstaatsanwaltschaft unter 
Berücksichtigung europäischer Standards zur Unabhängigkeit und Eigenständigkeit der 
Staatsanwaltschaft voranzubringen, auch um die unabhängige Arbeit der Wirtschafts- und 
Korruptionsstaatsanwaltschaft (WKStA) sicherzustellen,  
 Maßnahmen auf den Weg zu bringen, um wirksame Vorschriften zu Vermögens- und 
Interessenerklärungen von Abgeordneten einzuführen, einschließlich wirksamer 
Überwachungs- und Sanktionsmechanismen,  
 einen Legislativvorschlag zur Stärkung des Rahmens für Lobbytätigkeiten, einschließlich 
eines Transparenzregisters, zu verabschieden, 
 Schritte zu ergreifen, um eine ordnungsgemäße Umsetzung und Durchsetzung 
hinsichtlich der fairen Verteilung staatlicher Werbung zu gewährleisten.
29 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR POLEN  
Insgesamt ist festzustellen, dass Polen bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, das Amt des Justizministers von dem des 
Generalstaatsanwalts zu trennen und die funktionale Unabhängigkeit der 
Staatsanwaltschaft von der Regierung zu gewährleisten, 
 begrenzte Fortschritte bei der Standardisierung des Online-Systems für 
Vermögenserklärungen von öffentlichen Bediensteten und Abgeordneten und keine 
Fortschritte bei der Einführung von Vorschriften für Lobbytätigkeiten erzielt hat, 
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, für unabhängige und wirksame Ermittlungen 
und Strafverfolgungsmaßnahmen zu sorgen, die weitreichende Immunität von Personen 
in hohen Führungspositionen einzuschränken und zuvor eingeführte Straffreiheitsklauseln 
aus den Rechtsvorschriften zu streichen, um bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene für 
eine dauerhafte Erfolgsbilanz zu sorgen, 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, für faire, transparente und 
diskriminierungsfreie Verfahren bei der Vergabe von Betriebslizenzen an 
Medienunternehmen zu sorgen, 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, einen wirksamen Rechtsrahmen für 
die unabhängige Verwaltung und die redaktionelle Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher 
Medien unter Berücksichtigung europäischer Standards für öffentlich-rechtliche Medien 
sicherzustellen, 
 einige weitere Fortschritte bei der Verbesserung des Rahmens, in dem die 
Zivilgesellschaft tätig ist, erzielt hat. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung sonstiger Entwicklungen im 
Berichtszeitraum und neben dem Hinweis auf die Verpflichtung zur Einhaltung der 
Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union zur Rechtsstaatlichkeit und auf die 
im Länderkapitel genannten Vertragsverletzungsverfahren im Zusammenhang mit der 
Rechtsstaatlichkeit sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen 
des Aufbau- und Resilienzplans wird Polen empfohlen, 
 die Umsetzung des Aktionsplans zur Rechtsstaatlichkeit, auch in Bezug auf den Landesrat 
für Gerichtswesen und das Verfassungsgericht weiter voranzubringen, 
 die Reform dahin gehend, die Funktion des Justizministers von der des 
Generalstaatsanwalts zu trennen, fortzusetzen und die funktionale Unabhängigkeit der 
Staatsanwaltschaft von der Regierung zu gewährleisten, 
 Vorschriften für Lobbyarbeit und ein standardisiertes Online-System für 
Vermögenserklärungen von öffentlichen Bediensteten und Abgeordneten einzuführen und 
eine wirksame Überprüfung zu gewährleisten, 
 die Bemühungen um die Gewährleistung unabhängiger und wirksamer 
Korruptionsermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen fortzusetzen, die 
weitreichende Immunität von Personen in hohen Führungspositionen einzuschränken und 
Straffreiheitsklauseln zu beseitigen, um bei Korruptionsfällen auf hoher Ebene für eine 
dauerhafte Erfolgsbilanz zu sorgen,
30 
 
 die Reformen voranzubringen, mit denen sichergestellt werden soll, dass bei der Vergabe 
von Betriebslizenzen an Medienunternehmen faire, transparente und 
diskriminierungsfreie Verfahren angewandt werden, 
 die Reformen voranzubringen, mit denen ein wirksamer Rechtsrahmen für die 
unabhängige Verwaltung und die redaktionelle Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher 
Medien unter Berücksichtigung europäischer Standards für öffentlich-rechtliche Medien 
gewährleistet werden soll, 
 die laufenden Bemühungen zur Verbesserung des Rahmens für Tätigkeiten der 
Zivilgesellschaft unter Berücksichtigung europäischer Standards für die Zivilgesellschaft 
fortzusetzen.
31 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR PORTUGAL  
Insgesamt ist festzustellen, dass Portugal bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bemühungen um die Gewährleistung 
angemessener personeller Ressourcen im Justizsystem, insbesondere bei 
Justizbediensteten, zu verstärken, und einige weitere Fortschritte in Bezug auf die 
Bemühungen um eine Verbesserung seiner Effizienz, insbesondere im Bereich der 
Verwaltungs- und Finanzgerichte, erzielt hat,  
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, sicherzustellen, dass das allgemeine 
Strafverfahrensrecht für die wirksame Bearbeitung komplexer Strafverfahren geeignet ist,  
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Anstrengungen zur Sicherstellung 
ausreichender Ressourcen für die Verhütung, Untersuchung und Verfolgung von 
Korruption fortzusetzen, und einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, 
ausreichende Ressourcen für den neuen Korruptionsbekämpfungsmechanismus zu 
gewährleisten,  
 wesentliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die wirksame Überwachung und 
Überprüfung von Vermögenserklärungen durch die Transparenzstelle sicherzustellen,  
 keine Fortschritte beim Abschluss der Reformen zur Verbesserung der Transparenz bei 
der Rechtsetzung, insbesondere in Bezug auf die Anwendung von Instrumenten für 
Folgenabschätzungen, erzielt hat. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans und die einschlägigen länderspezifischen Empfehlungen im Rahmen des 
Europäischen Semesters wird Portugal empfohlen, 
 die Anstrengungen zur Verbesserung der Effizienz des Justizsystems, insbesondere der 
Verwaltungs- und Finanzgerichte, zu intensivieren, 
 die Maßnahmen voranzubringen, mit denen sichergestellt werden soll, dass das 
allgemeine Strafverfahrensrecht für die wirksame Bearbeitung komplexer Strafverfahren 
geeignet ist, 
 Vorschriften für die Regulierung der Lobbyarbeit zu verabschieden, einschließlich der 
Einrichtung eines umfassenden öffentlichen Lobbyregisters,  
 die Reformen zur Verbesserung der Transparenz bei der Rechtsetzung abzuschließen, 
insbesondere was die Anwendung von Instrumenten für Folgenabschätzungen betrifft.
32 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR RUMÄNIEN  
Insgesamt ist festzustellen, dass Rumänien bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, das Verfahren im Hinblick auf die 
Berücksichtigung der Empfehlungen der Venedig-Kommission zu den Justizgesetzen 
abzuschließen, auch durch Konsultationen und Evaluierungen, um die Justizgesetze bei 
nächster Gelegenheit weiter zu verbessern,  
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, angemessene personelle Ressourcen 
für das Justizwesen, einschließlich der Staatsanwaltschaften, unter Berücksichtigung 
europäischer Standards für die Ressourcen im Justizwesen zu gewährleisten, 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Maßnahmen, insbesondere auf 
operativer Ebene, zu ergreifen, um eine wirksame Ermittlung und Verfolgung von 
Straftaten in der Justiz sicherzustellen, einschließlich zu Korruptionsdelikten und unter 
Berücksichtigung europäischer Standards, 
 keine Fortschritte bei der Einführung von Vorschriften zu Lobbytätigkeiten für 
Abgeordnete erzielt hat, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Vorschriften und Mechanismen zur 
Verbesserung einer unabhängigen Verwaltung und der redaktionellen Unabhängigkeit 
öffentlich-rechtlicher Medien unter Berücksichtigung europäischer Standards für 
öffentlich-rechtliche Medien zu stärken, 
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, vor der Annahme von Gesetzesentwürfen für 
wirksame öffentliche Konsultationen zu sorgen, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, das Verfahren zur Akkreditierung von zwei 
nationalen Menschenrechtsinstitutionen unter Berücksichtigung der Pariser Grundsätze 
der Vereinten Nationen voranzutreiben. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans und die einschlägigen länderspezifischen Empfehlungen im Rahmen des 
Europäischen Semesters wird Rumänien empfohlen, 
 gesetzgeberische Schritte zur Stärkung der Garantien zur Gewährleistung der 
Unabhängigkeit hochrangiger Staatsanwälte und zur Organisation und Arbeitsweise der 
Kriminalpolizei voranzubringen, 
 Maßnahmen zur Gewährleistung einer effizienten Ermittlung und Verfolgung von 
Straftaten in der Justiz, auch in Bezug auf Korruptionsdelikte, zu ergreifen, 
 Vorschriften über Lobbyarbeit für Mitglieder des Parlaments einzuführen und die 
Wirksamkeit des Systems der Vermögenserklärungen sicherzustellen, 
 die Bemühungen zur Stärkung der Vorschriften und Mechanismen zur Verbesserung der 
unabhängigen Verwaltung und redaktionellen Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher 
Medien unter Berücksichtigung europäischer Standards für öffentlich-rechtliche Medien 
zu intensivieren,
33 
 
 die Bemühungen zur Bekämpfung der häufigen Anwendung von Notverordnungen durch 
die Regierung und zur Gewährleistung wirksamer öffentlicher Konsultationen vor der 
Verabschiedung von Rechtsvorschriften zu verstärken,  
 das Verfahren zur Akkreditierung von nationalen Menschenrechtsinstitutionen unter 
Berücksichtigung der Pariser Grundsätze der Vereinten Nationen voranzutreiben.
34 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR SLOWENIEN  
Insgesamt ist festzustellen, dass Slowenien bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 die Empfehlungen vollständig umgesetzt hat, das Gesetzgebungsverfahren zur Änderung 
der Vorschriften über parlamentarische Untersuchungen mit angemessenen Garantien für 
die Unabhängigkeit von Richtern und Staatsanwälten abzuschließen und dabei 
europäische Standards für die Unabhängigkeit der Justiz zu berücksichtigen,  
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, weitere Maßnahmen zu ergreifen, um 
sicherzustellen, dass die Reform für die Ernennung von Richtern angemessene Garantien 
für die Unabhängigkeit der Justiz unter Berücksichtigung der europäischen Standards für 
die Unabhängigkeit der Justiz enthält, 
 die Empfehlungen zum Abschluss der Maßnahmen zur Erhöhung der Vergütung von 
Richtern und Staatsanwälten unter Berücksichtigung der europäischen Standards für 
Ressourcen und Vergütungen im Justizwesen vollständig umgesetzt hat, 
 die Empfehlungen zum Abschluss der Annahme der neuen Strategie zur 
Korruptionsbekämpfung und des Aktionsplans und zum Start der Umsetzung der 
Maßnahmen vollständig umgesetzt hat und einige weitere Fortschritte dahin gehend 
erzielt hat, Maßnahmen zur Gewährleistung einer Erfolgsbilanz bei Ermittlungen, der 
Strafverfolgung und bei rechtskräftigen Urteilen in Korruptionsfällen, auch auf hoher 
Ebene, zu ergreifen, 
 einige weitere Fortschritte im Hinblick auf die Empfehlung erzielt hat, das Verfahren zur 
Annahme legislativer und nichtlegislativer Vorkehrungen zur Verbesserung des Schutzes 
von Journalisten, insbesondere im Internet, unter Berücksichtigung europäischer 
Standards für den Schutz von Journalisten weiter voranzutreiben, 
 einige Fortschritte dahin gehend erzielt hat, sicherzustellen, dass Vorschriften und 
Mechanismen vorhanden sind, um die Finanzierung der öffentlich-rechtlichen Medien zu 
gewährleisten, die für die Erfüllung ihres öffentlich-rechtlichen Auftrags angemessen sind 
und gleichzeitig ihre Unabhängigkeit sicherstellen; 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans wird Slowenien empfohlen, 
 weitere Maßnahmen zu ergreifen, um eine Erfolgsbilanz bei Ermittlungen, 
Strafverfolgungsmaßnahmen und rechtskräftigen Urteilen in Korruptionsdelikten, auch in 
Fällen auf hoher Ebene, zu gewährleisten,  
 das Verfahren zur Annahme legislativer und nichtlegislativer Vorkehrungen zur 
Verbesserung des Schutzes von Journalisten, unter Berücksichtigung europäischer 
Standards für den Schutz von Journalisten, weiter voranzutreiben, 
 Reformen abzuschließen, um sicherzustellen, dass Vorschriften und Mechanismen 
vorhanden sind, um die Finanzierung der öffentlich-rechtlichen Medien zu gewährleisten,
35 
 
die für die Erfüllung ihres öffentlich-rechtlichen Auftrags angemessen sind und 
gleichzeitig ihre Unabhängigkeit sicherstellen.
36 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR DIE SLOWAKEI  
Insgesamt ist festzustellen, dass die Slowakei bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Maßnahmen einzuführen, um zu 
gewährleisten, dass für die Mitglieder des Justizrates, insbesondere jene, die nicht von 
Richtern ernannt werden, hinsichtlich ihrer Entlassung ausreichende 
Unabhängigkeitsgarantien bestehen, und dabei europäische Standards zur Unabhängigkeit 
von Justizräten zu berücksichtigen, 
 begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt hat, zu gewährleisten, dass ausreichende 
Garantien vorhanden sind und gebührend beachtet werden, wenn Richter in Bezug auf 
ihre gerichtlichen Entscheidungen einer strafrechtlichen Verantwortlichkeit für 
„Rechtsmissbrauch“ unterworfen werden, 
 einige Fortschritte bei der Stärkung der Rechtsvorschriften über Interessenkonflikte 
erzielt hat, jedoch keine Fortschritte bei der Einführung von Vorschlägen zur Regulierung 
von Lobbyarbeit und Vermögenserklärungen erzielt hat, 
 keine Fortschritte bei der Sicherstellung keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, 
wirksame und unabhängige Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen in 
Korruptionsfällen auf hoher Ebene sicherzustellen, mit dem Ziel, für eine solide 
Erfolgsbilanz zu sorgen, unter anderem durch die Verhinderung jeglicher unzulässigen 
Einmischung in solche Fälle und durch die Einschränkung der Befugnisse des 
Generalstaatsanwalts, rechtskräftige Entscheidungen der Ermittlungs- und 
Strafverfolgungsbehörden aufzuheben, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Vorschriften und Mechanismen zur 
Wiederherstellung und weiteren Sicherung einer unabhängigen Verwaltung und der 
redaktionellen Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher Medien unter Berücksichtigung 
europäischer Standards für öffentlich-rechtliche Medien zu stärken, 
 keine weiteren Fortschritte dahin gehend erzielt hat, legislative und andere Garantien zur 
Verbesserung der physischen Sicherheit und des Arbeitsumfelds von Journalisten unter 
Berücksichtigung europäischer Standards für den Schutz von Journalisten einzurichten, 
einschließlich der Reform des Gesetzes über Verleumdung, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, ein wirksames Verfahren zur Konsultation der 
Öffentlichkeit zu gewährleisten und Interessenträger im Gesetzgebungsverfahren 
einzubeziehen, unter anderem durch die Vermeidung eines übermäßigen Einsatzes von 
Schnellverfahren. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
sowie unter Hinweis auf die einschlägigen Verpflichtungen im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzplans und die einschlägigen länderspezifischen Empfehlungen im Rahmen des 
Europäischen Semesters wird der Slowakei empfohlen, 
 Maßnahmen einzuführen, um ausreichende Garantien für die Unabhängigkeit bei der 
Entlassung von Mitgliedern des Justizrats, insbesondere von nicht von Richtern
37 
 
gewählten Mitgliedern, unter Berücksichtigung der europäischen Standards für die 
Unabhängigkeit der Justizräte zu gewährleisten,   
 zu gewährleisten, dass ausreichende Garantien vorhanden sind und gebührend beachtet 
werden, wenn Richter in Bezug auf ihre gerichtlichen Entscheidungen einer 
strafrechtlichen Verantwortlichkeit für „Rechtsmissbrauch“ unterworfen werden,  
 Vorschläge zur Regulierung der Lobbyarbeit, zur Stärkung des Systems für 
Vermögenserklärungen und zur Überprüfung von Vermögenswerten vorzulegen und die 
laufenden Bemühungen zur Reform der Vorschriften über Interessenkonflikte 
fortzusetzen, 
 wirksame und unabhängige Ermittlungen und Strafverfolgungsmaßnahmen in 
Korruptionsfällen auf hoher Ebene sicherzustellen, mit dem Ziel, für eine solide 
Erfolgsbilanz zu sorgen, unter anderem durch die Verhinderung jeglicher unzulässigen 
Einmischung und die Einschränkung der Befugnisse des Generalstaatsanwalts, 
rechtskräftige Entscheidungen der Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden 
aufzuheben, 
 die Vorschriften und Mechanismen zur Wiederherstellung und weiteren Sicherung einer 
unabhängigen Verwaltung und der redaktionellen Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher 
Medien unter Berücksichtigung europäischer Standards für öffentlich-rechtliche Medien 
zu stärken, 
 die Einführung legislativer und anderer Garantien zur Verbesserung der physischen 
Sicherheit und des Arbeitsumfelds von Journalisten unter Berücksichtigung der 
europäischen Standards für den Schutz von Journalisten weiterzuverfolgen, einschließlich 
der Reform des Gesetzes über Verleumdung,  
 ein wirksames Verfahren zur Konsultation der Öffentlichkeit zu gewährleisten und 
Interessenträger im Gesetzgebungsverfahren einzubeziehen, unter anderem durch 
Maßnahmen gegen einen übermäßigen Einsatz von Schnellverfahren.
38 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR FINNLAND  
Insgesamt ist festzustellen, dass Finnland bei der Umsetzung der Empfehlungen des Berichts 
über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 die Empfehlung vollständig umgesetzt hat, die Arbeit der Arbeitsgruppe „Rechtsstaatliche 
Garantien und Entwicklung des Justizsystems“ mit dem Ziel fortzusetzen, die 
Unabhängigkeit der Justiz zu stärken und die Qualität des Rechtsschutzes zu verbessern,   
 begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Ernennung von Laienrichtern zu 
reformieren und dabei europäische Standards für die Unabhängigkeit der Justiz zu 
berücksichtigen, 
 begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt hat, Rechtsvorschriften zu unerlaubter 
Einflussnahme zu verabschieden und Vorschläge für eine Überarbeitung des 
Straftatbestands der Auslandsbestechung vorzulegen, 
 begrenzte Fortschritte dahin gehend erzielt hat, den für Minister und andere Personen in 
hohen Führungspositionen geltenden Integritäts- und Rechenschaftsrahmen auszubauen, 
indem ein Verhaltenskodex für diese Personen angenommen wird, 
 einige weitere Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Reform des Gesetzes über die 
Öffentlichkeit der Tätigkeit von Behörden weiter voranzubringen, um für einen 
wirksamen und breiteren Zugang zu Dokumenten zu sorgen, und dabei europäische 
Standards für den Zugang zu amtlichen Dokumenten zu berücksichtigen. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
wird Finnland empfohlen, 
 die Reform in Bezug auf die Ernennung von Laienrichtern voranzubringen und dabei 
europäische Standards für die Unabhängigkeit der Justiz zu berücksichtigen,  
 die Überarbeitung des Straftatbestands der Bestechung aus dem Ausland voranzubringen,     
 die Bemühungen um die Stärkung des für Minister und andere Personen in hohen 
Führungspositionen geltenden Integritäts- und Rechenschaftsrahmens fortzusetzen, indem 
ein Verhaltenskodex für diese Personen angenommen wird,   
 die Reform des Gesetzes über die Öffentlichkeit der Tätigkeit von Behörden 
voranzubringen, um für einen wirksamen Zugang zu Dokumenten zu sorgen, und dabei 
europäische Standards für den Zugang zu amtlichen Dokumenten zu berücksichtigen.
39 
 
EMPFEHLUNGEN FÜR SCHWEDEN  
Insgesamt ist festzustellen, dass Schweden bei der Umsetzung der Empfehlungen des 
Berichts über die Rechtsstaatlichkeit 2024 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, sicherzustellen, dass die Ernennung von 
Laienrichtern deren Unabhängigkeit wahrt, und dabei europäische Standards für die 
Unabhängigkeit der Justiz zu berücksichtigen, 
 keine Fortschritte dahin gehend erzielt hat, sicherzustellen, dass angemessene 
Folgemaßnahmen zur Bewertung der Vorschriften zum Drehtüreffekt getroffen werden, 
 keine weiteren Fortschritte dahin gehend erzielt hat, die Bekämpfung von 
Auslandsbestechungsfällen durch Änderung bestehender Rechtsbegriffe sowie 
Verbesserungen bei der Strafverfolgung und bei rechtskräftigen Urteilen in Fällen der 
Auslandsbestechung zu verstärken, 
 erhebliche Fortschritte dahin gehend erzielt hat, seine Bemühungen fortzusetzen, um zu 
gewährleisten, dass das Engagement der Zivilgesellschaft durch Reformen des 
Rechtsrahmens für die Finanzierung und den Betrieb zivilgesellschaftlicher 
Organisationen nicht unnötig eingeschränkt wird. 
 
Auf dieser Grundlage und unter Berücksichtigung anderer Entwicklungen im Bezugszeitraum 
wird Schweden empfohlen, 
 sicherzustellen, bei der Ernennung von Laienrichtern deren Unabhängigkeit gewahrt wird 
und europäische Standards für die Unabhängigkeit der Justiz berücksichtigt werden,  
 die Bekämpfung der Bestechung aus dem Ausland zu verstärken, unter anderem durch 
Änderung des bestehenden Rechtsrahmens und Verbesserung der Durchsetzung, 
 sicherzustellen, dass angemessene Folgemaßnahmen zur Bewertung der Vorschriften zum 
Drehtüreffekt getroffen werden. 
 
 
Drucksache 340/25 - 82 -