Bundesrat Drucksache  668/25 
 
  
  
 
07.11.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates zur Beschleunigung der Verfahren zur Anerkennung 
von Ärztinnen und Ärzten mit ausländischer Ausbildung 
Bundesministerium            Berlin, 7. November 2025 
für Gesundheit 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
beigefügt übersende ich Ihnen die Stellungnahme der Bundesregierung zur  
Entschließung des Bundesrates zur Beschleunigung der Verfahren zur  
Anerkennung von Ärztinnen und Ärzten mit ausländischer Ausbildung
(Bundesratsdrucksache 319/24 (Beschluss)). 
Mit freundlichen Grüßen 
Dr. Georg Kippels 
 
 
 
siehe Drucksache 319/24 (Beschluss) 
 
 
Stellungnahme der Bundesregierung zur Entschließung des Bundesrates zur Beschleunigung der 
Verfahren zur Anerkennung von Ärztinnen und Ärzten mit ausländischer Ausbildung  
(BR-Drs. 319/24 (B)) 
 
1. Zum Grundanliegen des Bundesrats – Nummern 1 und 2 der Entschließung des Bundesrates 
 
In den Nummern 1 und 2 schildert der Bundesrat seine Auffassung, dass der zunehmende 
Fachkräftemangel eine der größten Herausforderungen unserer Zeit für das Gesundheitswesen 
darstelle. Besonders betroffen sei neben den Pflegekräften vor allem der Bereich der Ärztinnen und 
Ärzte. Die Gewinnung ausländischer Fachkräfte mittels effektiver und effizienter 
Anerkennungsverfahren, die unter Berücksichtigung der Patientensicherheit gewährleisten, dass 
nur hinreichend qualifizierte Personen die Anerkennung erhalten, sei ein Mittel, um dem 
Fachkräftemangel zu begegnen. Hierzu bedürfe es verschiedener Anpassungen in der 
Bundesärzteordnung (BÄO) und der Approbationsordnung für Ärzte (ÄApprO), die für eine 
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren sorgen. 
 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung des Bundesrates. Um dem Fachkräfteengpass im 
Gesundheitswesen entgegenzutreten hat das Bundeskabinett am 1. Oktober 2025 den 
Gesetzentwurf zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer 
Berufsqualifikationen in Heilberufen beschlossen. 
 
2. Zu den Anpassungen der Kenntnisprüfung – Nummer 3 der Entschließung des Bundesrates 
 
a) In Nummer 3 Buchstabe a fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, die Kenntnisprüfung 
zum Regelfall des Anerkennungsverfahrens zu machen und die dokumentenbasierte 
Gleichwertigkeitsprüfung nur noch auf Antrag durchzuführen. 
 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Das Anliegen ist im Gesetzentwurf zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer 
Berufsqualifikationen in Heilberufen (Artikel 1 Nummer 9) aufgegriffen. Darin wird vorgeschlagen 
zu regeln, dass Personen mit einer ärztlichen Berufsqualifikation aus einem Drittstaat regelhaft eine 
Kenntnisprüfung ablegen. Die antragstellende Person hat alternativ auch weiterhin die Möglichkeit, 
sich für eine dokumentenbasierte Gleichwertigkeitsprüfung zu entscheiden. 
 
b) In Nummer 3 Buchstabe b fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, den 
prüfungsrechtlichen Charakter der Kenntnisprüfung stärker zu betonen.
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Inhalt und Umfang der Kenntnisprüfung regelt § 37 ÄApprO. Eine Anpassung der ÄApprO erfolgt 
unmittelbar im Anschluss an das Gesetzgebungsvorhaben zu dem Gesetzentwurf zur 
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen. 
Die Bundesregierung wird die Forderung im Rahmen des Verordnungsgebungsverfahrens und in 
Abstimmung mit den Ländern, die dem Gesetz sowie der Verordnung zustimmen müssen, prüfen. 
 
c) In Nummer 3 Buchstabe c fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, in § 37 ÄApprO eine 
Regelung zum endgültigen Nichtbestehen für die Kenntnisprüfung einzufügen. 
 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Regelungen zum Bestehen der Kenntnisprüfung enthält § 37 ÄApprO. Eine Anpassung der ÄApprO 
erfolgt unmittelbar im Anschluss an das Gesetzgebungsvorhaben zu dem Gesetzentwurf zur 
Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen. 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag im Rahmen des Verordnungsgebungsverfahrens in 
Abstimmung mit den Ländern prüfen. 
 
3. Zur Möglichkeit der Einreichung von digitalen Dokumenten – Nummer 4 der 
Entschließung des Bundesrates 
 
Der Bundesrat bittet darum, die Anforderungen an die Form der nach BÄO und ÄApprO bei einer 
Antragstellung einzureichenden Unterlagen so abzuändern, dass es zwar grundsätzlich der 
Einreichung von Originalen oder amtlich beglaubigten Kopien bedarf, die Berufszulassungsstellen 
aber die Möglichkeit erhalten, die elektronische Einreichung im Einzelfall oder generell zuzulassen 
und auf die Einreichung von Originalen oder amtlich beglaubigten Kopien zu verzichten. Dabei soll 
in Anlehnung an § 150e Absatz 3 Gewerbeordnung (GewO) aufgenommen werden, dass bei der 
elektronischen Einreichung von Unterlagen ihre Echtheit sowie inhaltliche Richtigkeit an Eides 
statt zu versichern sind. 
 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Die Bundesregierung beabsichtigt die Möglichkeit der Einreichung digitaler Dokumente 
bundesrechtlich vorzusehen. Eine Regelung entsprechend § 150e Absatz 3 GewO wird die 
Bundesregierung im Rahmen des Verordnungsgebungsverfahrens in Abstimmung mit den Ländern 
prüfen. Der Gesetzentwurf zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer 
Berufsqualifikationen in Heilberufen sieht bereits entsprechende Anpassungen in der BÄO vor. Die 
notwendigen Anpassungen der ÄApprO sollen im Rahmen des sich anschließenden
Verordnungsgebungsverfahrens umgesetzt werden. Diese werden sich an bereits vorhandenen 
Regelungen anderer bundesrechtlicher Heilberufe orientieren. 
 
4. Zur Möglichkeit der eidesstattlichen Erklärung – Nummer 5 der Entschließung des 
Bundesrates 
 
Der Bundesrat spricht sich dafür aus, dass alternativ zu den bisherigen Möglichkeiten auch eine 
eidesstattliche Erklärung nach deutschem Recht abgegeben werden kann, wenn im Herkunftsstaat 
Unterlagen nicht ausgestellt werden, die belegen, dass die Erfordernisse nach § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 BÄO (betrifft die Zuverlässigkeit) erfüllt werden. 
 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Die Bundesregierung beabsichtigt den Vorschlag im Rahmen des sich an das 
Gesetzgebungsverfahren unmittelbar anschließenden Verordnungsgebungsverfahrens umzusetzen. 
 
5. Zur Anpassung der Zuständigkeitsregelung – Nummer 6 der Entschließung des Bundesrates 
 
Der Bundesrat bittet darum, § 12 Absatz 3 BÄO dahingehend zu ändern, dass zur Entscheidung über 
Approbationsanträge von Personen mit ausländischer Ausbildung, die einen Wohnsitz im Inland 
haben, die zuständige Stelle des Landes berufen ist, in dem die antragstellende Person ihren ersten  
Wohnsitz hat. 
 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Im Gesetzentwurf zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren ausländischer 
Berufsqualifikationen in Heilberufen (Artikel 1 Nummer 13) wird dem Anliegen des Bundesrates 
Rechnung getragen und an den gewöhnlichen Aufenthalt des Antragstellers angeknüpft. 
Drucksache 668/25- 3 -