Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   485/25 
 17.09.25 
 
 EU - AIS - AV - Fz - U 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung 
eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt sowie anderer 
horizontaler Vorschriften für die Programme und Tätigkeiten der Union 
COM(2025) 545 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Rechnungshof wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 419/22 = AE-Nr. 220838 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 545 final 
2025/0545 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt 
sowie anderer horizontaler Vorschriften für die Programme und Tätigkeiten der Union 
 
{SEC(2025) 590 final} - {SWD(2025) 590 final} - {SWD(2025) 591 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Der Zugang zu klaren, zuverlässigen und rechtzeitigen Informationen darüber, wie der 
Haushalt der Union (im Folgenden „Haushalt“) verwendet wird und was dank seiner 
Unterstützung erreicht wird, ist für Transparenz und Rechenschaftspflicht von entscheidender 
Bedeutung, damit jeder Euro wirksam und effizient eingesetzt wird. Dies führt zu einem 
besseren Kosten-Nutzen-Verhältnis für europäische Bürgerinnen und Bürger, da sich der 
wahre Wert des Haushalts an seinen konkreten Auswirkungen zeigt. Diese Daten sind auch 
für die Entscheidungsfindung von wesentlicher Bedeutung, da die Verbindung zwischen dem 
Haushalt und den politischen Prioritäten der EU gestärkt wird.  
Der Leistungsrahmen 2021-2027 wurde modernisiert, es besteht jedoch noch 
Verbesserungspotenzial. Das derzeitige System beruht auf einem Mosaik 
programmspezifischer Vorschriften, die manchmal komplex und uneinheitlich sind. Dies führt 
zu einem hohen Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten, die Durchführungspartner und 
die Begünstigten und erschwert einen umfassenderen Überblick über die Leistung des 
Haushalts. 
Zunächst sind die Vorschriften für die Anwendung bestimmter horizontaler Grundsätze wie 
des Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ (DNSH) und der 
Gleichstellung der Geschlechter heterogen. Darüber hinaus wurden mit der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 (im Folgenden „Haushaltsordnung“) Anforderungen eingeführt, die bei 
der Gestaltung des neuen Leistungsrahmens berücksichtigt werden müssen. Sie schreibt vor, 
dass alle Programme und Tätigkeiten so durchgeführt werden müssen, dass sie ihre 
festgelegten Ziele – soweit möglich und angemessen im Einklang mit den einschlägigen 
sektorspezifischen Vorschriften – erreichen. Dabei soll die Verwirklichung der Umweltziele 
(DNSH-Grundsatz) nicht erheblich beeinträchtigt werden, unter Wahrung der Arbeits- und 
Beschäftigungsbedingungen und unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Gleichstellung 
der Geschlechter sowie der Grundsätze der Sparsamkeit, der Wirtschaftlichkeit und der 
Wirksamkeit.  
Bestimmte Schlüsselprioritäten gehen aufgrund ihres bereichsübergreifenden Charakters über 
einzelne Politikbereiche hinaus. Sie sollten daher in den Haushaltsplan einbezogen werden. 
Dazu gehört die Einbeziehung dieser politischen Prioritäten in alle Phasen des Politikzyklus 
für die betreffenden Programme, einschließlich der Programmplanung und Durchführung. In 
der vorliegenden Verordnung wird auch auf die Notwendigkeit eingegangen, bestimmte 
horizontale Maßnahmen zu unterstützen.  
Anschließend gibt es verschiedene Möglichkeiten, die Haushaltsausgaben nachzuverfolgen, 
wobei mehr als 5 000 heterogene und nichtaggregierbare Indikatoren zur Überwachung der 
Leistung des Haushalts verwendet werden, da verschiedene Programme in unterschiedlichen 
Systemen durchgeführt werden. Diese Fragmentierung verursacht einen erheblichen 
Verwaltungsaufwand für alle Interessenträger und erschwert es der Kommission, Daten zu 
aggregieren und einen umfassenden Überblick über die Zuweisung von Mitteln und die 
Leistung dieser Mittel auf der Ebene des EU-Haushalts zu erhalten. Dadurch wird das 
Ausmaß, in dem Leistungsinformationen als Richtschnur für die Ausführung des EU-
Haushalts dienen können, sowie die Rolle, die sie bei der Entscheidungsfindung spielen, 
eingeschränkt.
Die Haushaltsordnung enthält auch eine Reihe von Anforderungen an die Gestaltung und 
Notwendigkeit der Aggregation von Leistungsindikatoren in allen EU-Haushaltsprogrammen 
und verlangt Transparenz bei der Veröffentlichung von Daten über Begünstigte und 
Vorhaben, die aus dem EU-Haushalt unterstützt werden. 
Schließlich könnten die Dinge transparenter gestaltet werden, indem auf einer einzigen 
Website Daten über die Ausführung und Leistung des Haushaltsplans sowie Informationen 
über Finanzierungsmöglichkeiten im Rahmen des Haushalts (z. B. verfügbare Aufforderungen 
zur Einreichung von Vorschlägen für potenzielle Begünstigte) zusammengeführt werden, die 
derzeit auf mehrere Online-Portale verteilt sind. Ein zentraler Zugang potenzieller 
Begünstigter zu diesen Finanzierungsmöglichkeiten, die alle Arten der Mittelverwaltung 
abdecken, wird dazu beitragen, die Wirkung des Haushalts und der damit verbundenen 
Unterstützung, insbesondere für die Wettbewerbsfähigkeit der EU, zu maximieren. 
Der Mehrjährige Finanzrahmen (im Folgenden „MFR“) für die Zeit nach 2027 bietet eine 
wichtige Gelegenheit, diese Herausforderungen anzugehen. Mit dieser Verordnung soll ab 
dem MFR nach 2027 ein einheitlicher und verbesserter Ausgabenverfolgungs- und 
Leistungsrahmen geschaffen werden, der einfacher, kohärenter und weniger aufwendig ist als 
bisher. Damit wird es einfacher, einen ergebnisorientierten Ansatz zu verfolgen, politische 
Prioritäten möglichst effektiv zu verfolgen, die Haushaltsleistung wirksam zu bewerten und 
gleichzeitig für mehr Transparenz und Rechenschaftspflicht zu sorgen, die Erfüllung der 
Anforderungen der Haushaltsordnung sicherzustellen und die Verwaltungskosten für die 
Mitgliedstaaten, die Durchführungspartner und die Begünstigten zu senken.  
Die wichtigsten Ziele des Vorschlags lassen sich wie folgt zusammenfassen: 
– Angleichung der Vorschriften zur Unterstützung horizontaler Grundsätze im 
gesamten EU-Haushalt (z. B. DNSH und Gleichstellung der Geschlechter), wodurch 
die Komplexität für die Begünstigten verringert und die Kohärenz der EU-
Maßnahmen verbessert wird. 
– Straffung und Harmonisierung des Systems zur Überwachung der EU-Ausgaben und 
der Leistung des Haushalts, um Daten über alle Programme hinweg zu aggregieren, 
die Transparenz zu erhöhen und die Kosten für die Interessenträger zu senken. 
– Harmonisierung und Rationalisierung der Berichterstattung über 
Leistungsinformationen und Bereitstellung von Informationen über 
Finanzierungsmöglichkeiten im gesamten EU-Haushalt, Erhöhung der Transparenz 
für Interessenträger und Erleichterung des Zugangs zu EU-Mitteln für potenzielle 
Begünstigte.  
All diese Ziele müssen im Einklang mit den Grundsätzen der Sparsamkeit, der 
Wirtschaftlichkeit und der Wirksamkeit umgesetzt werden, ohne die Verwirklichung der Ziele 
eines Programms oder einer Tätigkeit gemäß der Haushaltsordnung aus den Augen zu 
verlieren. Ihre Umsetzung dürfte dazu führen, dass der Verwaltungsaufwand und die Kosten, 
die Begünstigte aus dem Unionshaushalt, Mitgliedstaaten, Partnerländer, 
Durchführungspartner und EU-Organe betreffen, um mindestens 25 % verringert werden – im 
Einklang mit der Verpflichtung des Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit, die mit dem 
Verwaltungsaufwand verbundenen Kosten zu senken. Es wird erwartet, dass dies wesentlich 
zum Engagement der Kommission beiträgt, die Vorschriften zu vereinfachen und die 
Verwaltungslasten für KMU bis zum Ende des laufenden Mandats um 35 % zu verringern.
In dieser Verordnung werden auch gemeinsame Vorschriften für den gesamten Haushalt für 
andere Themen wie die Evaluierung von Programmen und Tätigkeiten sowie Vorschriften für 
Information, Kommunikation und Sichtbarkeit festgelegt.  
1. Harmonisierung der Vorschriften im gesamten EU-Haushalt in Bezug auf 
bereichsübergreifende (horizontale) Grundsätze 
Die Verordnung schlägt einheitliche Bestimmungen für alle EU-Haushaltsprogramme zur 
Anwendung horizontaler Grundsätze wie DNSH und Gleichstellung der Geschlechter vor, 
soweit dies möglich und angemessen ist und im Einklang mit den Grundsätzen der 
Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit im Einklang mit der Haushaltsordnung ist.  
Sie unterstützt zudem die konsequente Umsetzung des in der Haushaltsordnung verankerten 
Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter und stärkt die Berücksichtigung dieses 
Aspekts bei der Haushaltsplanung für den nächsten MFR durch bessere Programmplanungs- 
und Überwachungsvorschriften. Die Gleichstellung der Geschlechter wird als spezifisches 
Ziel für Programme aufgenommen, für die sie als besonders relevant und angemessen 
bewertet wird. Hierzu gehören auch konkrete Vorgaben zur Gleichstellung der Geschlechter, 
die in der Programmgestaltung berücksichtigt werden, etwa die Verpflichtung der 
Mitgliedstaaten, nachzuweisen, wie ihre Pläne für national-regionale Partnerschaften zur 
Gleichstellung der Geschlechter beitragen, oder die Einbeziehung dieses Aspekts in das 
Evaluierungsverfahren von Aufrufen zur Einreichung von Vorschlägen für Programme mit 
direkter Mittelverwaltung. Mit dieser Verordnung wird die Methode zur Verfolgung 
gleichstellungsbezogener Ausgaben auf der Grundlage eines Systems von Punktzahlen 
(„Gender Scores“) kodifiziert. Leistungsindikatoren werden gegebenenfalls im Einklang mit 
der Haushaltsordnung nach Geschlecht aufgeschlüsselt. Der einheitliche 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen wird es zudem ermöglichen, den Beitrag des 
Haushalts zur Gleichstellung der Geschlechter genauer zu messen.  
Die Verordnung unterstützt außerdem sozialpolitische Maßnahmen in allen EU-Programmen 
durch spezifische Bestimmungen, die sicherstellen, dass Programme und Tätigkeiten unter 
Berücksichtigung der Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen nach nationalem Recht, 
Unionsrecht, den Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation und Tarifverträgen 
durchgeführt werden; gleichzeitig ermöglicht sie die Verfolgung des Beitrags des Haushalts 
zur Erreichung sozialer Ziele. 
2. Vereinfachung der Leistungsüberwachung des EU-Haushalts: einheitliches System für 
Ausgabenverfolgung und Leistungsbewertung des Haushalts  
Der Leistungsrahmen basiert auf einem einheitlichen System zur Verfolgung der Ausgaben 
und zur Überwachung der Haushaltsleistung. Grundlage ist eine harmonisierte Liste von 
Interventionsbereichen (d. h. Arten von Tätigkeiten), die alle aus dem Haushalt geförderten 
Tätigkeiten abdeckt. Das System ermöglicht es, den Beitrag des Haushalts zu politischen 
Zielen wie Klimaschutz, Anpassung an den Klimawandel, biologische Vielfalt und soziale 
Ziele anhand prozentualer EU-Koeffizienten, basierend auf einem dreistufigen System, zu 
schätzen, wobei einem bestimmten Interventionsbereich entweder 0 %, 40 % oder 100 % 
zugewiesen werden.  
Die Verordnung legt zudem einen standardisierten Satz von Leistungsindikatoren fest, die für 
alle EU-Haushaltsprogramme gelten. Diese Indikatoren – unterteilt in Output- und 
Ergebnisindikatoren – sind direkt mit den Interventionsbereichen verknüpft. Beide sind für 
die Überwachung der Programmleistung von wesentlicher Bedeutung: Outputindikatoren
geben für einen bestimmten Interventionsbereich (z. B. die Renovierung von Gebäuden für 
sozialen Wohnungsbau) Aufschluss darüber, was das Programm direkt finanziert und seine 
unmittelbaren Tätigkeiten (z. B. Anzahl der renovierten m2), während Ergebnisindikatoren die 
Wirkungen dieser Outputs (z. B. vermiedene Treibhausgasemissionen) verfolgen. Um ein 
weiteres Beispiel im Forschungsbereich zu nennen, wäre der Outputindikator für den 
Interventionsbereich „Pionierforschung, Ausbildung von Forschern und 
Forschungsinfrastrukturen“ die „Anzahl der unterstützten Forscher“, während der 
Ergebnisindikator „Bezugsvermerke von Forschungsergebnissen, die einem Peer-Review 
unterzogen wurden“ wäre. 
Diese Indikatoren lassen sich für mehrere Zwecke nutzen, etwa für Leistungsevaluierungen1, 
im Zusammenhang mit nicht mit Kosten verknüpften Finanzierungen2 (z. B. legen die 
Mitgliedstaaten und Drittländer Zielwerte in ihren Plänen unter Verwendung der vorab 
festgelegten Outputindikatoren fest), für die Überwachung der Durchführungspartner in der 
indirekten Mittelverwaltung3 oder zur Unterstützung von Programmevaluierungen4.  
Dieser Ansatz reduziert die Gesamtzahl der Leistungsindikatoren und stellt zugleich die 
Angleichung an die neuen Anforderungen der überarbeiteten Haushaltsordnung sicher, die 
eine Aggregation von Leistungsindikatoren über alle Programme hinweg vorsieht.  
3. Verbesserung der Berichterstattung über Leistungsinformationen und 
Finanzierungsmöglichkeiten 
In der Verordnung werden harmonisierte Anforderungen an die Leistungsberichterstattung 
festgelegt, bei denen alle Informationen über die Haushaltsleistung statt in vielen 
programmspezifischen Berichten in einer einzigen jährlichen Management- und 
Leistungsbilanz zusammengefasst werden.  
Leistungsinformationen werden über ein zentrales Online-Portal mit einem Dashboard 
öffentlich zugänglich sein, aus dem hervorgeht, was mit dem EU-Haushalt erreicht wird. Auf 
dem Portal werden Daten über Begünstigte und aus dem Haushalt unterstützte Vorhaben 
angezeigt. Es wird zudem als zentrale Anlaufstelle dienen, die Informationen über verfügbare 
Finanzierungsmöglichkeiten bereitstellt und die Transparenz und den Zugang zu 
Informationen, insbesondere für Projektträger und potenzielle Begünstigte, verbessert.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die wichtigsten Rechtsvorschriften im Bereich der Ausgabenverfolgung und 
Leistungsevaluierung sind in der Haushaltsordnung festgelegt, die die vorliegende neue 
Leistungsverordnung durch Bestimmungen zu horizontalen Grundsätzen wie DNSH, Arbeits- 
und Beschäftigungsbedingungen, Gleichstellung der Geschlechter sowie zur 
Leistungsüberwachung ergänzt.  
Diese Verordnung steht im Einklang mit der Haushaltsordnung, in der festgelegt ist, dass die 
Mittel nach dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung verwendet werden, 
der sich wiederum aus drei Grundsätzen zusammensetzt: Wirtschaftlichkeit (die Ressourcen 
werden rechtzeitig, in angemessener Quantität und Qualität und zum besten Preis 
 
1 Artikel 33 der Haushaltsordnung 
2 Artikel 125 der Haushaltsordnung 
3 Artikel 158 der Haushaltsordnung 
4 Artikel 34 der Haushaltsordnung
bereitgestellt), Effizienz (Verhältnis zwischen den eingesetzten Ressourcen, den 
durchgeführten Tätigkeiten und der Zielerreichung) und Wirksamkeit (das Ausmaß, in dem 
die gesetzten Ziele durch die durchgeführten Tätigkeiten erreicht werden)5. 
Die Haushaltsordnung schreibt vor, dass Programme und Tätigkeiten, soweit möglich und 
angemessen, so durchgeführt werden müssen, dass sie ihre festgelegten Ziele erreichen, ohne 
dass die Verwirklichung der Umweltziele erheblich beeinträchtigt wird (DNSH), unter 
Berücksichtigung der Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen, den Grundsätzen der 
Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und der Wirksamkeit.  
Dieses Rahmenwerk steht außerdem vollständig im Einklang mit dem übrigen MFR-Paket, 
6da es Aspekte festlegt, die für den gesamten Haushalt gelten, und die programmspezifischen 
Rechtsakte ergänzt, welche keine Bestimmungen zu den in dieser Verordnung geregelten 
Aspekten enthalten.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der vorgeschlagene Leistungsrahmen wird eine größere Kohärenz mit den politischen Zielen 
und Grundsätzen der EU ermöglichen, indem er einen kohärenten Ansatz in Bezug auf 
horizontale Grundsätze und Strategien vorschlägt und ein stärkeres Ausgabenverfolgungs- 
und Leistungsevaluierungssystem einführt, mit dem besser überwacht werden kann, wie der 
Haushalt die EU-Politik unterstützt. Er trägt dem bestehenden EU-Besitzstand mit 
Berichterstattungs- und Verfolgungspflichten Rechnung. Darüber hinaus entkräftet der 
Rahmen keine zusätzlichen Elemente für die Überwachung und Berichterstattung, 
einschließlich einschlägiger Indikatoren, die die Kommission einführen kann, um die 
Auswirkungen der EU-Politik und -Maßnahmen im weiteren Sinne zu messen.  
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit der Verpflichtung der Kommission zur 
Vereinfachung, indem sowohl der Verwaltungs- als auch der Berichterstattungsaufwand 
verringert werden. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 322 Absatz 1 Buchstabe a des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Der Erlass der Haushaltsordnung der Union fällt in die ausschließliche Zuständigkeit der 
Union. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag zielt darauf ab, die Vorschriften für die Ausgabenverfolgung und 
Leistungsevaluierung zu vereinfachen, kohärenter zu gestalten und den Verwaltungsaufwand 
zu verringern. Dabei gehen die Maßnahmen nicht über das notwendige Maß hinaus. Ein 
deutlicher Schwerpunkt dieses Vorschlags wird auf Vereinfachung gelegt. Gleichzeitig wird 
 
5 Artikel 33 Absatz 1 der Haushaltsordnung 
6 Mitteilung der Kommission – Ein dynamischer EU-Haushalt für die Prioritäten der Zukunft – der 
Mehrjährige Finanzrahmen 2028-2034, COM(2025) 570 final.
dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit Rechnung getragen, insbesondere in Bezug auf die 
Durchführungsbestimmungen für die verschiedenen Arten der Mittelverwaltung sowie bei den 
Berichtspflichten für Empfänger von Unionsmitteln. 
• Wahl des Instruments 
Das am besten geeignete Instrument für die Umsetzung des vorgeschlagenen 
Leistungsrahmens ist ein einziger Rechtsakt, d. h. eine Verordnung, die ein einheitliches 
Regelwerk für horizontale Grundsätze sowie Überwachungs- und 
Berichterstattungsbestimmungen enthält.  
Diese Leistungsverordnung wird die derzeit über mehr als 50 Programme des Zeitraums 
2021-2027 verteilten Leistungsbestimmungen an einer Stelle zusammenführen. Die Annahme 
der Verordnung dürfte daher die Verfahren für die Mitgliedstaaten, die Durchführungspartner, 
die Partnerländer, die Begünstigten und die EU-Organe erheblich vereinfachen. 
3. ERGEBNISSE DER RÜCKBLICKENDEN EVALUIERUNG, DER 
KONSULTATION DER INTERESSENTRÄGER UND DER 
FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Rückblickende Evaluierung/Eignungsprüfung bestehender Rechtsvorschriften 
Der Vorschlag wurde auf der Grundlage einer Reihe von Halbzeitevaluierungen von EU-
Ausgabenprogrammen ausgearbeitet, z. B. im Rahmen der Aufbau- und Resilienzfazilität 
(ARF) und InvestEU. 
In diesen Evaluierungen wurden die Herausforderungen hervorgehoben, mit denen die 
Mitgliedstaaten, die Durchführungspartner und die Begünstigten bei der Umsetzung des 
DNSH-Grundsatzes konfrontiert sind. Dazu gehören Verwaltungsaufwand, erschwerter 
Zugang zu Finanzmitteln, potenzielle Unsicherheiten und fehlende Vorhersehbarkeit, die sich 
negativ auf die Wettbewerbsfähigkeit von Schlüsselsektoren auswirken können, die mit EU-
Mitteln unterstützt werden. In den Evaluierungen wurde auch hervorgehoben, dass die 
Verwaltung von Indikatordatensätzen für die EU-Organe und die Begünstigten mit einem 
Verwaltungsaufwand verbunden ist. Der vorgeschlagene Leistungsrahmen wird es 
ermöglichen, diese Herausforderungen anzugehen. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat Interessenträger aktiv in den Prozess der Initiative einbezogen und sie 
wie folgt zur Wirksamkeit des Leistungsrahmens für den EU-Haushalt 2021-2027 konsultiert: 
– Spezielle Konsultationen, einschließlich eines Bürgerforums zum neuen EU-
Haushalt, der jährlichen Haushaltskonferenz und der Tour d’Europe 
– Eine öffentliche Konsultation vom 12. Februar bis 7. Mai 2025 auf der Grundlage 
eines Online-Fragebogens zu den verschiedenen Aspekten der Leistung des EU-
Haushalts. Der Fragebogen umfasste insgesamt 34 Fragen, die sich auf die 
Wirksamkeit einer Reihe leistungsbezogener Instrumente, einschließlich spezifischer 
Fragen zur Gleichstellung der Geschlechter und zum DNSH-Grundsatz, sowie auf 
bestehende Überwachungsinstrumente wie Indikatoren sowie Berichte, Dashboards 
und Portale zur Berichterstattung über Leistungsinformationen und zur Information 
potenzieller Begünstigter über Finanzierungsmöglichkeiten konzentrierten. 
Insgesamt antworteten 555 Interessenträger aus 26 Mitgliedstaaten und 8 Nicht-EU-
Ländern.
Die Antworten der Interessenträger unterstützen die Problemdefinition der 
Folgenabschätzung, insbesondere in Bezug auf Herausforderungen im Zusammenhang mit 
der Gleichstellung der Geschlechter, der Umsetzung des DNSH-Grundsatzes und der 
Überwachung anhand von Indikatoren. Die Interessenträger legten zusätzliche Elemente für 
die Problemdefinition vor, insbesondere in Bezug auf die Notwendigkeit der Einbeziehung 
der Interessenträger in Leistungsprozesse und die Notwendigkeit des Kapazitätsaufbaus. Das 
Bürgerforum gab eine Reihe von Empfehlungen ab. Die Notwendigkeit, die Verfahren im 
Zusammenhang mit dem EU-Haushalt zu vereinfachen, die derzeit mit einem erheblichen 
Verwaltungsaufwand und erheblichen Kosten verbunden sind, war auch ein wiederkehrendes 
Thema während der Beratungen und in den Empfehlungen. Gleiches gilt für die 
Notwendigkeit von Transparenz und Rechenschaftspflicht bei der Verwendung von EU-
Mitteln. Im Juni 2025 wurde eine externe Evaluierungsstudie zu den Kommunikations- und 
Sichtbarkeitsvorschriften für EU-Finanzierungsprogramme abgeschlossen. Die darin 
enthaltenen Empfehlungen für mehr Kohärenz, Einfachheit, Wirksamkeit und Fokussierung 
auf den EU-Mehrwert werden berücksichtigt, auch in Bezug auf die Frage einer einheitlichen 
Finanzierungserklärung zusammen mit dem europäischen Emblem. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Ausarbeitung der Folgenabschätzung und des Verordnungsentwurfs erforderte keine 
Unterstützung durch Berater, aber die Kommission stützte sich auf eine Überprüfung der in 
der Folgenabschätzung dokumentierten verfügbaren Quellen, z. B. Berichte und Dokumente 
des Europäischen Parlaments, der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (OECD), des Europäischen Instituts für Gleichstellungsfragen usw. 
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag stützt sich auf eine Folgenabschätzung7.  
Die Folgenabschätzung benennt drei mögliche Stufen der Harmonisierung von 
Leistungsbestimmungen: eine Ausgangsbasis, in der die Leistungsanforderungen ähnlich wie 
im Programmplanungszeitraum 2021-2027 weiterhin auf Programmebene festgelegt würden, 
eine mittlere Stufe der Harmonisierung sowie eine weitergehende Harmonisierung der 
Leistungsanforderungen über die Programme hinweg. In der Folgenabschätzung werden drei 
politische Optionen in drei Bereichen dargelegt. 
– Programmplanung: Ausgangsbasis (programmspezifische Vorschriften), 
tätigkeitsspezifische Vorschriften auf der Grundlage harmonisierter Anforderungen 
für alle Programme (mit kalibrierter Harmonisierung und differenzierter Umsetzung 
für jede Art der Mittelverwaltung) und tätigkeitsspezifische Vorschriften auf der 
Grundlage vollständig harmonisierter Anforderungen. 
– Überwachung: Ausgangsbasis (programmspezifische Regeln für die Festlegung von 
Verfolgungsmethoden und Leistungsindikatoren), eine einheitliche Methodik für die 
Ausgabenverfolgung über Interventionsbereiche und eine begrenzte Anzahl 
gemeinsamer verbindlicher Leistungsindikatoren (mit der Flexibilität, zusätzliche 
programmspezifische Leistungsindikatoren anzunehmen) und eine einheitliche 
Methodik für den EU-Haushalt zur Ausgabenverfolgung über Interventionsbereiche 
 
7 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu diesem Dokument, SWD(2025) 590 final und 
SWD52025) 591.
und eine vollständig harmonisierte Liste von Leistungsindikatoren für alle 
Programme (in Verbindung mit den Interventionsbereichen). 
– Berichterstattung: Ausgangsbasis (programmspezifische 
Berichterstattungsanforderungen, Dashboards und Portale), ein einziger 
Leistungsbericht und ein zentrales Portal mit Informationen über Leistung und 
Finanzierungsmöglichkeiten (mit differenzierter Operationalisierung des zentralen 
Portals für alle Mittelverwaltungsarten oder jeden Sektor) sowie ein einziger 
Leistungsbericht und ein zentrales Portal mit Informationen über Leistung und 
Finanzierungsmöglichkeiten (mit vollständig harmonisierter Umsetzung in allen 
Mittelverwaltungsarten). 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die vorgeschlagene Verordnung stellt keine eigentliche Überarbeitung der bestehenden 
Rechtsvorschriften dar, die bevorzugte politische Option steht jedoch vollständig im Einklang 
mit den Zielen im Zuge der Effizienz der Rechtsetzung (REFIT): Vereinfachung und 
Bürokratieabbau. Die Verordnung dürfte dank der bevorzugten Kombination von Optionen zu 
einer erheblichen Verringerung des Verwaltungsaufwands und zu mehr Effizienz führen, 
wodurch die Regulierungskosten erheblich gesenkt werden können. Durch den erheblichen 
Rückgang der Zahl der Leistungsindikatoren und die Einrichtung eines zentralen Portals mit 
Informationen über Leistung und Finanzierungsmöglichkeiten verringert sich der 
Verwaltungsaufwand für Begünstigte aus dem EU-Haushalt wie Unternehmen – 
einschließlich kleiner und mittlerer Unternehmen (KMU) –, Mitgliedstaaten, 
Durchführungspartner und Nicht-EU-Länder erheblich. So wird das REFIT-Ziel, Bürokratie 
abzubauen und die Kosten für die Interessenträger zu senken, direkt erreicht, während der 
Zugang zu EU-Mitteln erleichtert wird. Der vorgeschlagene Rahmen wird insbesondere KMU 
zugutekommen, da sie nur über begrenztes Personal verfügen und von der Komplexität der 
Anforderungen an die Haushaltsleistung unverhältnismäßig stark betroffen sein können. Dies 
wiederum wird den Zugang von KMU zu EU-Mitteln verbessern. 
• Grundrechte 
Die vorgeschlagene Verordnung steht im Einklang mit der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union und unterstützt die Ziele der Union der Gleichheit, insbesondere die 
Gleichstellung der Geschlechter in allen EU-Ausgabenprogrammen. Die Unterstützung durch 
die Union wird gemäß Artikel 6 der Haushaltsordnung im Einklang mit der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union und den Bestimmungen der Verordnung (EU, Euratom) 
2020/2092 durchgeführt.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die vorgeschlagene Verordnung ist bereichsübergreifend und schafft keine neuen 
eigenständigen Mittelbindungen. Stattdessen wird die Umsetzung durch die den EU-
Programmen und Verwaltungsausgaben zugewiesenen Haushaltsmittel unterstützt.  
Insgesamt wird davon ausgegangen, dass die vorgeschlagene Verordnung auf der Grundlage 
einer im Vergleich zum MFR 2021–2027 stabilen Personalausstattung der Kommission 
umgesetzt werden kann. Mit der Verordnung wird eine Reihe von Vereinfachungs- und 
Straffungsmaßnahmen eingeführt, die langfristig zu Effizienzsteigerungen und zur Einsparung 
von Verwaltungkosten führen dürften. Diese potenziellen Einsparungen können sich 
insbesondere aus der Harmonisierung der Ausgabenverfolgung und der Leistungsindikatoren 
ergeben, denn künftig gibt es nur noch eine einzige gemeinsame Liste von
Interventionsbereichen und -indikatoren , wodurch die Gesamtzahl der Leistungsindikatoren 
von 5 000 auf etwa 700 verringert wird. 
Weitere Effizienzgewinne werden durch die Vereinfachung der Programmevaluierungen 
erwartet, wobei Halbzeitevaluierungen durch einen strafferen Durchführungsbericht ersetzt 
werden, der quantitative, aber auch qualitative Nachweise für Fortschritte liefert, sowie durch 
die Konsolidierung der Leistungsberichterstattung in der jährlichen Management- und 
Leistungsbilanz. Die Zusammenführung mehrerer Dashboards und Portale in einem 
einheitlichen digitalen Zugangstor (dem zentralen Zugangstor) dürfte ebenfalls zu einer 
Verringerung der für die Entwicklung und Wartung erforderlichen IT-Ressourcen führen. Die 
programmübergreifende Harmonisierung der Kommunikationsbestimmungen reduziert auch 
den Ressourcenbedarf, der für die Gewährleistung der Sichtbarkeit der EU-Unterstützung 
erforderlich ist. 
Die erwarteten langfristigen Vorteile werden jedoch voraussichtlich durch erhöhte 
Anforderungen in anderen Bereichen aufgewogen, etwa im Zusammenhang mit der 
Umsetzung und Pflege des neuen Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens sowie der 
Entwicklung und dem laufenden Betrieb des zentralen Zugangstors. In den ersten Jahren wird 
die Kommission auch weiterhin über die Leistung des MFR 2021-2027 Bericht erstatten 
müssen, was die Beibehaltung bestimmter bestehender Ressourcen erforderlich macht. Um 
diesem sich wandelnden Bedarf gerecht zu werden, wird die Kommission erforderlichenfalls 
Personal und Ressourcen intern umschichten. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Angemessenheit der Liste der Interventionsbereiche und Leistungsindikatoren, die im 
Rahmen der Verordnung angenommen werden sollen, sollte von der Kommission überwacht 
werden, um mögliche Lücken oder Mängel zu bewerten. Als Abhilfemaßnahme wird die 
Verordnung eine Ermächtigung für die Kommission enthalten, mittels eines delegierten 
Rechtsakts die Liste gegebenenfalls während der Umsetzung des Haushaltsplans nach 2027 zu 
überarbeiten. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Kapitel 1 – Allgemeine Bestimmungen 
In der Verordnung werden sowohl ein Rahmen für die Ausgabenverfolgung als auch für die 
Leistungsevaluierung für den EU-Haushalt festgelegt, einschließlich der Vorschriften zur 
Gewährleistung eines einheitlichen und gestrafften Ansatzes für die Anwendung der in 
Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten 
DNSH-Grundsätze und der Gleichstellung der Geschlechter. Soweit möglich und angemessen 
erfolgt dies im Einklang mit den in Artikel 33 Absatz 1 derselben Verordnung festgelegten 
Grundsätzen der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit sowie anderen 
bereichsübergreifenden Grundsätzen. Ferner enthält sie Vorschriften für die Überwachung 
und Berichterstattung über die Leistung von EU-Programmen und -Tätigkeiten, Vorschriften 
für die Einrichtung eines EU-Förderportals, Vorschriften für die Evaluierung von 
Programmen und Tätigkeiten sowie andere bereichs- und programmübergreifende 
Bestimmungen, z. B. über Information, Kommunikation und Sichtbarkeit (Artikel 1).
Kapitel 2 – Bereichsübergreifende Grundsätze 
Die Verordnung enthält Vorschriften für die Überwachung des Beitrags des Haushalts zu den 
Klima- und Biodiversitätszielen sowie einen Ausgabenzielwert für Klima und Umwelt mit 
geeigneten Mechanismen, um sicherzustellen, dass das Ziel erreicht werden kann (Artikel 4).  
Die Verordnung enthält gemeinsame Vorschriften für die Anwendung des Grundsatzes der 
„Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ (Artikel 5) durch einen einzigen und 
vereinfachten Leitfaden. Die Verordnung enthält auch Vorschriften für die Sozialpolitik, um 
sicherzustellen, dass Programme und Tätigkeiten unter Einhaltung der Arbeits- und 
Beschäftigungsbedingungen nach geltendem Recht durchgeführt werden und dass der Beitrag 
aus dem Haushalt zur Sozialpolitik überwacht wird (Artikel 6). 
Artikel 7 enthält Vorschriften für die Umsetzung des Grundsatzes der Gleichstellung der 
Geschlechter. Die Liste der EU-Programme mit geschlechtsspezifischer Relevanz ist in 
Anhang IV enthalten, den die Kommission durch einen delegierten Rechtsakt ändern kann. In 
der Verordnung wird auch eine Methode für die Gleichstellung der Geschlechter festgelegt, 
die auf drei Tätigkeitskategorien und entsprechenden Gleichstellungswerten beruht und durch 
technische Leitlinien der Kommission unterstützt werden soll. 
Kapitel 3 – Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen für den Haushalt, Überwachung der 
Berichterstattung, Evaluierung und Transparenz 
Mit der Verordnung wird Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen für den Haushalt 
eingerichtet, der hauptsächlich auf einer einheitlichen Liste von Interventionsbereichen, den 
diesen Interventionsbereichen zugewiesenen EU-Koeffizienten zur Bestimmung ihres 
Beitrags zu den politischen Maßnahmen sowie den mit jedem Interventionsbereich 
verbundenen Output- und Ergebnisindikatoren beruht, die in Anhang I (Artikel 8) aufgeführt 
sind. Sie enthält ferner Vorschriften für die Überwachung der Durchführung der aus dem 
Haushalt finanzierten Programme (Artikel 9), die Evaluierungen der Kommission (Artikel 10) 
und die Evaluierungen der Mitgliedstaaten im Rahmen von Programmen mit geteilter 
Mittelverwaltung (Artikel 11).  
Im Rahmen von Artikel 12 wird eine öffentliche Website (das zentrale Zugangstor) 
eingerichtet, auf der unter anderem die folgenden Informationen veröffentlicht werden: 
Informationen über die finanzielle und leistungsbezogene Durchführung des Haushalts, über 
Begünstigte von aus dem Haushalt finanzierten Mitteln gemäß Artikel 38 und 142 Absatz 1 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, über Vorhaben mit hohem Potenzial, die 
besondere Auszeichnungen oder ein Exzellenzzeichen erhalten haben; außerdem 
Informationen über laufende und bevorstehende Aufforderungen zur Einreichung von 
Vorschlägen und Ausschreibungen sowie über Beratungs- und Unterstützungsdienste für 
Unternehmen, die aus dem Haushalt finanziert werden. Gleichzeitig wird eine Plattform für 
Projektträger bereitgestellt, um Vorhaben potenziellen Investoren vorzustellen. 
Kapitel 4 – Durchführung 
Kapitel 4 enthält Bestimmungen über bereichsübergreifende Grundsätze und die 
Leistungsüberwachung in Bezug auf die von den Mitgliedstaaten oder Drittländern erstellten 
Pläne (Artikel 13 bzw. Artikel 14). In Artikel 14 sind die Regeln festgelegt, nach denen jeder 
Mitgliedstaat über ein Überwachungs- und Berichterstattungssystem zur Überwachung der 
Leistung und für die automatisierte Übermittlung von Informationen über den 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen verfügt, unter anderem durch die Zuweisung 
einschlägiger Interventionsbereiche und Leistungsindikatoren für jede Maßnahme des
betreffenden Plans. Die Verordnung enthält auch Vorschriften für die Leistungsüberwachung 
und -berichterstattung sowie für die Bereitstellung von Informationen über 
Finanzierungsmöglichkeiten in von Drittländern erstellten Plänen (Artikel 15). 
Artikel 16 enthält Vorschriften für den Haushaltsvollzug im Rahmen der direkten 
Mittelverwaltung, wie z. B. die Einbeziehung der Gleichstellung der Geschlechter in die 
Kriterien für die Evaluierung von Vorschlägen, soweit möglich und angemessen, und weist 
mindestens einen Interventionsbereich für förderfähige Tätigkeiten in den 
Arbeitsprogrammen auf. Artikel 17 enthält Vorschriften für den Haushaltsvollzug im Rahmen 
der indirekten Mittelverwaltung, etwa um sicherzustellen, dass Maßnahmen, die im Rahmen 
der indirekten Mittelverwaltung von Personen oder Einrichtungen zur Umsetzung von EU-
Mitteln finanziert werden, die Anforderungen des Artikels 33 Absatz 2 Buchstaben d bis f der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 erfüllen.  
Kapitel 5 – Kommunikation, Schutz personenbezogener Daten und Schlussbestimmungen 
Mit Artikel 18 werden gemeinsame Vorschriften für die Information, Kommunikation und 
Sichtbarkeit der Unterstützung der EU festgelegt. Das Emblem der EU wird gemäß Anhang V 
verwendet, den die Kommission durch einen delegierten Rechtsakt ändern kann. In Artikel 19 
sind die Vorschriften für die Verarbeitung personenbezogener Daten im Einklang mit der 
DSGVO festgelegt. Die Verordnung enthält auch Vorschriften für die Ausübung der 
Befugnisübertragung, mit der der Kommission die Befugnis übertragen wird, einschlägige 
delegierte Rechtsakte zu erlassen (Artikel 20), sowie für das Inkrafttreten und die Anwendung 
der Verordnung (Artikel 21).
2025/0545 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt 
sowie anderer horizontaler Vorschriften für die Programme und Tätigkeiten der Union 
 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 322 Absatz 1 Buchstabe a,  
gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen Atomgemeinschaft, insbesondere auf 
Artikel 106a, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Rechnungshofs8, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren9, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Mit dieser Verordnung sollen die Elemente für einen Ausgabenverfolgungs- und 
Leistungsrahmen festgelegt werden, der unter Berücksichtigung der jeweiligen 
Ausführungsmethoden für die Ausführung von Ausgaben gilt und als Teil der 
Haushaltsvorschriften im Sinne des Artikels 322 Absatz 1 Buchstabe a des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) die Vorschriften der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates 
über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union10 (im Folgenden 
„Haushalt“) ergänzt. Insbesondere sollten Vorschriften für die Überwachung von 
Haushaltsausgaben, für die Überwachung der und die Berichterstattung über die 
Leistung von Programmen und Tätigkeiten der Union sowie Vorschriften für die 
Evaluierung der Programme und Tätigkeiten festgelegt werden. Mit dieser 
Verordnung sollen auch gemeinsame Vorschriften festgelegt werden, um eine 
einheitliche Anwendung der Grundsätze der „Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen“ und der Gleichstellung der Geschlechter sicherzustellen, sowie 
andere gemeinsame Vorschriften, die für den gesamten Haushalt gelten, z. B. für die 
Einrichtung eines zentralen Zugangstors, sowie Vorschriften für Information, 
Kommunikation und Sichtbarkeit. Die Kommission kann zusätzliche Elemente für die 
Überwachung und Berichterstattung, einschließlich einschlägiger Indikatoren, 
 
8 […] 
9 […] 
10 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024).
einführen, um die Auswirkungen der politischen Strategien und Aktionen der Union 
im weiteren Sinne zu messen.  
(2) Ausgabenverfolgung bezieht sich auf die Überwachung der Verwendung der Mittel 
aus Haushaltsprogrammen der Union in allen Tätigkeitskategorien, um Transparenz 
und Rechenschaftspflicht zu gewährleisten. Überwacht werden in erster Linie die 
Mittelbindungen, die unabhängig vom Umsetzungsmodell der Programme sind, und 
wie die Mittel an die Begünstigten ausgezahlt werden.  
(3) Der Leistungsrahmen für den Haushalt bezieht sich auf die Vorschriften zur 
Überwachung der erzielten Ergebnisse und ist von entscheidender Bedeutung, um 
sicherzustellen, dass der Haushalt im Einklang mit dem Grundsatz der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und somit unter Wahrung der Grundsätze der 
Sparsamkeit, der Wirtschaftlichkeit und der Wirksamkeit gemäß Artikel 33 Absatz 1 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ausgeführt wird. 
(4) In ihrer Mitteilung „Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“11 legt die 
Kommission Zielwerte fest, die auf eine Vereinfachung abzielen und eine 
Verringerung des Verwaltungsaufwands um mindestens 25 % für alle Unternehmen 
und um mindestens 35 % für kleine und mittlere Unternehmen vorsehen. Es sollte ein 
einheitlicher Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen für alle Unionsprogramme 
geschaffen werden, mit dem ein Beitrag zu diesen Vereinfachungsbemühungen 
geleistet wird, indem die mit seiner Durchführung verbundenen Verwaltungskosten für 
die Kommission, die Mitgliedstaaten, Drittländer, Durchführungspartner und 
Begünstigte gesenkt werden. Zur Erreichung des Vereinfachungsziels sollten 
insbesondere die Berichtspflichten für die Empfänger bei allen Methoden des 
Haushaltsvollzugs verhältnismäßig bleiben. Die Vereinfachung sollte in allen 
einschlägigen Dokumenten, wie Arbeitsprogrammen und Vereinbarungen, zum 
Ausdruck kommen. Darüber hinaus sollte die Berichterstattung der Kommission über 
die Leistung des Haushalts gestrafft und vereinfacht werden.  
(5) Die gestraffte Anwendung des Grundsatzes der Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen gemäß Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 sollte – soweit dies machbar und zweckmäßig ist – auf einem 
einzigen Set einfacher Leitlinien beruhen. Die Kommission sollte diese technischen 
Leitlinien bis zum 1. Januar 2027 vorlegen. Diese Leitlinien sollten auf den 
übergeordneten Grundsätzen Klarheit, Vereinfachung und Verhältnismäßigkeit 
beruhen, sich auf die Grundsätze der Sparsamkeit, der Wirtschaftlichkeit und der 
Wirksamkeit stützen und den festgelegten Zielen des Programms oder Instruments im 
Einklang mit den politischen Prioritäten der Union zuträglich sein. Sie sollten dem 
hohem Maß an Schutz, den die bestehenden EU-Rechtsvorschriften für die 
menschliche Gesundheit und die Umwelt vorsehen, und der Notwendigkeit zur 
Vermeidung von Überschneidungen mit diesen Anforderungen gebührend Rechnung 
tragen. 
(6) Da die wirtschaftlichen, finanziellen und gesellschaftlichen Kosten im Zusammenhang 
mit dem Klimawandel und der Umweltzerstörung zunehmen, sind Investitionen in 
Dekarbonisierung, Klimaresilienz, Kreislaufwirtschaft, Wasserresilienz und die 
natürliche Umwelt von entscheidender Bedeutung. Insbesondere muss unbedingt die 
Fähigkeit der Union und der Mitgliedstaaten verbessert werden, Krisen, Katastrophen 
und die Auswirkungen des Klimawandels und extremer Wetterereignisse zu 
 
11 Mitteilung: Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final).
antizipieren, sich darauf vorzubereiten und darauf zu reagieren sowie Investitionen im 
Rahmen des EU-Haushalts zu schützen. Die Einführung neuer innovativer 
Technologien und Lösungen zur Stärkung der Klimaresilienz wird gleichzeitig den 
Wettbewerbsvorteil von EU-Unternehmen erhöhen, und zwar nicht nur, weil sie sich 
besser anpassen können und klimaresilienter werden, sondern auch aufgrund neuer 
Ausfuhrmöglichkeiten.  
(7) Am 17. November 2017 proklamierten das Europäische Parlament, der Rat und die 
Kommission gemeinsam die europäische Säule sozialer Rechte als Antwort auf die 
sozialen Herausforderungen in Europa und um sicherzustellen, dass niemand 
zurückgelassen wird. Es sollte ein System eingerichtet werden, das eine systematische 
und transparente Überwachung des Beitrags zu diesen sozialen Zielen in der Union 
aus dem Haushalt gewährleistet. Insbesondere ist es wichtig, soziale Rechte und faire 
Arbeitsbedingungen im Einklang mit der europäischen Säule sozialer Rechte und mit 
Artikel 9 AEUV und Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe e der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 zu fördern, in denen festgelegt ist, dass Programme und Tätigkeiten – 
soweit machbar und zweckmäßig – unter Achtung der Arbeits- und 
Beschäftigungsbedingungen nach geltendem nationalem Recht, Unionsrecht, 
Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation und Tarifverträgen 
durchzuführen sind.  
(8) Im Einklang mit Artikel 8 AEUV wirkt die Union bei allen ihren Tätigkeiten darauf 
hin, Ungleichheiten zu beseitigen und die Gleichstellung von Männern und Frauen zu 
fördern. In Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe e der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
ist daher festgelegt, dass Programme und Tätigkeiten – soweit machbar und 
zweckmäßig – so durchgeführt werden müssen, dass der Grundsatz der Gleichstellung 
der Geschlechter im Einklang mit einer geeigneten Methode zur durchgängigen 
Berücksichtigung der Gleichstellung der Geschlechter berücksichtigt wird. Mit dieser 
Verordnung sollte daher ein einheitliches Regelwerk zur konsequenten Umsetzung des 
Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter festgelegt werden. Insbesondere 
sollte in dieser Verordnung die Methode zur durchgängigen Berücksichtigung der 
Gleichstellung der Geschlechter – aufbauend auf der von der Kommission im Rahmen 
des MFR 2021-2027 entwickelten und erstmals im Haushaltsjahr 2021 verwendeten 
Methode – dargelegt werden, um im Wege eines Punktesystems, das auf den Zielen 
beruht, die mit im Rahmen von Unionsprogrammen unterstützten Tätigkeiten 
angestrebt werden, die Ausgaben zu messen, die einen Beitrag zur Gleichstellung der 
Geschlechter leisten. Die Kommission sollte weitere Leitlinien bereitstellen, um die 
einheitliche Anwendung dieses Grundsatzes zu gewährleisten. In dieser Verordnung 
sollte auch festgelegt werden, welche im Zusammenhang mit Leistungsindikatoren 
gesammelten Daten – soweit machbar und zweckmäßig – nach Geschlecht 
aufgeschlüsselt werden sollten.  
(9) Die Aufstellung und die Ausführung des Haushaltsplans muss gemäß Artikel 6 
Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 im Einklang mit den 
Bestimmungen der Verordnung (EU, Euratom) 2020/209212 stehen. Überdies stellen 
die Mitgliedstaaten und die Kommission gemäß Artikel 6 Absatz 3 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 bei der Ausführung des Haushaltsplans die Einhaltung der 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union gemäß Artikel 51 der Charta sicher 
 
12 Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 
2020 über eine allgemeine Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der Union (ABl. L 433I 
vom 22.12.2020, S. 1).
und achten die in Artikel 2 EUV verankerten Werte der Union, die für die Ausführung 
des Haushaltsplans maßgeblich sind, einschließlich der Grundsätze der 
Rechtsstaatlichkeit. 
(10) Gemäß der Charta der Grundrechte der Europäischen Union ist Diskriminierung 
aufgrund einer Behinderung verboten und der Anspruch von Menschen mit 
Behinderung auf Eigenständigkeit, soziale und berufliche Eingliederung und 
Teilnahme am Leben der Gemeinschaft zu achten. Darüber hinaus ist die Union 
Vertragspartei des Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte von 
Menschen mit Behinderungen, nach dem der Schutz und die Förderung der 
Menschenrechte von Menschen mit Behinderungen in allen politischen Strategien und 
Programmen berücksichtigt werden müssen. Der Haushalt sollte daher die wirksame 
Förderung der Rechte von Menschen mit Behinderungen und ihre Chancengleichheit 
sicherstellen und darauf abzielen, etwaige Ungleichheiten zu beseitigen, soweit dies 
machbar und zweckmäßig ist. Insbesondere sollten Programme und Tätigkeiten darauf 
abzielen sicherzustellen, dass alle Infrastrukturen, Produkte und Dienstleistungen, 
einschließlich in der baulichen Umwelt, für Menschen mit Behinderungen zugänglich 
sind und dass Menschen mit Behinderungen Verkehrsmittel, Informations- und 
Kommunikationskanäle sowie auch Informations- und Kommunikationstechnologien 
nutzen können. Sie sollten auch darauf abzielen, ein unabhängiges Leben zu 
unterstützen und den Übergang von der Betreuung in einem Heim oder einer 
Einrichtung zur Betreuung innerhalb der Familie oder gemeindenahen Diensten und 
Unterstützung zu fördern.  
(11) Im Einklang mit dem strategischen Ziel der Union zur Erzielung digitaler Souveränität 
und Stärkung ihrer wirtschaftlichen und sozialen Resilienz sollte der Leistungsrahmen 
Fortschritte bei der Verwirklichung der digitalen Ziele und des digitalen Wandels, 
einschließlich der Entwicklung und Einführung nachhaltiger und widerstandsfähiger 
digitaler Infrastrukturen, von Hochgeschwindigkeitsverbindungen, der breiten 
Einführung fortgeschrittener digitaler Technologien wie KI durch Unternehmen und 
die öffentliche Verwaltung fördern und die digitalen Kompetenzen in ganz Europa 
stärken. Dementsprechend sollten bei der Gestaltung und Durchführung von 
Programmen deren Beitrag zur Verwirklichung des digitalen Wandels und zur 
Einführung fortgeschrittener digitaler Technologien berücksichtigt werden, wobei 
nationalen Besonderheiten und Zuständigkeiten Rechnung getragen würde. Diese 
Verordnung erleichtert die Verfolgung von Ausgaben im Bereich Digitales im 
Einklang mit den Zielen der digitalen Dekade13, indem die für den digitalen Wandel 
relevantesten Interventionsbereiche in den einheitlichen Politikbereich „digitale 
Technologien und Infrastrukturen“ integriert werden. Die große Mehrheit der für die 
digitale Dekade relevanten Ausgaben würde unter diesen Politikbereich fallen, sodass 
auf diese Weise der Großteil der Ausgaben für diese wichtige Priorität überwacht 
werden könnten. 
(12) Die wirtschaftlichen, finanziellen und sozialen Kosten im Zusammenhang mit dem 
Klimawandel, mit Naturkatastrophen, gesundheitlichen Notlagen, technologischen 
Unfällen, sich wandelnden Sicherheitsbedrohungen und anderen Störungen nehmen 
zu. Die Fähigkeit der Union und der Mitgliedstaaten, Krisen, Katastrophen und die 
Auswirkungen des Klimawandels zu antizipieren, sich darauf vorzubereiten und 
darauf zu reagieren, die Investitionen im Rahmen des EU-Haushalts zu schützen und 
 
13 Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Aufstellung des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade (ABl. L 323 vom 19.12.2022, S. 4).
die innere Sicherheit zu stärken, muss verbessert werden. Indem Vorsorge und 
Klimaresilienz bei der Ausarbeitung einschlägiger Programme und Tätigkeiten 
systematisch verankert werden, soll im Einklang mit dem Ziel der Europäischen 
Strategie für eine Union der Krisenvorsorge14, der Europäischen Strategie für die 
innere Sicherheit (ProtectEU)15 und der Verpflichtung der EU gemäß Artikel 5 der 
Verordnung (EU) 2021/111916 (im Folgenden „Europäisches Klimagesetz“), die 
Anfälligkeit gegenüber dem Klimawandel zu verringern, sichergestellt werden, dass 
die einschlägigen Programme und Tätigkeiten Reformen und Investitionen 
unterstützen, mit denen das Katastrophen-, das Risiko- und das Krisenmanagement 
gestärkt wird, Investitionen in die Klimaresilienz getätigt werden, die 
Widerstandsfähigkeit lebenswichtiger gesellschaftlicher Funktionen gestärkt wird und 
resilientere, sicherere und besser vorbereitete Gesellschaften aufgebaut werden. 
(13) Um die Kohärenz, Transparenz und Rechenschaftspflicht in allen Programmen der 
Union zu gewährleisten und eine umfassende und vergleichbare Bewertung der 
Leistung und der Auswirkungen der Programme zu ermöglichen, sollte ein 
einheitliches System eingerichtet werden, mit dem sich die Haushaltsausgaben 
verfolgen lassen, die Überwachung und Bewertung der Ausführung des 
Haushaltsplans sowie die Berichterstattung darüber ermöglicht wird und ein Beitrag 
zur Messung seiner Gesamtleistung erbracht wird. Aufbauend auf bestehenden 
Ansätzen, insbesondere dem Ansatz zur Messung der Beiträge zu übergeordneten 
politischen Prioritäten unter Verwendung von EU-Koeffizienten, sollte dieses System 
auf gemeinsamen Elementen beruhen, genauer gesagt auf einer Liste vorab 
festgelegter Kategorien, die zur Klassifizierung von aus dem Haushalt unterstützten 
Tätigkeiten („Interventionsbereiche“) verwendet werden, auf EU-Koeffizienten, die 
derartigen Interventionsbereichen zugewiesen werden, um deren Beitrag zu 
politischen Maßnahmen zu bestimmen, und auf Leistungsindikatoren, die zur Messung 
der Auswirkungen der Maßnahmen der Union vor Ort sowohl Output- als auch 
Ergebnisindikatoren umfassen. Das System sollte den Besonderheiten der 
verschiedenen Programme, etwa seinem Umfang, seiner Laufzeit und dem Ort seiner 
Durchführung Rechnung tragen. Das System sollte nicht so verstanden werden, dass 
mit ihm die Förderfähigkeit einer Intervention zulasten des Unionshaushalts bestimmt 
wird, da die Feststellung der Förderfähigkeit ausschließlich auf den sektorspezifischen 
Vorschriften beruht. In gleicher Weise wird im Rahmen des Systems weder festgelegt 
noch vorgegriffen, was aus dem Haushalt finanziert wird. Dieses System sollte andere 
Überwachungs- und Berichterstattungsvorschriften, die möglicherweise eingeführt 
werden, um die Auswirkungen der Politik und der Aktionen der Union im weiteren 
Sinne zu messen, unberührt lassen.  
(15) Das System der Interventionsbereiche sollte eingerichtet werden, um eine umfassende 
Abdeckung aller Arten von aus dem Haushalt finanzierten Tätigkeiten zu 
gewährleisten. Zu diesem Zweck sollte eine Reihe von Interventionsbereichen 
festgelegt werden, die breit gefächerte Kategorien von Tätigkeiten umfassen. Im 
Einklang mit dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und um eine 
aussagekräftige Berichterstattung über die Leistung des Haushalts zu ermöglichen, 
sollten die Interventionsbereiche den aus dem Haushalt unterstützten Tätigkeiten so 
 
14 Gemeinsame Mitteilung über die Europäische Strategie für eine Union der Krisenvorsorge 
(JOIN(2025) 130 final).  
15 Mitteilung zu ProtectEU: eine Europäische Strategie für die innere Sicherheit (COM(2025) 148 final).  
16 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität (ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1).
zugewiesen werden, dass der Art und den Zielen dieser Tätigkeiten so genau wie 
möglich Rechnung getragen wird. In Fällen, in denen während der Durchführung von 
Unterstützung aus dem Haushalt zusätzliche Informationen verfügbar werden, 
insbesondere für Maßnahmen, die als Finanzierungsinstrumente oder 
Haushaltsgarantien durchgeführt werden, sollten Anstrengungen zur Zuweisung eines 
spezifischeren Interventionsbereichs unternommen werden, sofern einer vorhanden ist. 
(16) In der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 wird darauf hingewiesen, dass die 
Ausgaben aus dem Unionshaushalt, die zur Gleichstellung der Geschlechter beitragen, 
sowie die Ausgaben für den Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawandel 
sowie für den Schutz der biologischen Vielfalt nachverfolgt werden müssen. 
Ausgaben, die zum Klimaschutz, zur Anpassung an den Klimawandel und zum Schutz 
der biologischen Vielfalt beitragen, müssen auch deshalb verfolgt werden, damit die 
Berichterstattungsanforderungen des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen 
über Klimaänderungen und des Übereinkommens über die biologische Vielfalt erfüllt 
werden können. Es sollte ein standardisiertes System für die Klassifizierung von aus 
dem Haushalt finanzierten Tätigkeiten eingerichtet werden, das die Verfolgung von 
Strategien und die effizientere Aggregation von Beiträgen aus den einzelnen 
Tätigkeiten oder Programmen erleichtern dürfte.  
(17) Die Kommission hat EU-Klimakoeffizienten festgelegt, um die Ausgaben aus dem 
Unionshaushalt, die zu den Klimazielen und der Verwirklichung der Ziele des 
europäischen Grünen Deals beitragen, zu quantifizieren. Im Rahmen dieses Systems17 
wird ein Koeffizient von 100 % für Tätigkeiten zugewiesen, von denen erwartet wird, 
dass sie einen wesentlichen Beitrag zu den Zielen Klimaschutz oder Anpassung an den 
Klimawandel im Einklang mit den Klimazielen der Union leisten, ein Koeffizient von 
40 % für Tätigkeiten, die voraussichtlich einen nicht geringfügigen positiven Beitrag 
zu den Klimaschutz- oder Anpassungszielen leisten, und ein Koeffizient von 0 % für 
Tätigkeiten, von denen erwartet wird, dass sie neutrale Auswirkungen auf die 
Klimaschutzziele haben. Bei zahlreichen Tätigkeiten spiegeln die EU-
Klimakoeffizienten die technischen Bewertungskriterien der EU-Taxonomie für 
nachhaltige Tätigkeiten wider. 
(18) Aufgrund des in dieser Verordnung vorgesehenen Konzepts für die Verfolgung wird 
die Kommission dem Ausschuss für Entwicklungshilfe der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung weiterhin über ihre öffentliche 
Entwicklungshilfe Bericht erstatten können.  
(19) Artikel 33 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 schreibt die 
Überwachung von Leistungsindikatoren vor, die relevant, anerkannt, zuverlässig, 
unkompliziert und solide sein und gleichzeitig die Aggregation von Daten über alle 
einschlägigen Programme hinweg ermöglichen müssen. Daher ist es notwendig, eine 
Liste von Leistungsindikatoren aufzustellen, die prägnant und verhältnismäßig sowie 
zahlenmäßig begrenzt sein sollten und keinen übermäßigen Verwaltungsaufwand 
verursachen sollten. Leistungsindikatoren, einschließlich Output- und 
Ergebnisindikatoren, sollten ausschließlich zum Zweck der Überwachung der Leistung 
des Haushalts und der Berichterstattung darüber sowie zur Untermauerung der 
Evaluierung von Programmen verwendet werden und sollten unbeschadet zusätzlicher 
 
17 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen über die Architektur zur durchgängigen 
Berücksichtigung des Klimaschutzes im Mehrjährigen Finanzrahmen 2021-2027 (SWD(2022) 225 
final).
Informationen verwendet werden, die aufgrund anderer Überwachungs-, 
Berichterstattungs- und Evaluierungsvorschriften erlangt werden können, die der 
Messung der Auswirkungen der Politik der Union im weiteren Sinne dienen.  
(20) Die Kommission hat im Rahmen ihrer jährlichen Berichterstattung über die 
Auswirkungen grüner Anleihen im Rahmen von NextGenerationEU eine Methode zur 
Berechnung der vermiedenen Treibhausgasemissionen entwickelt, um die 
Unterstützung des Übergangs zu einer CO2-armen Wirtschaft zu bewerten. Es müssen 
weitere geeignete Methoden zur Berechnung der vermiedenen 
Treibhausgasemissionen als Ergebnisindikator auf der Grundlage von 
Outputindikatoren entwickelt werden, um insbesondere für die Mitgliedstaaten den 
Verwaltungsaufwand für die Leistungsberichterstattung zu verringern. 
(21) Um die Kohärenz, Transparenz, Vergleichbarkeit und Rechenschaftspflicht aller 
Programme und Tätigkeiten im Rahmen des Haushalts zu gewährleisten, sollten im 
Einklang mit Artikel 34 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
gemeinsame Vorschriften für deren Evaluierung durch die Kommission festgelegt 
werden. Zusätzlich zu einer rückblickenden Evaluierung gemäß dieser Bestimmung 
sollte die Kommission auch einen Halbzeitbericht über die Durchführung jedes 
Programms und jeder Tätigkeit veröffentlichen, der quantitative und qualitative 
Nachweise liefert und so Aufschluss über die Fortschritte bei der Verwirklichung der 
Ziele der Programme bzw. Tätigkeiten gibt. Bei der Durchführung von Evaluierungen 
sollte die Kommission insbesondere danach streben, den Beitrag zu den politischen 
Zielen der Union, zum BIP-Wachstum und zu den Beschäftigungsquoten in der Union 
so weit wie möglich zu quantifizieren. Die Evaluierungen der Mitgliedstaaten können 
auch Drittstaaten betreffen, sofern die Evaluierungen die Unterstützung von 
Kooperationstätigkeiten zwischen Mitgliedstaaten und Drittländern betreffen. 
Evaluierungen sollten so rechtzeitig durchgeführt werden, dass sie in den 
Entscheidungsprozess einfließen können, und könnten Programme, Tätigkeiten oder 
Bündel von Tätigkeiten abdecken.  
(22) Der Zugang zu Informationen über den Haushalt sollte einfacher und effizienter 
gestaltet werden, um die Transparenz und Rechenschaftspflicht des Haushalts zu 
erhöhen, den Verwaltungsaufwand für Antragsteller und Begünstigte zu verringern 
und letztlich die Leistung des Haushalts zu verbessern und die Maßnahmen der Union 
zu stärken. Es sollte eigens zu diesem Zweck eine einzige öffentlich zugängliche 
Website (im Folgenden „zentrales Zugangstor“) eingerichtet werden, auf der 
Informationen über den Haushaltsvollzug und die Leistung des Haushalts sowie 
Informationen über Finanzierungsmöglichkeiten zu finden sind. Das zentrale 
Zugangstor wird im Einklang mit der Digitalstrategie der Europäischen Kommission 
und ihrem Ansatz „Weiterverwenden, Einkaufen, Bauen“ so weit wie möglich auf 
bestehenden Instrumenten aufbauen. Es sollte benutzerfreundlich und so gestaltet sein, 
dass es an die Bedürfnisse der verschiedenen Nutzer angepasst werden kann. Das 
zentrale Zugangstor sollte außerdem weitere Funktionen bieten, z. B. die Möglichkeit, 
sich Daten über Empfänger und aus dem Haushalt unterstützte Vorhaben anzeigen zu 
lassen.  
(23) Für jede Ausführungsmethode sollte präzisiert werden, wie die Bestimmungen zur 
Gleichstellung der Geschlechter sowie die Bestimmungen über die 
Leistungsüberwachung, die Berichterstattung und die Finanzierungsmöglichkeiten 
umgesetzt werden. Insbesondere sollte berücksichtigt werden, dass der Haushalt 
teilweise durch von den Mitgliedstaaten ausgearbeitete und vorgelegte Pläne 
ausgeführt werden soll, in denen ihre Agenda zu Reformen, Investitionen und
sonstigen Maßnahmen enthalten sind, sowie durch gründlich leistungsbasierte Pläne 
von Drittländern. Bezugnahmen auf Pläne von Drittländern sind so zu verstehen, dass 
sie sich nur auf Kandidatenländer, potenzielle Kandidaten und Länder der östlichen 
Nachbarschaft der Union beziehen. Die Unterstützung anderer Drittländer kann auf 
andere Weise als durch Pläne erfolgen. Angesichts der besonderen Umstände in 
Drittländern und im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit sollte 
diesen Ländern bei der Umsetzung der einschlägigen Bestimmungen dieser 
Verordnung mehr Flexibilität eingeräumt werden. Die Vereinbarungen mit den 
einzelnen Durchführungspartnern sollten einschlägige Bestimmungen zur Umsetzung 
der verschiedenen Elemente dieser Verordnung enthalten, einschließlich zur 
Anwendung des Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens, wobei unter anderem 
die Kapazitäten des jeweiligen Durchführungspartners zu berücksichtigen sind.  
(24) Durch eine klare Kommunikation über die Unterstützung aus dem Haushalt und seine 
Erfolge wird sichergestellt, dass Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen in der 
Union darüber im Bilde sind, wie die Mittel ausgegeben werden, was die Transparenz, 
das öffentliche Bewusstsein und das Gemeinschaftsgefühl stärkt. Es sollten kohärente 
Regeln für die Verpflichtungen in den Bereichen Information, Kommunikation und 
Sichtbarkeit festgelegt werden, insbesondere Verpflichtungen für Begünstigte und 
Durchführungspartner, die Mitgliedstaaten, Drittländer und Organe der Union, wobei 
die besonderen Umstände zu berücksichtigen sind, unter denen der Haushalt 
ausgeführt werden kann. Dies gilt unbeschadet weiterer Modalitäten während der 
Ausführung, einschließlich der Verwendung von mit EU-Mitteln verbundenen Marken 
im Rahmen von Programmen. 
(25) Für die Zwecke der Erfüllung ihrer jeweiligen Verpflichtungen gemäß dieser 
Verordnung, der Haushaltsordnung und den sektorspezifischen Vorschriften, 
insbesondere Überwachung, Berichterstattung, Kommunikation, Veröffentlichung, 
Evaluierung, Finanzmanagement, Überprüfungen, Prüfungen und gegebenenfalls 
Feststellung der Förderfähigkeit von Teilnehmern, müssen verschiedene Kategorien 
personenbezogener Daten über Stellen, die am Haushaltsvollzug der Union beteiligt 
sind, erhoben und verarbeitet werden, um unter anderem die Identifizierung dieser 
Stellen, die Berechnung geeigneter Leistungsindikatoren und die Bewertung der 
Erreichung von Zielen in den betreffenden Sektoren zu ermöglichen. 
(26) Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, erforderlichenfalls 
Rechtsakte gemäß Artikel 290 AEUV in Bezug auf Folgendes zu erlassen: 
Änderungen der Liste der Interventionsbereiche und Leistungsindikatoren in Anhang I 
der vorliegenden Verordnung; Änderung der Codes für die territoriale Dimension in 
Anhang II; Änderung der spezifischen Ausgabenzielwerte für Klima und Umwelt in 
Anhang III; Änderung der Liste der für die Gleichstellung der Geschlechter relevanten 
Programme in Anhang IV dieser Verordnung; Änderung von Anhang V dieser 
Verordnung über Information, Kommunikation und Sichtbarkeit; und Änderung der 
Bestimmung über das zentrale Zugangstor. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang 
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung18 niedergelegt wurden. Um insbesondere eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Ausarbeitung der delegierten Rechtsakte zu gewährleisten, erhalten 
 
18 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1.
das Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Ausarbeitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(27) Diese Verordnung sollte ab dem Beginn der Anwendung des MFR 2028-2034 am 
[1. Januar 2028] gelten — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Kapitel 1 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) Mit dieser Verordnung wird ein Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen für den 
Haushalt eingerichtet; außerdem werden Vorschriften für die Überwachung aller 
Haushaltsausgaben, für die Überwachung der Leistung von Programmen und 
Tätigkeiten der Union und für die Berichterstattung darüber sowie für die 
Evaluierung der Programme und Tätigkeiten festgelegt.  
(2) Mit dieser Verordnung werden außerdem im Einklang mit den Grundsätzen der 
Sparsamkeit, der Wirtschaftlichkeit und der Wirksamkeit gemäß Artikel 33 Absatz 1 
der Verordnung der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 sowie mit anderen 
horizontalen Grundsätzen in Bezug auf Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen, 
Klima und biologische Vielfalt Vorschriften zur Gewährleistung einer einheitlichen 
Anwendung der in Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f derselben Verordnung 
genannten Grundsätze der „Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ und der 
Gleichstellung der Geschlechter festgelegt, soweit dies machbar und zweckmäßig ist. 
Mit dieser Verordnung werden zudem horizontale Bestimmungen festgelegt, die für 
alle Programme und Tätigkeiten der Union gelten, wie etwa Vorschriften für die 
Einrichtung eines zentralen Zugangstors gemäß Artikel 12 dieser Verordnung, sowie 
Vorschriften über Information, Kommunikation und Sichtbarkeit. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Vorhaben“ Folgendes: 
a) ein Projekt, eine Aktion oder ein Bündel von Projekten oder Aktionen zur 
Durchführung einer oder mehrerer Tätigkeiten; 
b) im Zusammenhang mit Finanzierungsinstrumenten und Haushaltsgarantien der 
Betrag der rückzahlbaren Finanzierung, der Endempfängern zur Verfügung 
gestellt und aus dem Unionshaushalt geleistet wird;  
c) im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik eine Zahlung an Landwirte im 
Rahmen von flächen- und tierbezogenen Interventionen zur 
Einkommensstützung;
2. „Tätigkeit“ die spezifische Initiative, die ergriffen wird, um zur Erreichung eines 
festgelegten Ziels beizutragen; diese Tätigkeit kann einer Maßnahme in von 
Mitgliedstaaten oder von Drittländern erstellten Plänen entsprechen; 
3. „Maßnahme“ eine Reform, eine Investition oder jede andere Intervention, die in von 
Mitgliedstaaten oder von Drittländern erstellten Plänen vorgesehen ist und aus einer 
oder mehreren Tätigkeiten bestehen kann;  
4. „Plan“ das Dokument mit Maßnahmen, das entweder von Mitgliedstaaten (im 
Folgenden „Pläne von Mitgliedstaaten“) oder von Kandidatenländern, potenziellen 
Kandidaten und Ländern der östlichen Nachbarschaft (im Folgenden „Pläne von 
Drittländern“) ausgearbeitet wird;  
5. „Interventionsbereich“ eine standardisierte und vordefinierte Kategorie zur 
Einstufung unterstützter Tätigkeiten; 
6. „Etappenziel“ die in der Verordnung .../... [Pläne für national-regionale 
Partnerschaften] vorgesehene Bedeutung;  
7. „Zielwert“ die in der Verordnung .../... [Pläne für national-regionale Partnerschaften] 
vorgesehene Bedeutung;  
8. „Outputindikator“ einen quantitativen Leistungsindikator, anhand dessen überwacht 
wird, was durch eine Tätigkeit direkt erzeugt oder unterstützt wird; 
9. „Ergebnisindikator“ einen quantitativen Leistungsindikator, anhand dessen die 
unmittelbaren Auswirkungen unterstützter Tätigkeiten gemessen werden; 
10. „EU-Koeffizienten“ das dreistufige System von Koeffizienten (0 %, 40 %, 100 %), 
mit denen der Beitrag gemessen wird, den die einzelnen Interventionen zulasten des 
Unionshaushalts zu politischen Strategien leisten;  
11. „Träger“ ein Rechtsträger (Unternehmen, Organisation, öffentliche Einrichtung), der 
Vorhaben durchführt oder durchzuführen beabsichtigt, welche für Investoren von 
Interesse sein könnten; 
12. „Beratungspartner“ eine förderfähige Einrichtung, etwa ein Finanzinstitut oder eine 
andere Einrichtung, mit der die Kommission eine Vereinbarung zur Durchführung 
einer oder mehrerer Beratungsinitiativen geschlossen hat, mit Ausnahme von 
Beratungsinitiativen, die über externe, von der Kommission beauftragte Dienstleister 
oder über Exekutivagenturen durchgeführt werden. 
Artikel 3 
Ziele 
Ziel dieser Verordnung ist es, die Ausarbeitung, Überwachung und Umsetzung der 
strategischen Prioritäten der Union zu stärken, den Verwaltungsaufwand zu verringern und 
die Transparenz zu erhöhen durch 
a) die Einführung eines einheitlichen Systems zur Verfolgung von Ausgaben aus dem 
Haushalt; 
b) die Einführung eines für den gesamten Haushalt geltenden einheitlichen Systems zur 
Überwachung und Bewertung der Ausführung des Haushaltsplans im Wege von 
Programmen und Tätigkeiten, zur Berichterstattung darüber sowie um einen Beitrag 
zur Messung der Gesamtleistung des Haushalts zu leisten;
c) Harmonisierung und Straffung der Bereitstellung von Informationen über die 
Leistung; 
d) Harmonisierung der Anwendung horizontaler Grundsätze in allen Programmen und 
Tätigkeiten, soweit dies machbar und zweckmäßig ist; 
e) Festlegung der Modalitäten für die Bereitstellung von Informationen über die 
Haushaltsleistung, verfügbare Finanzierungsmöglichkeiten im Rahmen des 
Haushaltsplans und sonstige Informationen, die für die Öffentlichkeit im 
Zusammenhang mit der Ausführung des Haushaltsplans von Interesse sind. 
Kapitel 2 
Horizontale Grundsätze 
Artikel 4 
Klimaschutz und biologische Vielfalt 
(1) Der Beitrag zum Klimaschutz und zur biologischen Vielfalt aus dem Haushalt wird 
anhand des in Artikel 8 festgelegten Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens 
für den Haushalt sowie anhand von EU-Koeffizienten überwacht.  
(2) Programme und Tätigkeiten werden mit Blick auf einen Gesamtausgabenzielwert 
über den gesamten Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 von mindestens 35 % der 
Gesamthaushaltsmittel für Klima- und Umweltziele (im Folgenden 
„Ausgabenzielwert für Klima und Umwelt“) durchgeführt, das unter Verwendung 
des höchsten Koeffizienten für Klimaschutz, Anpassung an den Klimawandel und 
Resilienz sowie Umwelt des in Absatz 1 genannten Rahmens berechnet wird. 
Verteidigungs- und Sicherheitsausgaben sind von der Berechnungsgrundlage für den 
Ausgabenzielwert für Klima und Umwelt ausgenommen.  
(3) Programme und Instrumente der EU tragen dazu bei, den in Absatz 2 festgelegten 
Ausgabenzielwert für Klima und Umwelt zu erreichen. Der spezifische Beitrag 
einiger Programme und Instrumente der Union ist in Anhang III dargelegt. 
(4) Die Kommission ist gemäß Artikel 20 befugt, delegierte Rechtsakte zur Anpassung 
der Höhe der in Anhang III festgelegten Ausgabenzielwerte für Klima und Umwelt 
zu erlassen, um Entwicklungen während der Durchführung der Programme, etwa im 
Falle der Verfehlung bzw. Übererfüllung der Zielwerte, oder neuen Prioritäten bei 
der Durchführung der Programme Rechnung zu tragen. 
(5) Werden bei einem oder mehreren einschlägigen Programmen keine ausreichenden 
Fortschritte bei der Erreichung des Ausgabenzielwerts für Klima und Umwelt erzielt, 
so konsultieren die Organe einander im Einklang mit ihren Zuständigkeiten und den 
einschlägigen Rechtsvorschriften über geeignete Maßnahmen, die zu ergreifen sind, 
um sicherzustellen, dass die Ausgaben der Union für Klima- und Umweltziele im 
Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 mindestens 35 % der Gesamtmittel des 
Unionshaushalts entsprechen. 
Artikel 5 
„Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ von Umweltzielen 
(1) Eine gestraffte Anwendung des Grundsatzes der Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen gemäß Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU,
Euratom) 2024/2509 sollte durch ein einziges Set einfacher Leitlinien (im Folgenden 
„Leitlinien zur Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“) vereinfacht werden. 
(2) In den in Absatz 1 genannten Leitlinien werden allgemeine Grundsätze und Kriterien 
sowie erforderlichenfalls spezifische Kriterien auf der Ebene der einschlägigen 
Politikbereiche festgelegt.  
Dabei wird insbesondere unterschieden zwischen Politikbereichen oder Tätigkeiten, 
bei denen stets davon ausgegangen wird, dass sie dem Grundsatz der Vermeidung 
erheblicher Beeinträchtigungen entsprechen, und Politikbereichen oder Tätigkeiten, 
bei denen davon ausgegangen wird, dass sie ein Umweltziel oder mehrere 
Umweltziele erheblich beeinträchtigen und die daher nicht aus dem EU-Haushalt 
finanziert werden können.  
In ihren Leitlinien trägt die Kommission der Notwendigkeit Rechnung, die 
festgelegten Ziele der einschlägigen Programme oder Instrumente im Einklang mit 
den politischen Prioritäten der Union zu verwirklichen sowie Überschneidungen mit 
den Anforderungen nach geltendem EU-Recht zu vermeiden, das durch die geltenden 
EU-Rechtsvorschriften gebotene hohe Schutzniveau für die menschliche Gesundheit 
und die Umwelt zu wahren, den Verwaltungs- und Berichterstattungsaufwand für 
Behörden und Begünstigte zu berücksichtigen und den Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit zu beachten. 
Die Verhältnismäßigkeit wird insbesondere dadurch gewährleistet, dass die 
Größenordnung einer Tätigkeit, ihre Klima- und Umweltauswirkungen sowie die 
territorialen Merkmale der Regionen, in denen die Tätigkeiten stattfinden, bzw. die 
Tatsache, dass sie unter Umständen in Drittländern stattfinden, berücksichtigt 
werden. 
(3) In den in Absatz 1 genannten Leitlinien werden auch Fälle ermittelt, in denen die 
Anwendung des Grundsatzes der Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen 
möglicherweise nicht machbar oder zweckmäßig ist, wie Krisensituationen, 
einschließlich Notfällen infolge von Naturkatastrophen, oder wenn andere zwingende 
Gründe des Allgemeininteresses gegeben sind.  
In diesem Zusammenhang ist insbesondere zu berücksichtigen, dass es weder 
machbar oder zweckmäßig ist, den Grundsatz der Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen auf Verteidigungs- und Sicherheitstätigkeiten anzuwenden. 
Artikel 6 
Sozialpolitik 
(1) Der Beitrag aus dem Haushalt zur Sozialpolitik in der Union wird anhand des in 
Artikel 8 festgelegten Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt 
sowie anhand von EU-Koeffizienten überwacht.  
(2) Programme und Tätigkeiten werden – soweit entsprechend den maßgeblichen 
sektorspezifischen Vorschriften machbar und zweckmäßig – so durchgeführt, dass 
ihre festgelegten Ziele unter Achtung der Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen 
nach geltendem nationalem Recht, Unionsrecht, IAO-Übereinkommen und 
Tarifverträgen im Einklang mit Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe e der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 verwirklicht werden.
Artikel 7 
Gleichstellung der Geschlechter 
(1) Programme und Tätigkeiten zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter 
gemäß Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe f der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
sind in Anhang IV der vorliegenden Verordnung aufgeführt. 
Bei allen Programmen und Tätigkeiten wird besonderes Augenmerk darauf gelegt, 
soweit möglich für ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis in den 
Evaluierungsgremien und anderen einschlägigen Beratungsgremien wie 
Leitungsorganen, Sachverständigengruppen und Überwachungsausschüssen zu 
sorgen. 
(2) Für die Zwecke der in Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe f der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 genannten Methode zur durchgängigen Berücksichtigung der 
Gleichstellung der Geschlechter fallen die Tätigkeiten des Haushalts in eine der 
folgenden Kategorien und erhalten eine entsprechende Punktzahl für ihren Beitrag 
zur Gleichstellung: 
a) Tätigkeiten, bei denen die Gleichstellung der Geschlechter ein Hauptziel ist 
(„Punktzahl für den Beitrag zur Gleichstellung: 2“); 
b) Tätigkeiten, bei denen die Gleichstellung der Geschlechter ein wichtiges und 
bewusstes Ziel, aber nicht das Hauptziel ist („Punktzahl für den Beitrag zur 
Gleichstellung: 1“); 
c) Tätigkeiten, die voraussichtlich keinen wesentlichen Beitrag zur Gleichstellung 
der Geschlechter leisten („Punktzahl für den Beitrag zur Gleichstellung: 0“). 
Die in Unterabsatz 2 genannten Tätigkeiten werden unter Bezugnahme auf die Liste 
der Interventionsbereiche in Anhang I kategorisiert. 
(3) Zur Gewährleistung der Kohärenz aller Programme stellt die Kommission zur 
Festlegung der Kategorien und der entsprechenden Punktzahl für den Beitrag zur 
Gleichstellung technische Leitlinien für die in Absatz 2 genannte Methode zur 
Verfügung.  
(4) Die Kommission ist gemäß Artikel 20 befugt, zur Änderung von Anhang IV 
delegierte Rechtsakte zu erlassen.  
Kapitel 3 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen für den Haushalt, 
Überwachung und Berichterstattung, Evaluierung und 
Transparenz 
Artikel 8 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen für den Haushalt 
(1) Der Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen für den Haushalt beruht auf 
folgenden Elementen: 
a) einer einzigen Liste von Interventionsbereichen;  
b) EU-Koeffizienten, die den Interventionsbereichen zugewiesen werden, um 
deren Beitrag zu politischen Strategien zu bestimmen;
c) für jeden Interventionsbereich Leistungsindikatoren gemäß Artikel 33 Absatz 3 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, die sowohl Outputindikatoren als 
auch Ergebnisindikatoren umfassen. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Elemente sind in Anhang I aufgeführt. 
Für Tätigkeiten in der Union umfasst der Ausgabenverfolgungs- und 
Leistungsrahmen für den Haushalt auch die in Anhang II festgelegten Codes für die 
territoriale Dimension. 
(2) Den aus dem Haushalt finanzierten Tätigkeiten wird ein Interventionsbereich 
zugewiesen, der dem Wesen der finanzierten Tätigkeit am nächsten kommt. Ob eine 
Tätigkeit aus dem Haushalt gefördert werden kann, hängt ausschließlich von den 
sektorspezifischen Vorschriften ab und wird nicht durch die Festlegung von 
Interventionsbereichen eingeschränkt, die nur zum Zweck der Verfolgung der 
Ausgaben und der Überwachung der Leistung des Haushalts festgelegt werden.  
(3) Die Kommission kann die Definition der in Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c 
genannten Leistungsindikatoren näher ausführen.  
(4) Die Kommission ist gemäß Artikel 20 befugt, zur Änderung von Anhang I und 
Anhang II delegierte Rechtsakte zu erlassen.  
Artikel 9 
Überwachung der Leistung des Haushalts und Berichterstattung 
(1) Zur Bewertung der Fortschritte bei der Verwirklichung der Ziele von aus dem 
Haushalt finanzierten Programmen und Tätigkeiten überwacht die Kommission 
deren Durchführung bei allen Arten des Haushaltsvollzugs anhand der in Artikel 8 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c genannten Leistungsindikatoren. Die Daten 
werden effizient, wirksam und zeitnah erhoben. Zu diesem Zweck werden 
verhältnismäßige Berichterstattungsanforderungen festgelegt, die die Empfänger von 
Unionsmitteln zu erfüllen haben. Die Daten werden regelmäßig erhoben und 
elektronisch gespeichert. 
(2) Die Kommission unterrichtet das Europäische Parlament und den Rat gemäß 
Artikel 41 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe h und Artikel 253 Absatz 1 
Buchstabe e der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 jährlich über den Stand der 
Durchführung der Programme und Tätigkeiten sowie über die Fortschritte bei der 
Erreichung der Programmziele.  
Artikel 10 
Evaluierungen durch die Kommission 
(1) Die Kommission führt Evaluierungen gemäß Artikel 34 Absatz 3 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2059 durch, um die Wirksamkeit, Effizienz, Relevanz, 
Kohärenz und den Unionsmehrwert jedes Programms oder jeder Tätigkeit zu prüfen. 
In Bezug auf die Gemeinsame Agrarpolitik erstrecken sich diese Evaluierungen auch 
auf Maßnahmen, die gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1308/201319 durchgeführt 
werden. 
 
19 Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 
über eine gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse (ABl. L 347 vom 
20.12.2013, S. 671).
(2) Die Kommission veröffentlicht spätestens vier Jahre nach Beginn der Durchführung 
für jedes Programm oder jede Tätigkeit einen Durchführungsbericht.  
(3) Die Kommission führt spätestens drei Jahre nach Ende des 
Programmplanungszeitraums eines jeden Programms oder einer jeden Tätigkeit eine 
rückblickende Evaluierung zur Bewertung der Leistung des Programms oder der 
Tätigkeit durch. 
Artikel 11 
Evaluierung der Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung 
(1) Bei Unionsmitteln, die im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung ausgeführt 
werden, führen die Mitgliedstaaten Evaluierungen anhand von Kriterien wie 
Wirksamkeit, Effizienz, Relevanz und Kohärenz durch, um die Qualität der 
Konzeption und Durchführung der Maßnahmen zu verbessern sowie Engpässe und 
Möglichkeiten zur Beschleunigung ihrer Durchführung zu ermitteln. Die 
Evaluierungen können sich auch auf andere relevante Kriterien wie Inklusivität, 
Sichtbarkeit und europäischen Mehrwert beziehen.  
(2) Die Mitgliedstaaten führen spätestens zwei Jahre nach Ende des 
Programmplanungszeitraums Evaluierungen durch, um die Auswirkungen von im 
Rahmen der geteilten Mittelverwaltung durchgeführten Maßnahmen mittels 
quantitativer Techniken, gegebenenfalls auch anhand kontrafaktischer Ansätze und 
anhand von Erkenntnissen aus der experimentellen Versuchsanordnung, zu bewerten.  
(3) Die Mitgliedstaaten führen spätestens drei Jahre nach Beginn der Durchführung der 
Pläne mindestens eine Zwischenevaluierung all ihrer Pläne durch. 
(4) Die Mitgliedstaaten erstellen einen Evaluierungsfahrplan, den sie dem zuständigen 
Überwachungsausschuss und der Kommission spätestens ein Jahr nach 
Genehmigung ihrer Pläne vorlegen. 
(5) Die Mitgliedstaaten betrauen funktional unabhängige Sachverständige mit den 
Evaluierungen.  
(6) Die Mitgliedstaaten sorgen für die Einrichtung der Verfahren, die benötigt werden, 
um die für die Evaluierungen erforderlichen Daten zu erstellen und zu erheben. 
(7) Alle Evaluierungen werden auf der in Artikel 12 Absatz 1 genannten Website 
veröffentlicht. 
Artikel 12 
Transparenz – zentrales Zugangstor 
(1) Bis zum [Datum] richtet die Kommission eine spezielle öffentlich zugängliche 
Website (im Folgenden „zentrales Zugangstor“) ein, die inhaltlich in mehrere 
Abschnitte unterteilt ist und folgende Funktionen aufweist: 
a) Anzeige des Fortschritts bei der Ausführung der finanziellen Mittel und der 
Leistung des Haushalts;  
b) Bereitstellung der in Artikel 38 und Artikel 142 Absatz 1 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 genannten Informationen;  
c) Bereitstellung von Informationen über aus dem Haushalt finanzierte Vorhaben 
unter gebührender Berücksichtigung von Vertraulichkeits- und 
Sicherheitserwägungen, wobei Unterstützung durch Finanzierungsinstrumente
oder Haushaltsgarantien in Höhe von weniger als 500 000 EUR hiervon 
ausgenommen ist; 
d) Bereitstellung von Informationen über Vorhaben, die besondere 
Auszeichnungen oder ein Exzellenzsiegel erhalten haben und auf der Suche 
nach alternativen oder zusätzlichen Finanzmitteln, Finanzierungsmöglichkeiten 
oder Investoren sind; 
e) Bereitstellung von Informationen über laufende und künftige, aus dem 
Haushalt finanzierte Aufforderungen zur Interessenbekundung, 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen und Ausschreibungen;  
f) Bereitstellung eines Kanals für Träger, auf dem sie potenziellen Investoren 
Vorhaben vorstellen können;  
g) Bereitstellung eines zentralisierten Zugangs zu aus dem Haushalt finanzierten 
Beratungs- und Unterstützungsdiensten für Unternehmen. 
(2) In Bezug auf die in Absatz 1 Buchstabe a dieses Artikels genannte Funktion enthält 
das zentrale Zugangstor gegebenenfalls Informationen zu folgenden Elementen:  
a) den aus dem Haushalt finanzierten Tätigkeiten, einschließlich dem Fortschritt 
bei der Ausführung der Mittel und der Leistung, gegebenenfalls aufgeschlüsselt 
nach Programmen und Kapiteln eines Plans eines Mitgliedstaats;  
b) der aggregierten Leistung, aufgeschlüsselt nach Programm und 
Interventionsbereich, unter Verwendung der einschlägigen 
Leistungsindikatoren gemäß Artikel 8 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der 
vorliegenden Verordnung; 
c) dem Beitrag zu politischen Strategien gemäß Artikel 8 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe b der vorliegenden Verordnung, aufgeschlüsselt nach Programmen; 
d) aus dem Haushalt finanzierten Vorhaben; 
e) im Falle von direkt von der Kommission durchgeführten Tätigkeiten, der Höhe 
der Beteiligung, insbesondere für jede Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen, der Anzahl der eingereichten Vorschläge, ihrer 
durchschnittlichen Punktzahl und dem Anteil der Vorschläge oberhalb und 
unterhalb der Qualitätsschwellen;  
f) den in Artikel 41 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe h und Artikel 253 Absatz 1 
Buchstabe e der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten Elementen. 
(3) In Bezug auf die in Absatz 1 Buchstabe c des vorliegenden Artikels genannte 
Funktion enthält das zentrale Zugangstor in Bezug auf die über Pläne der 
Mitgliedstaaten finanzierten Vorhaben die in Artikel 63 Absatz 1 Buchstabe e der 
Verordnung .../... [Pläne für national-regionale Partnerschaften] genannten 
Informationen.  
(4) In Bezug auf die in Absatz 1 Buchstabe e dieses Artikels genannte Funktion enthält 
das zentrale Zugangstor gegebenenfalls Informationen zu folgenden Elementen: 
a) Gegenstand der Aufforderung, einschließlich einer kurzen Beschreibung; 
b) geografisches Gebiet, auf das sich die Aufforderung bezieht; 
c) welche Teilnehmer förderfähig sind;
d) Gesamtbetrag der Unterstützung für die Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen und Währung; 
e) Anfangs- und Enddatum der Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen; 
f) Link zur Online-Plattform, auf der die Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen veröffentlicht wurde oder veröffentlicht wird. 
(5) Das zentrale Zugangstor wird regelmäßig aktualisiert.  
(6) Die Kommission ist gemäß Artikel 20 befugt, zur Änderung dieses Artikels 
delegierte Rechtsakte zu erlassen. 
Kapitel 4 
Umsetzung 
Artikel 13 
Umsetzung durch Pläne von Mitgliedstaaten oder Drittländern – Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen und Gleichstellung der Geschlechter 
(1) Jeder Mitgliedstaat oder jedes Drittland legt in seinen Plänen für jede Tätigkeit eine 
Bewertung nach dem Kriterium der „Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ 
im Einklang mit den in Artikel 5 genannten Leitlinien vor, sofern diese Leitlinien 
nichts anderes vorsehen.  
(2) Abweichend von Absatz 1 legt jeder Mitgliedstaat oder jedes Drittland für 
Tätigkeiten, bei denen die Anwendung des Grundsatzes der „Vermeidung 
erheblicher Beeinträchtigungen“ möglicherweise nicht machbar oder zweckmäßig 
ist, eine diesbezügliche Begründung im Einklang mit den in Artikel 5 genannten 
Leitlinien vor.  
(3) Jeder Mitgliedstaat oder jedes Drittland legt in seinen Plänen für jede Tätigkeit eine 
Bewertung nach dem Kriterium des Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter 
vor, die folgende Elemente umfasst: 
a) eine Erläuterung, wie die in den Plänen vorgesehenen Tätigkeiten zur 
Gleichstellung der Geschlechter beitragen sollen; 
b) Zuweisung der angemessenen Punktzahl für jede Tätigkeit für ihren Beitrag zur 
Gleichstellung der Geschlechter gemäß Artikel 7 Absatz 2 und angemessene 
Begründung. 
Darüber hinaus sollte die Gleichstellung der Geschlechter – soweit machbar und 
zweckmäßig – ein Kriterium zur Evaluierung von Vorschlägen sein.  
(4) Die Bewertung gemäß Absatz 1 bis 3 ist den Plänen bei deren Vorlage beizufügen. 
Kann zu diesem Zeitpunkt keine Bewertung des Beitrags zur Gleichstellung der 
Geschlechter vorgelegt werden, so wird davon ausgegangen, dass die Tätigkeit 
keinen wesentlichen Beitrag zur Gleichstellung der Geschlechter leistet; die Tätigkeit 
erhält somit die Punktzahl 0. Diese Punktzahl kann sich ändern, wenn der 
betreffende Mitgliedstaat oder das betreffende Drittland eine Änderung seiner Pläne 
vorlegt. 
(5) Ob ein von einem Mitgliedstaat oder einem Drittland vorgelegter Plan oder eine von 
einem Mitgliedstaat oder einem Drittland vorgelegte Änderung eines Plans im 
Einklang mit den in Absatz 1 bis 3 dieses Artikels genannten Verpflichtungen steht, 
wird anhand der einschlägigen sektorspezifischen Vorschriften bewertet.
Artikel 14 
Ausführung durch Pläne der Mitgliedstaaten – Leistungsüberwachung und 
Berichterstattung 
(1) Jeder Mitgliedstaat verfügt über ein Überwachungs- und Berichterstattungssystem, 
das die Überwachung der Leistung und die automatisierte Übermittlung von 
Informationen auf der Grundlage der einschlägigen Elemente des in Artikel 8 
Absatz 1 genannten Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens ermöglicht. Die 
Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission diese Informationen in interoperabler 
Weise über das in Anhang XVI der Verordnung .../... [Pläne für national-regionale 
Partnerschaften – SFC 2028] genannte elektronische Datenaustauschsystem 
zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission. 
(2) In jedem von einem Mitgliedstaat vorgelegten Plan und jeder Änderung eines Plans 
wird jeder Maßnahme vorschlagshalber mindestens ein Interventionsbereich aus 
Anhang I und gegebenenfalls jedem dieser Interventionsbereiche die folgenden 
Leistungsindikatoren zugewiesen; dies bedarf der Zustimmung der Kommission: 
a) ein aus Anhang I ausgewählter Outputindikator zur Festlegung des endgültigen 
Etappenziels oder des endgültigen Zielwerts für diese Maßnahme, der entweder 
dem zugewiesenen Interventionsbereich oder gegebenenfalls einem anderen 
Interventionsbereich entspricht, oder in hinreichend begründeten Fällen und im 
Einvernehmen mit der Kommission ein nicht in Anhang I aufgeführter 
Outputindikator;  
b) sofern verfügbar: ein oder mehrere Ergebnisindikatoren, die dem 
Interventionsbereich der Maßnahme gemäß Anhang I entsprechen. 
Außer dem unter Buchstabe a festgelegten Outputindikator werden keine 
zusätzlichen Outputindikatoren festgelegt.  
Wird „vermiedene Treibhausgasemissionen“ als Ergebnisindikator zugewiesen, so 
weist der Mitgliedstaat noch einen zweiten Ergebnisindikator zu, sofern unter 
demselben Interventionsbereich noch andere Ergebnisindikatoren verfügbar sind.  
Hat der Mitgliedstaat zur Festlegung eines endgültigen Etappenziels oder eines 
endgültigen Zielwerts für diese Maßnahme einen nicht in Anhang I aufgeführten 
Outputindikator vorgeschlagen und enthält Anhang I keinen dem 
Interventionsbereich der Maßnahme entsprechenden Ergebnisindikator, so weist der 
Mitgliedstaat entweder einen der Ergebnisindikatoren zu, die anderen 
Interventionsbereichen gemäß Anhang I entsprechen, oder – im Einvernehmen mit 
der Kommission – ausnahmsweise einen nicht in Anhang I aufgeführten 
Ergebnisindikator. 
(3) Jeder Plan enthält den Ausgangswert und einen Schätzwert für den jeder Maßnahme 
gemäß Absatz 2 zugewiesenen Ergebnisindikator, einschließlich des Jahres, in dem 
dieser Wert voraussichtlich erreicht wird. Für die flächen- und tierbezogene 
Einkommensstützung im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik ist ein solcher 
Schätzwert nicht kumulativ und entspricht dem im Programmplanungszeitraum 
verzeichneten Höchstwert.  
Der Mitgliedstaat kann diesen Schätzwert während der Halbzeitrevision oder bei 
Änderungen des Plans aktualisieren.  
(4) In jedem von einem Mitgliedstaat vorgelegten Plan und in jeder Änderung eines 
solchen Plans wird jeder Maßnahme außerdem vorschlagshalber mindestens ein
Code für die territoriale Dimension gemäß Anhang II Teil 1 sowie der NUTS-2-
Standort gemäß Anhang II Teil 4 zugewiesen. Soweit relevant und verfügbar, 
schlagen die Mitgliedstaaten auch Codes für die territoriale Dimension gemäß 
Anhang II Teil 2 und/oder Teil 3 vor. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen der Kommission Informationen über den Fortschritt bei 
dem ausgewählten Outputindikator gemäß Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a der 
Verordnung .../... [Pläne für national-regionale Partnerschaften] und die tatsächlichen 
Ergebnisse der Maßnahme im Vergleich zum Schätzwert für den dieser Maßnahme 
zugeordneten Ergebnisindikator zur Verfügung. Die Informationen zum 
Ergebnisindikator werden bis spätestens 15. Februar eines jeden Jahres bis 2037 
aktualisiert. 
Artikel 15 
Umsetzung durch Pläne von Drittstaaten – Leistungsüberwachung und Berichterstattung  
(1) Die Kommission weist jeder in einem Plan von Drittländern aufgeführten Maßnahme 
mindestens einen Interventionsbereich aus Anhang I zu und stellt so weit wie 
möglich sicher, dass Drittländer in ihren Plänen die Leistungsindikatoren gemäß 
Artikel 8 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c verwenden. Die Kommission nimmt 
Stellung oder holt erforderlichenfalls zusätzliche Informationen ein. In den mit dem 
betreffenden Drittland geschlossenen Vereinbarungen wird das Drittland verpflichtet, 
die angeforderten zusätzlichen Informationen zu übermitteln und die 
vorgeschlagenen Leistungsindikatoren erforderlichenfalls zu überarbeiten.  
(2) Die Pläne enthalten angemessene Bestimmungen für die Meldung von 
Leistungsdaten und die elektronische Übermittlung der zugrunde liegenden 
Überwachungsdaten an die Kommission.  
Artikel 16 
Ausführung in direkter Mittelverwaltung 
(1) Bei der Ausführung des Haushaltsplans gemäß Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 stellt die Kommission sicher, 
dass die Anforderungen gemäß Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d, e und f der 
genannten Verordnung eingehalten werden. Insbesondere sollte die Gleichstellung 
der Geschlechter – soweit machbar und zweckmäßig – ein Kriterium zur Evaluierung 
von Vorschlägen sein.  
(2) Bei der Ausarbeitung des Arbeitsprogramms im Sinne des Artikels 110 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 legt die Kommission die Bereiche 
förderfähiger Tätigkeiten so fest, dass jedem Bereich mindestens ein 
Interventionsbereich zugewiesen werden kann.  
(3) Die den Empfängern von Unionsmitteln auferlegten Berichterstattungsanforderungen 
sind verhältnismäßig und zielen darauf ab, sicherzustellen, dass die Daten für die 
Überwachung der Durchführung und der Ergebnisse effizient, wirksam und 
rechtzeitig erhoben werden.  
Artikel 17 
Ausführung in indirekter Mittelverwaltung 
(1) Bei der Bewertung von und der Einigung über zu finanzierende Aktionen, die von 
Personen oder Stellen ausgeführt werden, die Unionsmittel und Haushaltsgarantien
gemäß Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 in indirekter Mittelverwaltung ausführen, stellt die Kommission 
sicher, dass diese Aktionen den Anforderungen gemäß Artikel 33 Absatz 2 
Buchstaben d, e und f der genannten Verordnung entsprechen.  
(2) Zwischen der Kommission und Personen oder Stellen, die Unionsmittel und 
Haushaltsgarantien gemäß Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ausführen, unterzeichnete Vereinbarungen 
enthalten geeignete Bestimmungen für  
a) die Meldung von Leistungsdaten gemäß Artikel 158 Absatz 7 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 als Teil des Berichts gemäß Artikel 158 Absatz 1 
Unterabsatz 1 Buchstabe a der genannten Verordnung;  
b) die elektronische Übermittlung an die Kommission von einschlägigen 
Informationen gemäß Artikel 12 Absatz 4 der vorliegenden Verordnung zu 
Aufrufen zur Interessenbekundung, Aufforderungen zur Einreichung von 
Vorschlägen und Ausschreibungen, und zwar spätestens am Tag der 
Veröffentlichung dieser Aufrufe, Aufforderungen oder Ausschreibungen; 
c) alle sonstigen Informationen, die die Kommission für die Durchführung des 
Programms als wichtig erachtet. 
(3) Die den Empfängern von Unionsmitteln, einschließlich Personen oder Stellen, die 
Unionsmittel gemäß Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 ausführen, auferlegten Berichterstattungsanforderungen 
müssen verhältnismäßig sein und darauf abzielen, sicherzustellen, dass Daten für die 
Überwachung der Durchführung und der Ergebnisse effizient, wirksam und 
rechtzeitig erhoben werden.  
Kapitel 5 
Kommunikation, Schutz personenbezogener Daten und 
Schlussbestimmungen 
Artikel 18 
Information, Kommunikation und Sichtbarkeit 
(1) Begünstigte, Personen oder Stellen, die Unionsmittel und Haushaltsgarantien gemäß 
Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 ausführen, Stellen, die Finanzierungsinstrumente im Rahmen der Pläne 
einsetzen, und Beratungspartner machen die Herkunft dieser Unionsmittel bekannt 
und sorgen gegebenenfalls dafür, dass insbesondere bei Kampagnen zur 
Informierung über die Aktionen und deren Ergebnisse die Unionsunterstützung 
erkennbar wird, indem sie Presse- oder Kommunikationsmaterial, Websites und 
andere digitale Kanäle, Veranstaltungen und Öffentlichkeitsarbeit sowie sonstige 
Kommunikations- und Sichtbarkeitsmaßnahmen nutzen, um verschiedenen 
Zielgruppen, darunter den Medien und der Öffentlichkeit, kohärente, wirksame und 
verhältnismäßige gezielte Informationen bereitzustellen.  
Diese Verpflichtung gilt nicht für die Begünstigten von flächen- und tierbezogenen 
Interventionen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik. 
(2) Personen oder Stellen, die Finanzierungsinstrumente und Haushaltsgarantien gemäß 
Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom)
2024/2509 ausführen, und Einrichtungen, die Finanzierungsinstrumente im Rahmen 
der Pläne ausführen, verlangen von ihren Finanzintermediären, dass sie die Herkunft 
dieser Mittel bestätigen und die Endempfänger davon in Kenntnis setzen, und 
machen erkennbar, dass die Unterstützung von der Union stammt, indem sie diese 
Informationen in den mit ihnen unterzeichneten Vereinbarungen deutlich sichtbar 
machen. Wenn Beratungspartner Stellen für die Erbringung von 
Beratungsdienstleistungen und Dienstleistungen zur Unterstützung von Unternehmen 
auswählen, stellen sie sicher, dass diese Stellen die Personen, die die 
Beratungsdienstleistungen und Dienstleistungen zur Unterstützung von Unternehmen 
in Anspruch nehmen, davon in Kenntnis setzen, dass diese Dienstleistungen von der 
Union finanziert wurden, und diese Informationen in den mit ihnen unterzeichneten 
Vereinbarungen deutlich sichtbar machen.  
(3) Zur Erfüllung der in den Absätzen 1 und 2 festgelegten Verpflichtung wird bei der 
Durchführung von Informations-, Kommunikations- und Sichtbarkeitsmaßnahmen 
gemäß Anhang V das Emblem der Union verwendet und eine 
Finanzierungserklärung mit dem Wortlaut „Unterstützt von der Europäischen Union“ 
bzw. bei Maßnahmen im Außenbereich „In Partnerschaft mit der Europäischen 
Union“ hinzugefügt. Das Emblem der Union und die Finanzierungserklärung müssen 
insbesondere in Presse- oder Kommunikationsmaterial, auf Websites und auf 
anderen digitalen Trägern erscheinen. 
Bei Vorhaben, bei denen es sich nicht um Finanzierungsinstrumente oder 
Haushaltsgarantien handelt und die Investitionen in materielle Vermögenswerte 
umfassen, deren Gesamtkosten 100 000 EUR übersteigen, werden für die 
Öffentlichkeit deutlich sichtbare langlebige Tafeln oder Schilder mit dem Emblem 
der Union und der in Unterabsatz 1 genannten Finanzierungserklärung angebracht, 
sobald mit der physischen Durchführung des Vorhabens begonnen wird oder die 
erworbene Ausrüstung installiert ist und solange die materiellen Vermögenswerte 
genutzt werden.  
(4) Die Kommission führt Informations-, Sichtbarkeits- und 
Kommunikationsmaßnahmen und -kampagnen bezüglich der politischen Strategien, 
Prioritäten und Aktionen der Union und der von der Union erzielten Ergebnisse 
durch, die sich an mehrere Zielgruppen, darunter die Medien und die Öffentlichkeit, 
richten. Die den Programmen und Tätigkeiten zugewiesenen Finanzmittel werden 
u. a. für die institutionelle Kommunikation über die politischen Prioritäten der Union 
genutzt. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen im Einklang mit den in diesem Artikel dargelegten 
Anforderungen sicher, dass die Unterstützung der Union und die mit Unionsmitteln 
erzielten Ergebnisse sichtbar gemacht, entsprechende Informationen verbreitet und 
diesbezügliche Kommunikationsmaßnahmen durchgeführt werden und informieren 
die Bürgerinnen und Bürger auf der in Artikel 64 Absatz 1 der Verordnung …/… 
[Pläne für national-regionale Partnerschaften] genannten Website, es sei denn, das 
Unionsrecht oder das nationale Recht schließen derartige Veröffentlichungen aus 
Gründen der Sicherheit oder der öffentlichen Ordnung oder aufgrund strafrechtlicher 
Ermittlungen aus. Die Veröffentlichung personenbezogener Daten erfolgt im
Einklang mit den Vorschriften über den Schutz personenbezogener Daten gemäß der 
Verordnung (EU) 2016/67920. 
(6) Die Mitgliedstaaten ernennen einen Kommunikationskoordinator, der für die 
allgemeinen Informations-, Kommunikations- und Transparenzmaßnahmen in Bezug 
auf die aus dem Haushalt erhaltene und in ihrem Hoheitsgebiet ausgeführte 
Unterstützung zuständig ist; dieser stellt die Koordinierung mit den einschlägigen 
Verwaltungsbehörden sicher und arbeitet mit der Kommission und ihren 
Vertretungen, den Verbindungsbüros des Europäischen Parlaments, den Europe-
Direct-Kontaktzentren und anderen einschlägigen Netzen, Bildungs- und 
Forschungseinrichtungen sowie mit anderen einschlägigen Partnern zusammen. Die 
Kommission unterhält das Netz aus Kommunikationskoordinatoren und 
Kommissionsvertretern der für den Austausch von Informationen über 
Kommunikations- und Sichtbarkeitsmaßnahmen. 
(7) Auch Drittländer, die EU-finanzierte Maßnahmen im Außenbereich durchführen, 
sorgen für die Sichtbarkeit der EU-Unterstützung. Im Falle der Ausführung von 
Mitteln über Pläne von Drittländern enthalten die Pläne einen Kommunikations- und 
Sichtbarkeitsplan für das lokale Publikum der Begünstigten. 
(8) Ist es aufgrund von Sicherheitsfragen oder eines dringenden Bedarfs in einer 
Krisensituation vorzuziehen oder erforderlich, die Kommunikations- und 
Sichtbarkeitsmaßnahmen in bestimmten Drittländern oder Drittlandsgebieten zu 
beschränken oder anzupassen, so werden das Zielpublikum sowie die bei der 
Förderung einer bestimmten Maßnahme verwendeten Instrumente, Erzeugnisse und 
Kanäle zur Erhöhung der Sichtbarkeit von Fall zu Fall im Einvernehmen mit der 
Kommission festgelegt.  
(9) Die Kommission ist gemäß Artikel 20 befugt, zur Durchführung, Änderung oder 
Ergänzung von Anhang V delegierte Rechtsakte zu erlassen.  
Artikel 19 
Verarbeitung personenbezogener Daten 
(1) Die Mitgliedstaaten und die Kommission sind nur dann zur Verarbeitung 
personenbezogener Daten befugt, wenn dies für die Erfüllung ihrer jeweiligen 
Verpflichtungen im Rahmen dieser Verordnung und der Verordnung …/… [Pläne 
für national-regionale Partnerschaften] erforderlich ist, insbesondere in Bezug auf 
Überwachung, Berichterstattung, Kommunikation, Veröffentlichung, Evaluierung, 
Finanzmanagement, Überprüfungen und Prüfungen sowie gegebenenfalls auf die 
Feststellung der Förderfähigkeit von Teilnehmern.  
(2) Unbeschadet des Absatzes 1 dürfen insbesondere folgende personenbezogene Daten 
verarbeitet werden: 
a) für die in Absatz 1 genannten Zwecke die zur Identifizierung der betreffenden 
Personen erforderlichen Daten (Vor- und Nachname, Geburtsdatum, nationale 
Identifikationsnummer, Sozialversicherungscode); 
 
20 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1).
b) für die Zwecke der Überwachung die für die Berechnung der 
Leistungsindikatoren gemäß Anhang I dieser Verordnung erforderlichen 
Daten; 
c) für die Zwecke der Evaluierung zusätzliche personenbezogene Daten über 
Beschäftigungsstatus, Ausbildung, Kompetenzen und soziodemografische 
Merkmale natürlicher Personen, die Unionsmittel erhalten.   
(3) Für Evaluierungen gemäß Artikel 11 Absatz 2, bei denen eine Kontrollgruppe 
eingesetzt wird, können für einer Kontrollgruppe angehörige Personen, die keine 
Teilnehmer sind und ähnliche soziodemografischen Merkmale aufweisen wie die 
Teilnehmer, dieselben Datenkategorien verarbeitet werden wie für Teilnehmer. 
(4) Besondere Kategorien personenbezogener Daten gemäß Artikel 9 der Verordnung 
(EU) 2016/679 und Artikel 10 der Verordnung (EU) 2018/1725 dürfen nur zum 
Zweck der Feststellung der Förderfähigkeit von Teilnehmern, der Überwachung und 
Evaluierung von Vorhaben zur Unterstützung von Menschen mit Behinderungen und 
marginalisierten Gemeinschaften, einschließlich der Roma, und der Berechnung der 
Werte der Leistungsindikatoren in Bezug auf die einschlägigen Interventionsbereiche 
gemäß Anhang I sowie zum Zwecke von Überprüfungen und Prüfungen verarbeitet 
werden. 
(5) Personenbezogene Daten werden direkt bei den betroffenen Personen erhoben oder – 
sofern sie bereits in Verwaltungs- oder Statistikregistern gespeichert sind – 
weiterverwendet. 
(6) Personenbezogene Daten werden nicht länger gespeichert als für den Nachweis der 
Einhaltung dieser Verordnung erforderlich und keinesfalls länger als zehn Jahre nach 
Beendigung der Tätigkeit. Um eine Evaluierung der langfristigen Auswirkungen zu 
ermöglichen, können personenbezogene Daten für einen längeren Zeitraum, 
höchstens jedoch für zwölf Jahre, gespeichert werden. 
(7) Der Zugriff auf personenbezogene Daten ist nur bestimmbaren befugten Personen 
gestattet. Derartige Zugriffe werden von der zuständigen Behörde protokolliert. Die 
Protokolle werden alle sechs Monate überarbeitet. Die Protokolle werden ein Jahr 
nach ihrer Erstellung gelöscht. Personenbezogene Daten werden den in Artikel 11 
Absatz 5 genannten Dritten nur in pseudonymisiertem oder anonymisiertem Format 
zur Verfügung gestellt, wenn die Offenlegung personenbezogener Daten zur 
Verwirklichung der Ziele dieser Verordnung nicht erforderlich ist. 
(8) Werden die Mittel des Fonds gemäß Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ausgeführt, so ist der Verantwortliche die 
Kommission oder gegebenenfalls die betreffende Exekutivagentur. 
(9) Werden die Mittel des Fonds gemäß Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ausgeführt, so ist der Verantwortliche die 
Verwaltungsbehörde. Werden die von den Behörden der Mitgliedstaaten erhobenen 
und der Kommission übermittelten Daten für die Zwecke der Kommission 
verarbeitet, so ist die Kommission für die Verarbeitung verantwortlich. 
(10) Werden die Mittel des Fonds gemäß Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ausgeführt, so ist der Verantwortliche die 
für die Durchführung des entsprechenden Vorhabens verantwortliche Stelle. Werden 
die von dieser Stelle erhobenen und der Kommission übermittelten Daten für die 
Zwecke der Kommission verarbeitet, so ist die Kommission für die Verarbeitung 
verantwortlich.
Artikel 20 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß den Artikeln 4, 7, 8, 12 und 
18 wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [...] übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß den Artikeln 4, 7, 8, 12 und 18 kann vom 
Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss 
über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen 
Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen 
späteren Zeitpunkt wirksam. Er berührt nicht die Gültigkeit bereits in Kraft 
getretener delegierter Rechtsakte. 
(4) Vor Erlass eines delegierten Rechtsakts hört die Kommission im Einklang mit den 
Grundsätzen aus der Interinstitutionellen Vereinbarung über bessere Rechtsetzung 
vom 13. April 2016 die von den einzelnen Mitgliedstaaten benannten 
Sachverständigen an. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß den Artikeln 7, 8, 12 und 18 erlassen wurde, 
tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb 
einer Frist von einem Monat nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das 
Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf 
dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt 
haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen 
Parlaments oder des Rates wird diese Frist um einen Monat verlängert. 
Artikel 21 
Inkrafttreten und Anwendung 
(1) Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. 
(2) Sie gilt ab dem 1. Januar 2028. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt 
sowie anderer Vorschriften für die Programme und Tätigkeiten der Union 
1.2. Politikbereich(e)  
Haushaltsleistung, einschließlich aller von Unionsprogrammen abgedeckten 
Politikbereiche 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel dieser Initiative besteht darin, einen vereinfachten, kohärenten 
und flexiblen Leistungsrahmen für den MFR nach 2027 vorzuschlagen, der sowohl 
die Fähigkeit des EU-Haushalts zur Umsetzung bereichsübergreifender Grundsätze 
stärkt als auch eine wirksame Evaluierung der EU-Haushaltsprogramme ermöglicht 
und gleichzeitig die Einhaltung der Haushaltsordnung sicherstellt. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Mit der Initiative werden folgende Einzelziele angestrebt:  
Stärkung der Fähigkeit, aktuelle und künftige politische Prioritäten umzusetzen  
Verbesserte Fähigkeit zur Messung der Auswirkungen des EU-Haushalts und zur 
Information über die Politik und die Programmverwaltung  
Verbesserung der Transparenz und des Zugangs zu Informationen für die 
Haushaltsbehörden der Mitgliedstaaten und die Empfänger von EU-Haushaltsmitteln 
Verringerung des Verwaltungsaufwands und der Kosten für Begünstigte des EU-
Haushalts, Mitgliedstaaten, Drittländer, Durchführungspartner und EU-Organe um 
mindestens 25 %. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Es wird erwartet, dass die Initiative Auswirkungen auf Mitgliedstaaten, Drittländer, 
Durchführungspartner, EU-Organe und Begünstigte haben wird, unter anderem 
dadurch, dass sie eine wirksame Umsetzung horizontaler EU-Grundsätze wie DNSH 
und die Gleichstellung der Geschlechter ermöglicht, die Überwachung der Leistung 
des EU-Haushalts und die entsprechende Berichterstattung verbessert sowie den 
Zugang zu Leistungsinformationen und Finanzierungsmöglichkeiten erleichtert. 
Durch die Initiative sollen im Vergleich zum Zeitraum 2021-2027 Einsparungen bei 
den Verwaltungskosten der Mitgliedstaaten in Höhe von über 600 Mio. EUR erzielt 
werden. Auch für Begünstigte wie Unternehmen wird eine erhebliche Verringerung 
der Verwaltungskosten erwartet, wodurch die Wettbewerbsfähigkeit der von EU-
Mitteln geförderten Sektoren gestärkt wird. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Die Output- und Ergebnisindikatoren im Anhang der vorgeschlagenen Verordnung 
dienen der Überwachung der Fortschritte und Erfolge der Unionsprogramme.
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme21  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Das Leistungsmanagement von Unionsprogrammen, die durch andere 
Rechtsgrundlagen geregelt sind, muss den Anforderungen dieser Verordnung 
entsprechen, welcher horizontale Anforderungen festlegt, die für alle 
Unionsprogramme gelten. 
Die Verordnung gilt ab 2028 für die gesamte Laufzeit des Mehrjährigen 
Finanzrahmens. 
Die Umsetzung bestimmter Bestimmungen kann sich im Laufe der Zeit 
weiterentwickeln, wie z. B. die Entwicklung und Inbetriebnahme des zentralen 
Portals. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Es ist von entscheidender 
Bedeutung, dass ein starker und wirksamer Leistungsrahmen vorhanden ist, um 
sicherzustellen, dass der EU-Haushalt in prioritären Bereichen eine größere Wirkung 
erzielt und dass seine Auswirkungen messbar und transparent sind sowie durch 
Kontrolle und Lernen kontinuierliche Verbesserungen bewirken. Artikel 322 
Absatz 1 AEUV sieht vor, dass im Wege von Verordnungen Haushaltsvorschriften 
erlassen werden, in denen das Verfahren für die Aufstellung und Ausführung des 
Haushaltsplans sowie für die Rechnungslegung und Rechnungsprüfung festgelegt 
wird. Die Haushaltsordnung schreibt ferner vor, dass die Grundsätze DNSH und 
Gleichstellung der Geschlechter bei der nächsten Generation von Programmen im 
MFR für die Zeit nach 2027 berücksichtigt werden müssen, soweit dies im Einklang 
mit den maßgeblichen sektorspezifischen Vorschriften machbar und angemessen ist. 
Artikel 38 der Haushaltsordnung sieht zudem neue Vorgaben zur Veröffentlichung 
von Informationen über Empfänger von EU-Mitteln und Transaktionen aus dem EU-
Haushalt vor, unter anderem über eine zentralisierte Website. Artikel 33 der 
Haushaltsordnung schreibt ferner vor, dass die Mittel im Einklang mit dem 
Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und somit unter Wahrung der 
Grundsätze der Sparsamkeit, der Wirtschaftlichkeit, der Wirksamkeit und der 
 
21 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Leistungsorientierung verwendet werden. Außerdem müssen die 
Leistungsindikatoren aggregierbar sein, dem RACER-Standard entsprechen und 
gegebenenfalls nach Geschlecht aufgeschlüsselt werden. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): Die Gestaltung eines effizienten 
Leistungsrahmens erfordert zwangsläufig die Entwicklung eines horizontalen 
Ansatzes auf EU-Ebene, um die Leistung von Investitionen, die zu den Prioritäten 
der EU beitragen, zu maximieren. Die Verwendung des EU-Haushalts beispielsweise 
für Klima, Biodiversität und Gleichstellung der Geschlechter hat einen Mehrwert, 
insbesondere bei Maßnahmen, die aufgrund ihres grenzübergreifenden Charakters 
und Umfangs, der Herausforderungen, des territorialen Zusammenhalts, des Bedarfs 
an einem gerechten Übergang, ungleichen Niveaus beim Klima- und Umweltschutz 
in den Mitgliedstaaten und Drittländern sowie der steuerlichen Leistungsfähigkeit 
nicht angemessen aus den nationalen Haushalten oder dem Privatsektor finanziert 
werden können. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Diese Verordnung baut auf den Erfahrungen auf, die bei der Umsetzung der 
Leistungsbestimmungen in den Programmverordnungen für den MFR-
Zeitraum 2021-2027 gesammelt wurden. Auch wenn der MFR 2021-2027 von einem 
moderneren Leistungsrahmen profitiert, besteht nach wie vor Raum für 
Verbesserungen, insbesondere im Hinblick auf Vereinfachung, Kohärenz und ein 
besseres Verständnis der Ergebnisse des EU-Haushalts. Der MFR nach 2027 bietet 
eine gute Gelegenheit, diese Herausforderungen anzugehen und die Wirkung des 
EU-Haushalts zu maximieren, aufbauend auf den Ergebnissen der 
Halbzeitevaluierungen der ab 2021 umzusetzenden Programme. Der MFR für die 
Zeit nach 2027 muss auch an die jüngsten rechtlichen Entwicklungen, einschließlich 
der Neufassung der Haushaltsordnung von 2024, angepasst werden. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Verordnung wird erhebliche Synergien mit Unionsprogrammen schaffen, da sie 
den Leistungsrahmen für alle Unionsprogramme nach 2027 bildet und die meisten 
Bestimmungen über Programmplanung, Überwachung und Berichterstattung in 
einem horizontalen Rechtsakt zentralisiert. Die Verordnung wird einschlägige 
Bestimmungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter in allen 
Programmen und Arten der Mittelverwaltung sowie zur Leistungsüberwachung, zur 
Leistungsberichterstattung in Form eines einzigen Berichts (Jährliche Management- 
und Leistungsbilanz) und zum einheitlichen Portal für Leistungsinformationen und 
Finanzierungsmöglichkeiten enthalten. Die Verordnung wird die einheitliche Liste 
der Interventionsbereiche und der damit verbundenen Leistungsindikatoren 
enthalten. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
–  in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Die Verordnung gilt für alle Unionsprogramme unabhängig von ihrer Art der 
Mittelverwaltung. Die Verordnung enthält spezifische Bestimmungen für jede Art der 
Mittelverwaltung.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Der in der Verordnung festgelegte Leistungsrahmen wird ein einheitliches System 
zur Überwachung, Evaluierung und Berichterstattung über die Leistung von 
Haushaltsprogrammen bieten. Er beruht auf einem System zur Ausgabenverfolgung 
und Leistungsevaluierung des Haushalts, bestehend aus einer einheitlichen Liste von 
Interventionsbereichen (Arten von Maßnahmen), die alle aus dem Haushalt 
geförderten Tätigkeiten sowie Output- und Ergebnisindikatoren abdeckt. 
Die Verordnung enthält ferner Bestimmungen über die Evaluierung von 
Programmen. Die Kommission veröffentlicht spätestens vier Jahre nach Beginn der 
Programmdurchführung einen Durchführungsbericht, in dem die Fortschritte bei der 
Erreichung der Ziele bewertet werden. Spätestens drei Jahre nach Ende des 
Programmplanungszeitraums des Programms nimmt die Kommission eine 
rückblickende Evaluierung vor, um die Wirksamkeit, Effizienz, Relevanz, Kohärenz 
und den Unionsmehrwert des Programms zu bewerten. 
Die Eignung der Liste der Interventionsbereiche und Leistungsindikatoren, die als 
Anhang der Verordnung angenommen werden soll, wird von der Kommission 
überwacht, um mögliche Lücken oder Mängel zu bewerten. Die Verordnung wird der 
Kommission die Befugnis übertragen, einen delegierten Rechtsakt zu erlassen, der es 
ermöglicht, die Liste gegebenenfalls in der Ausführungsphase des Haushalts zu 
überarbeiten. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Der Leistungsrahmen wird im Einklang mit der für jedes Haushaltsprogramm 
geltenden Form der Mittelverwaltung umgesetzt. Er wird per se weder 
Zahlungsmodalitäten noch Kontrollstrategien unterliegen, da die Initiative nicht für 
ein bestimmtes Programm gilt, sondern einem Rahmen entspricht, der horizontal für 
alle Haushaltsprogramme gilt. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Der Leistungsrahmen wird nicht per se einem spezifischen internen Kontrollsystem 
unterliegen, da die Initiative einem Rahmen entspricht, der horizontal für alle 
Haushaltsprogramme gilt. Dennoch bietet die Verordnung einen strukturierten 
Rahmen, der auch darauf abzielt, die Qualität und Zuverlässigkeit der 
Leistungsinformationen zu verbessern und so zu einer allgemeinen Risikominderung 
im Zusammenhang mit diesen Aspekten beizutragen. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Nicht zutreffend
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Der Leistungsrahmen unterliegt per se keinen Maßnahmen zur Betrugs- und 
Unregelmäßigkeitsprävention, da es sich nicht um eine Initiative für ein bestimmtes 
Programm handelt, sondern um einen horizontalen Rahmen, der für alle 
Haushaltsprogramme gilt.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Mit der vorgeschlagenen Verordnung werden die Elemente eines einfacheren und 
kohärenten Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den EU-Haushalt 
festgelegt. Sie enthält horizontale Bestimmungen für die Überwachung der 
Haushaltsausgaben, die Überwachung der Leistung von Programmen und Tätigkeiten 
der Union und die Berichterstattung darüber, Vorschriften für die Einrichtung eines 
Finanzierungsportals der Union und Vorschriften für die Evaluierung der 
Programme.  Sie enthält auch Bestimmungen zur Gewährleistung einer einheitlichen 
Anwendung der Grundsätze DNSH und Gleichstellung der Geschlechter sowie 
andere horizontale Bestimmungen, die für alle Programme der Union gelten. 
Aufgrund ihres bereichsübergreifenden Charakters schafft die Verordnung keine 
neuen eigenständigen Mittelbindungen. Stattdessen wird die Umsetzung durch die 
den Programmen der Union und den Verwaltungsausgaben zugewiesenen 
Haushaltsmittel unterstützt. Folglich wird der Finanzbedarf, der sich aus dieser 
Initiative ergibt, in den Finanz- und Digitalbögen zu Rechtsakten (LFDS) der 
einschlägigen bereichsspezifischen Programme abgedeckt.  
Insgesamt wird davon ausgegangen, dass dieser Vorschlag auf der Grundlage einer 
im Vergleich zum MFR 2021–2027 stabilen Personalausstattung der Kommission 
umgesetzt werden kann. Mit der Verordnung wird eine Reihe von vereinfachenden 
und straffenden Maßnahmen eingeführt, die im Laufe der Zeit zu Effizienzgewinnen 
und Verwaltungseinsparungen führen dürften. Diese potenziellen Einsparungen 
können sich insbesondere aus der Harmonisierung der Ausgabenverfolgung und der 
Leistungsindikatoren durch eine einzige gemeinsame Liste von 
Interventionsbereichen und -indikatoren ergeben, wodurch die Gesamtzahl der 
Leistungsindikatoren von 5 000 auf etwa 1 000 verringert wird. 
Weitere Effizienzgewinne werden durch die Vereinfachung der 
Programmevaluierungen erwartet, insbesondere durch die Ersetzung der 
Halbzeitevaluierungen durch einen gestrafften Durchführungsbericht sowie durch die 
Zusammenführung der Leistungsberichterstattung in der jährlichen Management- 
und Leistungsbilanz (AMPR). Darüber hinaus dürfte die Zusammenführung 
mehrerer Dashboards und Portale zu einem zentralen Zugangstor (im Folgenden 
„zentrales Zugangstor“) die für die Entwicklung und Pflege erforderlichen IT-
Ressourcen verringern. Die programmübergreifende Harmonisierung der 
Kommunikationsbestimmungen reduziert auch den Ressourcenbedarf, der für die 
Gewährleistung der Sichtbarkeit der EU-Unterstützung erforderlich ist. 
Diese erwarteten Einsparungen, die im Laufe der Zeit erzielt werden, dürften jedoch 
durch einen erhöhten Bedarf in anderen Bereichen wieder geschmälert werden, 
insbesondere im Zusammenhang mit der Umsetzung und Pflege des neuen 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen sowie der Entwicklung und dem 
laufenden Betrieb des zentralen Zugangstors. Darüber hinaus wird die Kommission 
in den ersten Jahren des MFR 2028–2034 weiterhin über die Leistung des MFR 
2021-2027 Bericht erstatten müssen, was die Beibehaltung bestimmter bestehender 
Ressourcen erfordert. Um diesem sich wandelnden Bedarf gerecht zu werden, wird
die Kommission Personal und Ressourcen intern umschichten, soweit dies 
erforderlich ist, um den operativen Bedarf zu decken. 
Schätzungen zufolge widmen mehr als 100 Bedienstete der 
Kommissionsdienststellen einen erheblichen Teil ihrer Zeit der Erstellung von 
Leistungsberichten für verschiedene Programme, einschließlich Beiträgen zur 
jährlichen Management- und Leistungsbilanz (AMPR). Darüber hinaus sind rund 
150 Mitarbeitende an den Evaluierungstätigkeiten im Zusammenhang mit EU-
Programmen beteiligt, während etwa 130 Mitarbeitende an der Entwicklung und 
Pflege von IT-Tools, Websites und Portalen arbeiten, die im Rahmen dieser 
Verordnung gestrafft werden. Diese Schätzungen umfassen keine externen 
Auftragnehmer oder Bediensteten auf Zeit, die ebenfalls zu diesen Aufgaben 
beitragen. 
Andererseits erfordert die Umsetzung der in der Verordnung vorgesehenen neuen 
digitalen Instrumente Vorabinvestitionen und laufende Investitionen in die IT-
Entwicklung. Die geschätzten Kosten belaufen sich auf: 
Performance Dashboard: 2,6 Mio. EUR an anfänglichen Entwicklungskosten und 
1,6 Mio. EUR an jährlichen Instandhaltungskosten und Kosten für die 
Weiterentwicklung, was geschätzten Gesamtkosten von 13,8 Mio. EUR für den 
Zeitraum entspricht. 
 Finanzierungsportal der Union (Portal zu Finanzierungsmöglichkeiten): 
6 Mio. EUR an anfänglichen Entwicklungskosten und 2 Mio. EUR jährlich für 
Instandhaltung und Weiterentwicklung, was zu geschätzten Gesamtkosten von 
20 Mio. EUR führt. Dies gilt unbeschadet des „Reuse-Buy-Build“-Ansatzes im 
Einklang mit der Digitalstrategie der Kommission, der befolgt wird.  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern23 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NG JA/NEI JA/NEIN JA/NEI JA/NEIN 
 
22 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
23 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
24 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
 M N N 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
0
0
0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
0
0
0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
b
0
0
0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 
<
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
b
0
0
0
0
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
  
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
0
0
0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 
<
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
0
0
0
0
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
9
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
0
0
0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 
<
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
0
0
0
0
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s
0
0
0
0
 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
u
b
ri
k
en
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
  
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
G
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
<
…
…
.>
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
G
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
<
…
…
.>
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
0
0
0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0 
 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
0
0
0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 
<
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
0
0
0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
0
0
0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
0
0
0
0
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 
<
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
b
0
0
0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
b
0
0
0
0
 
 D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
0
0
0
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
0
0
0
0
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
n
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
)
0
0
0
0
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
1
0
0
0
0
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
G
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
<
…
…
.>
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
0
0
0
0
 
G
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
<
…
…
.>
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
0
0
0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0 
 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
26
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 6
-
 
DE 49  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 7 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 7 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
    
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN 
MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028-2034 
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
   RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 50  DE 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb 
der RUBRIK 7 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
– in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0
DE 51  DE 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
– in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 
 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0
DE 52  DE 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
– in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 
 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Aufgrund ihres bereichsübergreifenden Charakters schafft die Verordnung keine 
neuen eigenständigen Mittelbindungen. Stattdessen wird die Umsetzung durch die 
den Programmen der Union und den Verwaltungsausgaben zugewiesenen 
Haushaltsmittel unterstützt. Folglich wird der Finanzbedarf, der sich aus dieser 
Initiative ergibt, in den Finanz- und Digitalbögen zu Rechtsakten (LFDS) der 
einschlägigen bereichsspezifischen Programme abgedeckt.  
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR 2028-
INSGESAMT
DE 53  DE 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 7 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 7 
0 0 0 0 0 0 0 0 
 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Aufgrund ihres bereichsübergreifenden Charakters schafft die Verordnung keine 
neuen eigenständigen Mittelbindungen. Stattdessen wird die Umsetzung durch die 
den Programmen der Union und den Verwaltungsausgaben zugewiesenen 
Haushaltsmittel unterstützt. Folglich wird der Finanzbedarf, der sich aus dieser 
Initiative ergibt, in den Finanz- und Digitalbögen zu Rechtsakten (LFDS) der 
einschlägigen bereichsspezifischen Programme abgedeckt.  
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung
DE 54  DE 
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
        
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative27 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel ….         
 
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Nicht zutreffend 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Nicht zutreffend 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Der Vorschlag für eine Verordnung sieht vor, dass Leistungsinformationen über ein 
zentrales Online-Portal, das eine Übersicht über die mit dem EU-Haushalt erzielten 
Ergebnisse bietet, öffentlich zugänglich gemacht werden. Das Portal zeigt ferner 
Daten über Begünstigte und aus dem Haushalt unterstützte Vorhaben an. Es dient 
zudem als zentrale Anlaufstelle, die Informationen über verfügbare 
Finanzierungsmöglichkeiten bereitstellt, die Transparenz erhöht und den Zugang zu 
Informationen, insbesondere für Projektträger und potenzielle Begünstigte, 
erleichtert. Bei der Entwicklung des zentralen Portals wird besonders darauf 
geachtet, die Interoperabilität der Datenbanken, die das Backoffice des Portals 
bilden, und die Zugänglichkeit zu gewährleisten. 
 
27 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 55  DE 
Der Leistungsrahmen wird auch eine Reihe von Interventionsbereichen und 
Leistungsindikatoren enthalten, die für digitale Investitionen und Reformen relevant 
sind. 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Anforderung  Beschreibung der 
Anforderung  
Von der 
Anforderung 
betroffene 
oder sie 
betreffende 
Akteure  
Verfahren auf 
übergeordnet
er Ebene  
Kategorien  
Artikel 9 – 
Überwachung 
der 
Haushaltsleistu
ng und 
Berichterstattu
ng 
Die Kommission 
überwacht die 
Umsetzung der aus 
dem Haushalt 
finanzierten 
Programme bei allen 
Arten des 
Haushaltsvollzugs, 
um die Fortschritte 
bei der Erreichung 
ihrer Ziele gemäß 
den in Anhang I der 
Verordnung 
aufgeführten 
Leistungsindikatoren 
zu bewerten. Die 
Daten werden 
regelmäßig erhoben 
und elektronisch 
gespeichert. 
Kommission Datenerhebung Erhebung, 
Verarbeitung, 
Generierung, 
Austausch oder 
gemeinsame 
Nutzung von 
Daten 
Artikel 12 – 
Zentrales 
Zugangstor für 
Transparenz  
Der Artikel enthält 
Bestimmungen zur 
Schaffung eines 
zentralen Portals, auf 
dem 
Leistungsinformation
en sowie Daten über 
Begünstigte und aus 
dem Haushalt 
unterstützte 
Vorhaben sowie 
Informationen über 
Finanzierungsmöglic
hkeiten öffentlich 
zugänglich gemacht 
werden. 
Mitgliedstaate
n, Drittländer, 
Durchführungs
partner, 
Begünstigte 
Datenerhebung 
und -
veröffentlichun
g  
Erhebung, 
Verarbeitung, 
Generierung, 
Austausch oder 
gemeinsame 
Nutzung von 
Daten
DE 56  DE 
Artikel 14 – 
Umsetzung 
durch Pläne der 
Mitgliedstaaten 
– 
Leistungsüber
wachung und 
Berichterstattu
ng  
Jeder Mitgliedstaat 
verfügt über ein 
Überwachungs- und 
Berichterstattungssys
tem, das die 
Überwachung der 
Leistung und die 
automatisierte 
Übermittlung von 
Informationen über 
den 
Ausgabenverfolgungs
- und 
Leistungsrahmen 
ermöglicht. Dieses 
System ist 
interoperabel und 
ermöglicht einen 
automatischen 
elektronischen 
Datenaustausch mit 
dem zentralen 
Zugangstor und dem 
elektronischen 
Datenaustauschsyste
m zwischen den 
Mitgliedstaaten und 
der Kommission. Die 
Pläne der 
Mitgliedstaaten 
enthalten 
Bestimmungen über 
die Meldung von 
Leistungsdaten und 
die elektronische 
Übermittlung der 
zugrunde liegenden 
Überwachungsdaten 
an die Kommission. 
Mitgliedstaate
n  
Datenerhebung 
und 
Überwachung 
Erhebung, 
Verarbeitung, 
Generierung, 
Austausch oder 
gemeinsame 
Nutzung von 
Daten 
Artikel 17 – 
Durchführung 
im Rahmen der 
indirekten 
Mittelverwaltu
ng  
Vereinbarungen, die 
zwischen Personen 
oder Stellen, die 
Unionsmittel 
ausführen, und der 
Kommission 
unterzeichnet 
werden, müssen 
Bestimmungen 
enthalten, die die 
Durchführungs
partner  
Datenerhebung 
und 
Überwachung 
Erhebung, 
Verarbeitung, 
Generierung, 
Austausch oder 
gemeinsame 
Nutzung von 
Daten
DE 57  DE 
elektronische 
Übermittlung von 
Informationen an die 
Kommission in 
Bezug auf 
Ausschreibungen bis 
zum Tag ihrer 
Veröffentlichung 
vorsehen. 
Artikel 18 – 
Information, 
Kommunikatio
n und 
Sichtbarkeit  
Begünstigte, 
Personen oder 
Stellen, die 
Unionsmittel 
ausführen, Stellen, 
die 
Finanzierungsinstrum
ente im Rahmen der 
Pläne ausführen, und 
Beratungspartner 
veröffentlichen die 
Herkunft dieser 
Mittel und stellen 
sicher, dass die 
Unterstützung der 
Union sichtbar ist, 
insbesondere bei der 
Bekanntmachung der 
Maßnahmen und 
deren Ergebnisse, 
etwa über Websites 
und andere digitale 
Kanäle 
Begünstigte, 
Personen oder 
Stellen, die 
Unionsmittel 
ausführen, 
Stellen, die 
Finanzierungsi
nstrumente im 
Rahmen der 
Pläne der 
Mitgliedstaaten 
ausführen, und 
Beratungspartn
er 
Transparenz  Information, 
Kommunikatio
n und 
Sichtbarkeit  
Artikel 19 – 
Verarbeitung 
personenbezog
ener Daten 
Die Mitgliedstaaten 
und die Kommission 
sind zur Verarbeitung 
personenbezogener 
Daten befugt. Bei der 
Verarbeitung 
personenbezogener 
Daten müssen 
technische und 
organisatorische 
Maßnahmen 
getroffen werden, um 
die Rechte der 
betroffenen Personen 
zu schützen. 
Kommission, 
Mitgliedstaaten 
Datenverarbeit
ung  
Erhebung, 
Verarbeitung, 
Generierung, 
Austausch oder 
gemeinsame 
Nutzung von 
Daten
DE 58  DE 
4.2. Daten 
Art der Daten Anforderung(en)  Standard und/oder Spezifikation 
(falls zutreffend)  
Daten über den 
Ausgabenverfolgungs- 
und Leistungsrahmen für 
den Haushalt auf der 
Grundlage von i) 
Interventionsbereichen 
und ii) 
Leistungsindikatoren 
(Output- und 
Ergebnisindikatoren) 
Artikel 8 
[Ausgabenverfolgungs- 
und Leistungsrahmen für 
den Haushalt]  
Die Kommission unterrichtet das 
Europäische Parlament und den 
Rat jährlich über den Stand der 
Durchführung der Programme auf 
der Grundlage solcher 
Leistungsinformationen. 
Das zentrale Portal enthält 
und veröffentlicht die 
folgenden Daten: 
Die aus dem Haushalt 
finanzierten Tätigkeiten, 
einschließlich der 
Fortschritte bei der 
finanziellen Durchführung 
und der Leistung, 
gegebenenfalls 
aufgeschlüsselt nach 
Programmen und Kapiteln 
eines Plans eines 
Mitgliedstaats  
Informationen über die 
aggregierte Leistung, 
aufgeschlüsselt nach 
Programmen und 
Interventionsbereichen, 
unter Verwendung der 
einschlägigen 
Leistungsindikatoren 
Informationen über den 
Beitrag zu politischen 
Maßnahmen wie Umwelt-, 
Sozial- und 
Gleichstellungspolitik 
aus dem Haushalt 
finanzierte Vorhaben; 
Direkt von der 
Kommission 
durchgeführte Tätigkeiten, 
Anzahl der Unterzeichner, 
Artikel 12 [Zentrales 
Zugangstor für 
Transparenz]  
Diese Daten sollten von der 
Kommission auf einer eigens dafür 
eingerichteten öffentlich 
zugänglichen Website (im 
Folgenden „zentrales Zugangstor“) 
mit mehreren Inhaltsabschnitten 
veröffentlicht werden.
DE 59  DE 
insbesondere Anzahl der 
Vorschläge und die 
durchschnittliche 
Punktzahl für jede 
Aufforderung zur 
Einreichung von 
Vorschlägen und der 
Anteil der Vorschläge 
oberhalb und unterhalb der 
Qualitätsschwellen 
Die in Artikel 41 Absatz 3 
Buchstabe h der 
Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 
genannten Angaben.  
Daten für Überwachung, 
Fortschrittsberichte, 
Evaluierung, 
Überprüfungen der 
Finanzverwaltung und 
Audits  
Artikel 14 
[Zuständigkeiten der 
Mitgliedstaaten] und 
Anhang I zu den 
Kernanforderungen an die 
Verwaltungs-, Kontroll- 
und Auditsysteme des 
Mitgliedstaats  
Die Mitgliedstaaten sollten 
insbesondere über Systeme und 
Verfahren verfügen, mit denen 
sichergestellt wird, dass alle 
Belege im Zusammenhang mit 
einer aus den Mitteln unterstützten 
Maßnahme für einen Zeitraum von 
X Jahren ab dem X. des Jahres, in 
dem die letzte Zahlung der 
Kommission an den Mitgliedstaat 
erfolgt, ordnungsgemäß 
aufbewahrt werden.  
Verarbeitung 
personenbezogener Daten 
Artikel 19 [Verarbeitung 
personenbezogener Daten] 
Um den Verpflichtungen aus 
dieser Verordnung und anderen 
Rechtsakten nachzukommen, 
müssen verschiedene Kategorien 
personenbezogener Daten erhoben 
und verarbeitet werden.  
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie  
Die Initiative wird die allgemeinen Ziele der Europäischen Datenstrategie unterstützen, da sie 
darauf abzielt, ein modernes und wirksames Datenmanagement sowie den Datenaustausch zu 
erleichtern, die öffentliche Verwaltung zu stärken und eine bessere Politikgestaltung zu 
ermöglichen. Ein besseres Datenmanagement dürfte eine verstärkte Steuerung der 
Programmverwaltung ermöglichen. 
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Die von der Kommission veröffentlichten Daten werden in einem offenen, interoperablen und 
maschinenlesbaren Format angezeigt, das es ermöglicht, Daten auffindbar, zugänglich, 
interoperabel und wiederverwendbar zu machen und hohen Qualitätsstandards zu genügen. 
 
DE 60  DE 
4.3. Digitale Lösungen 
Digitale und/oder 
sektorspezifische Strategien (falls 
anwendbar)  
Auf dem zentralen Portal werden Informationen über 
die Leistung des Haushalts, über Begünstigte und aus 
dem Haushalt unterstützte Vorhaben sowie über 
verfügbare Finanzierungsmöglichkeiten angezeigt. 
Das Portal wird sektorspezifische Maßnahmen 
unterstützen, indem es den Zugang zu Informationen 
über Haushaltshilfen für solche sektorspezifischen 
Politikbereiche erleichtert (Kohäsion, 
Landwirtschaft, Wettbewerbsfähigkeit, Forschung, 
Verteidigung usw.). 
KI-Verordnung  Die digitale Lösung kann KI-Technologien nutzen, 
etwa um die Begünstigten bei der Suche nach 
Informationen über Finanzierungsmöglichkeiten zu 
unterstützen.  
EU-Rahmen für Cybersicherheit  Nicht zutreffend  
eIDAS  Nicht zutreffend  
Einheitliches Digitales Zugangstor 
und IMI  
Das zentrale Portal wird direkt zur Erreichung der 
Ziele des zentralen Digitalen Zugangstors beitragen, 
indem es den Zugang zu Informationen über den EU-
Haushalt zentralisiert und über eine zentrale 
Anlaufstelle zugänglich macht. 
Sonstige  Nicht zutreffend  
 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Bei der Entwicklung des zentralen Portals wird besonderes Augenmerk darauf gelegt, die 
Interoperabilität der Datenbanken, die das Backoffice des Portals bilden, in einem Kontext 
sicherzustellen, in dem der Zugang zu Leistungsinformationen und Informationen über 
Finanzierungsmöglichkeiten derzeit durch die mangelnde Interoperabilität der 
Datenbanken, die den Dashboards und Portalen der Kommission zugrunde liegen, behindert 
wird. 
Nicht zutreffend
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 545 final 
ANNEX 1 
 
ANHANG 
des Vorschlags für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
 
 
zur Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt 
sowie anderer zur Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für 
den Haushalt sowie anderer horizontaler Vorschriften für die Programme und 
Tätigkeiten der Union   
   
 
{SEC(2025) 590 final} - {SWD(2025) 590 final} - {SWD(2025) 591 final}
D
E
D
E
 
A
N
H
A
N
G
 I
  
In
te
rv
en
ti
o
n
sb
er
ei
ch
e 
u
n
d
 I
n
d
ik
at
or
en
 
 C
C
M
: 
K
li
m
as
ch
u
tz
 
C
C
A
: 
A
n
p
as
su
ng
 a
n
 d
en
 K
li
m
aw
an
d
el
 u
n
d 
R
es
il
ie
n
z 
E
N
V
: 
U
m
w
el
t  
S
O
C
: 
S
o
zi
al
es
 
P
o
li
ti
k
b
er
ei
ch
 
(E
b
en
e
) 
 
P
o
li
ti
k
b
er
ei
ch
 
(E
b
en
e
) 
 
# 
In
te
rv
en
ti
o
n
sb
er
ei
ch
 
C
C
M
 
C
C
A
 
E
N
V
 
S
O
C
 
O
u
tp
u
ti
n
d
ik
a
to
r 
E
rg
eb
n
is
in
d
ik
a
to
r 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
F
ö
rd
er
u
n
g
 d
es
 
G
en
er
a
ti
o
n
sw
ec
h
se
ls
 b
ei
 
L
a
n
d
w
ir
te
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
an
d
w
ir
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
oo
pe
ra
ti
on
sp
ro
je
k
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zi
er
un
g
sv
er
ei
nb
ar
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 J
un
gl
an
d
w
ir
te
 u
nd
 a
nd
er
en
 
N
eu
ei
ns
te
ig
er
 i
n 
de
r 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t,
 d
ie
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
er
ha
lt
en
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
G
ez
ie
lt
e 
E
in
k
om
m
en
ss
tü
tz
u
n
g
 
fü
r 
L
a
n
d
w
ir
te
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
H
ek
ta
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
an
d
w
ir
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 F
lä
ch
e 
m
it
 
u
m
w
el
tg
er
ec
ht
er
 B
ew
ir
ts
ch
af
tu
ng
 u
nd
 
S
ch
u
tz
p
ra
kt
ik
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 z
u
sä
tz
li
ch
en
 
E
in
ko
m
m
en
ss
tü
tz
un
g 
je
 H
ek
ta
r 
fü
r 
B
et
ri
eb
e 
u
nt
er
h
al
b 
de
r 
du
rc
h
sc
hn
it
tl
ic
he
n 
B
et
ri
eb
sg
rö
ß
e 
 
Ju
ng
la
n
d
w
ir
te
 u
nd
 a
nd
er
e 
N
eu
ei
n
st
ei
g
er
 i
n 
d
er
 L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t,
 d
ie
 U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
er
h
al
te
n 
 
S
o
n
st
ig
e 
B
eg
ün
st
ig
te
 –
 n
ac
h
 Z
ie
lg
ru
pp
e 
(F
ra
u
en
, k
le
in
er
e 
B
et
ri
eb
e,
 B
et
ri
eb
e 
in
 
b
es
ti
m
m
te
n
 G
eb
ie
te
n
, 
so
n
st
ig
e 
B
et
ri
eb
sg
ru
p
pe
) 
 
V
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 u
nd
 A
b
ba
u 
in
 
t 
C
O
₂e
 
 
E
rh
öh
u
ng
 o
d
er
 S
ch
u
tz
 d
es
 o
rg
an
is
ch
en
 
G
eh
al
ts
 i
m
 B
o
de
n 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
L
a
n
d
w
ir
te
 
in
 b
ed
ü
rf
ti
g
en
 S
ek
to
re
n
 –
 
E
iw
ei
ß
p
fl
a
n
ze
n
 u
n
d
 i
h
re
 
M
is
ch
u
n
g 
m
it
 G
ra
s
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
H
ek
ta
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 z
u
sä
tz
li
ch
en
 
E
in
ko
m
m
en
ss
tü
tz
un
g 
je
 H
ek
ta
r 
fü
r 
fö
rd
er
fä
h
ig
e 
la
nd
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
e 
B
et
ri
eb
e 
– 
n
ac
h
 S
ek
to
re
n 
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
L
a
n
d
w
ir
te
 
in
 b
ed
ü
rf
ti
g
en
 S
ek
to
re
n
 –
 
G
ra
s 
u
n
d
 a
n
d
er
e 
G
rü
n
fu
tt
er
p
fl
a
n
ze
n
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
H
ek
ta
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
L
a
n
d
w
ir
te
 
in
 b
ed
ü
rf
ti
g
en
 S
ek
to
re
n
 –
 
T
ie
rh
al
tu
n
g
ss
ek
to
re
n
 
W
ie
d
er
k
ä
u
er
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 G
ro
ßv
ie
h
ei
nh
ei
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
L
a
n
d
w
ir
te
 
in
 b
ed
ü
rf
ti
g
en
 S
ek
to
re
n
 –
 
so
n
st
ig
e 
S
ek
to
re
n
 %
 %
 %
 %
 
 
H
ek
ta
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
ie
ne
n
st
ö
ck
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
ei
d
en
ra
u
pe
n
kä
st
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
B
a
u
m
w
o
ll
e 
er
ze
u
ge
n
d
e 
L
a
n
d
w
ir
te
 %
 %
 %
 %
 
 
H
ek
ta
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
  
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
G
eb
ie
te
 i
n
 ä
u
ß
er
st
er
 
R
a
n
d
la
ge
 u
n
d
 Ä
g
äi
sc
h
e 
In
se
ln
: 
A
u
sg
le
ic
h
 f
ü
r 
Z
u
sa
tz
k
o
st
en
 a
u
fg
ru
n
d
 v
o
n
 
sc
h
le
ch
te
r 
A
n
b
in
d
u
n
g
 u
n
d
 
te
rr
it
o
ri
a
le
r 
Z
er
sp
li
tt
er
u
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 U
n
te
rn
eh
m
er
 
 
T
on
ne
n 
un
d
 W
er
t 
d
er
 f
ü
r 
d
ie
 G
eb
ie
te
 i
n
 
äu
ß
er
st
er
 R
an
dl
ag
e 
un
d
 a
u
f 
Ä
g
äi
sc
h
en
 
In
se
ln
 e
rw
o
rb
en
en
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 
E
rz
eu
gn
is
se
 –
 n
ac
h 
S
ek
to
re
n 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
G
eb
ie
te
 i
n
 ä
u
ß
er
st
er
 
R
a
n
d
la
ge
 u
n
d
 Ä
g
äi
sc
h
e 
In
se
ln
 
–
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 ö
rt
li
ch
en
 
la
n
d
w
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
en
 
E
rz
eu
g
u
n
g
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
H
ek
ta
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 G
ro
ßv
ie
h
ei
nh
ei
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
eg
ü
n
st
ig
te
n 
 
D
ec
ku
n
g 
de
s 
ö
rt
li
ch
en
 B
ed
ar
fs
 d
u
rc
h
 
b
es
ti
m
m
te
 w
ic
h
ti
g
e 
E
rz
eu
g
ni
ss
e,
 d
ie
 a
u
s 
ö
rt
li
ch
er
 E
rz
eu
g
un
g
 i
n 
de
n 
G
eb
ie
te
n
 i
n
 
äu
ß
er
st
er
 R
an
dl
ag
e 
de
r 
E
U
 u
n
d 
au
f 
de
n
 
k
le
in
er
en
 I
n
se
ln
 d
es
 Ä
g
äi
sc
h
en
 M
ee
re
s 
st
am
m
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
0 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
L
a
n
d
w
ir
te
 
in
 B
er
g
ge
b
ie
te
n
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
 
H
ek
ta
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 z
u
sä
tz
li
ch
en
 
E
in
ko
m
m
en
ss
tü
tz
un
g 
je
 H
ek
ta
r 
in
 a
u
s 
n
at
u
rb
ed
in
g
te
n
 G
rü
nd
en
 b
en
ac
h
te
il
ig
te
n
 
G
eb
ie
te
n 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
1 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
L
a
n
d
w
ir
te
 
in
 G
eb
ie
te
n
 m
it
 a
n
d
er
en
 
n
a
tu
rb
ed
in
g
te
n
 
B
en
a
ch
te
il
ig
u
n
g
en
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
H
ek
ta
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 z
u
sä
tz
li
ch
en
 
E
in
ko
m
m
en
ss
tü
tz
un
g 
je
 H
ek
ta
r 
in
 a
u
s 
n
at
u
rb
ed
in
g
te
n
 G
rü
nd
en
 b
en
ac
h
te
il
ig
te
n
 
G
eb
ie
te
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
2 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 U
m
w
el
t-
 
u
n
d
 K
li
m
a
p
ra
k
ti
k
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
00
 %
 %
 
 
H
ek
ta
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 G
ro
ßv
ie
h
ei
nh
ei
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
ie
ne
n
st
ö
ck
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
V
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 u
nd
 A
b
ba
u 
in
 
t 
C
O
₂e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 A
m
m
on
ia
ke
m
is
si
o
ne
n 
 
E
rh
öh
u
ng
 o
d
er
 S
ch
u
tz
 d
es
 o
rg
an
is
ch
en
 
G
eh
al
ts
 i
m
 B
o
de
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 f
ü
r 
de
n 
ö
ko
lo
g
is
ch
en
/b
io
lo
g
is
ch
en
 L
an
d
ba
u 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 F
lä
ch
e 
n
ac
h
 K
at
eg
o
ri
e:
 U
m
st
el
lu
n
g 
od
er
 
B
ei
b
eh
al
tu
ng
 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 F
lä
ch
e,
 d
ie
 
g
ef
ö
rd
er
t 
w
ir
d
, u
m
 U
m
w
el
 tu
nd
 
K
li
m
av
o
rt
ei
le
 z
u
 e
rb
ri
ng
en
 f
ü
r:
 
W
as
se
rq
ua
li
tä
t,
 W
as
se
rm
en
ge
, 
B
io
di
ve
rs
it
ät
, 
N
äh
rs
to
ff
be
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g,
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 v
o
n 
P
es
ti
zi
de
n,
 A
n
pa
ss
u
ng
 a
n 
d
en
 K
li
m
aw
an
d
el
 
 
A
n
te
il
 d
er
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 B
ie
n
en
st
öc
ke
  
 
A
n
te
il
 d
er
 f
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
n 
F
lä
ch
en
, f
ü
r 
d
ie
 f
re
iw
il
li
g
e 
W
al
du
m
w
el
 tu
n
d 
K
li
m
av
er
p
fl
ic
h
tu
n
ge
n 
un
te
rs
tü
tz
t 
w
er
d
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e,
 d
ie
 
d
ie
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
n
d 
de
n 
E
in
sa
tz
 d
ig
it
al
er
 
W
er
k
ze
ug
e 
vo
ra
n
tr
ei
b
en
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
3 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 U
m
w
el
t-
 
u
n
d
 K
li
m
a
w
en
d
e,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
an
d
w
ir
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
V
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 u
nd
 A
b
ba
u 
in
 
t 
C
O
₂e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 A
m
m
on
ia
ke
m
is
si
o
ne
n 
 
E
rh
öh
u
ng
 o
d
er
 S
ch
u
tz
 d
es
 o
rg
an
is
ch
en
 
G
eh
al
ts
 i
m
 B
o
de
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 f
ü
r 
de
n 
ö
ko
lo
g
is
ch
en
/b
io
lo
g
is
ch
en
 L
an
d
ba
u 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 F
lä
ch
e 
n
ac
h
 K
at
eg
o
ri
e:
 U
m
st
el
lu
n
g 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 F
lä
ch
e,
 d
ie
 
g
ef
ö
rd
er
t 
w
ir
d
, u
m
 U
m
w
el
 tu
nd
 
K
li
m
av
o
rt
ei
le
 z
u
 e
rb
ri
ng
en
 f
ü
r:
 
W
as
se
rq
ua
li
tä
t,
 W
as
se
rm
en
ge
, 
B
io
di
ve
rs
it
ät
, 
N
äh
rs
to
ff
be
w
ir
ts
ch
af
tu
n
g,
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 v
o
n 
P
es
ti
zi
de
n,
 A
n
pa
ss
u
ng
 a
n 
d
en
 K
li
m
aw
an
d
el
 
 
A
n
te
il
 d
er
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 B
ie
n
en
st
öc
ke
  
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e,
 d
ie
 
d
ie
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
n
d 
de
n 
E
in
sa
tz
 d
ig
it
al
er
 
W
er
k
ze
ug
e 
vo
ra
n
tr
ei
b
en
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
- 
u
nd
 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
t
4 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 b
ei
 d
er
 
E
rf
ü
ll
u
n
g
 v
er
b
in
d
li
ch
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
H
ek
ta
r 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 F
lä
ch
e,
 d
ie
 
b
ei
 d
er
 E
rf
ü
ll
un
g
 v
er
bi
n
dl
ic
he
r 
A
n
fo
rd
er
un
g
en
 u
nt
er
st
üt
zt
 w
ir
d 
 
A
n
te
il
 d
er
 f
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
n 
F
lä
ch
e,
 d
ie
 
b
ei
 d
er
 E
rf
ü
ll
un
g
 v
er
bi
n
dl
ic
he
r 
A
n
fo
rd
er
un
g
en
 u
nt
er
st
üt
zt
 w
ir
d 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
5 
G
rü
n
e 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zi
er
un
g
sv
er
ei
nb
ar
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
In
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 i
m
 B
er
ei
ch
 
er
n
eu
er
b
ar
er
 E
ne
rg
ie
n
 (
M
W
) 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e,
 d
ie
 
In
v
es
ti
ti
on
sf
ö
rd
er
u
ng
 e
rh
al
te
n
, d
ie
 z
um
 
K
li
m
as
ch
ut
z 
un
d 
zu
r 
A
np
as
su
ng
 a
n
 d
en
 
K
li
m
aw
an
d
el
 b
ei
tr
äg
t 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e,
 d
ie
 
In
v
es
ti
ti
on
sf
ö
rd
er
u
ng
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
ha
ng
 
m
it
 n
at
ü
rl
ic
he
n
 R
es
so
u
rc
en
 e
rh
al
te
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e,
 d
ie
 
In
v
es
ti
ti
on
sf
ö
rd
er
u
ng
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
ha
ng
 
m
it
 N
at
u
rs
ch
ut
z 
un
d
 B
io
di
ve
rs
it
ät
 e
rh
al
te
n 
 
V
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 u
nd
 A
b
ba
u 
in
 
t 
C
O
₂e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 A
m
m
on
ia
ke
m
is
si
o
ne
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e,
 d
ie
 
d
ie
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
n
d 
de
n 
E
in
sa
tz
 d
ig
it
al
er
 
W
er
k
ze
ug
e 
vo
ra
n
tr
ei
b
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 g
rü
ne
n 
In
v
es
ti
ti
on
en
 i
n 
lä
n
dl
ic
he
 U
nt
er
n
eh
m
en
, b
ei
 d
en
en
 e
s 
si
ch
 
n
ic
ht
 u
m
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
e 
B
et
ri
eb
e 
u
nd
 
W
al
d
be
si
tz
er
 h
an
d
el
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
6 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n
 L
a
n
d
- 
u
n
d
 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
a
ft
 (
m
it
 
A
u
sn
a
h
m
e 
vo
n
 g
rü
n
en
 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 o
d
er
 s
ol
ch
en
 z
u
r 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
er
 
T
ie
rg
es
u
n
d
h
ei
t,
 d
er
 
B
io
si
ch
er
h
ei
t 
u
n
d
 d
es
 
T
ie
rs
ch
u
tz
es
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
la
n
d
w
ir
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zi
er
un
g
sv
er
ei
nb
ar
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e,
 d
ie
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
er
ha
lt
en
, u
m
 d
ie
 
W
ir
ts
ch
af
ts
le
is
tu
ng
 z
u
 s
te
ig
er
n,
 u
. a
. z
u
r 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
de
r 
R
es
so
u
rc
en
ef
fi
zi
en
z 
un
d
 
zu
r 
D
iv
er
si
fi
zi
er
un
g 
de
s 
H
au
sh
al
ts
ei
n
ko
m
m
en
s 
 
P
ro
du
kt
iv
e 
G
es
am
ti
nv
es
ti
ti
on
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r,
 i
n
 d
er
 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rh
al
te
n
en
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
A
rb
ei
ts
pl
ät
ze
 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e,
 d
ie
 
d
ie
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
n
d 
de
n 
E
in
sa
tz
 d
ig
it
al
er
 
W
er
k
ze
ug
e 
vo
ra
n
tr
ei
b
en
 
 
In
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 i
m
 B
er
ei
ch
 
er
n
eu
er
b
ar
er
 E
ne
rg
ie
n
 (
M
W
) 
 
V
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 u
nd
 A
b
ba
u 
in
 
t 
C
O
₂e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 A
m
m
on
ia
ke
m
is
si
o
ne
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
7 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 u
n
d
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 z
u
r 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
er
 
T
ie
rg
es
u
n
d
h
ei
t,
 d
er
 
B
io
si
ch
er
h
ei
t 
u
n
d
 d
es
 
T
ie
rs
ch
u
tz
es
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 G
ro
ßv
ie
h
ei
nh
ei
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zi
er
un
g
sv
er
ei
nb
ar
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 G
ro
ßv
ie
h
ei
n
he
it
en
, 
fü
r 
d
ie
 
g
ef
ö
rd
er
te
 M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
V
er
be
ss
er
u
ng
 
d
er
 T
ie
rg
es
un
dh
ei
t 
un
d
 d
er
 B
io
si
ch
er
h
ei
t 
d
u
rc
hg
ef
ü
h
rt
 w
u
rd
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 G
ro
ßv
ie
h
ei
n
he
it
en
, 
fü
r 
d
ie
 
g
ef
ö
rd
er
te
 M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
V
er
be
ss
er
u
ng
 
d
es
 T
ie
rs
ch
ut
ze
s 
d
u
rc
hg
ef
ü
h
rt
 w
u
rd
en
, 
na
ch
 
A
rt
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
8 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n
 
B
a
si
sd
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 u
n
d
 
k
le
in
e 
In
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
 i
n
 
lä
n
d
li
ch
en
 G
eb
ie
te
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zi
er
un
g
sv
er
ei
nb
ar
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
än
dl
ic
he
n 
B
ev
ö
lk
er
u
ng
, d
er
 v
on
 
In
v
es
ti
ti
on
sf
ö
rd
er
u
ng
 f
ü
r 
B
as
is
di
en
st
le
is
tu
ng
en
 u
nd
 I
n
fr
as
tr
uk
tu
r 
in
 
lä
n
dl
ic
he
n 
G
eb
ie
te
n
 p
ro
fi
ti
er
t 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
9 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 b
ei
 d
er
 
G
rü
n
d
u
n
g
 v
o
n
 
E
rz
eu
ge
ro
rg
a
n
is
a
ti
o
n
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 
E
rz
eu
ge
ro
rg
an
is
at
io
n
en
/E
rz
eu
g
er
g
ru
pp
ie
ru
n
g
en
/B
ra
n
ch
en
ve
rb
än
d
e 
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
0 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
la
n
d
w
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
er
 S
ek
to
re
n
 
d
u
rc
h
 
E
rz
eu
ge
ro
rg
a
n
is
a
ti
o
n
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 o
p
er
at
io
n
el
le
n
 P
ro
g
ra
m
m
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zi
er
un
g
sv
er
ei
nb
ar
u
ng
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e 
in
 
an
er
k
an
n
te
n 
E
rz
eu
g
er
o
rg
an
is
at
io
ne
n 
m
it
 
o
pe
ra
ti
o
ne
ll
en
 P
ro
g
ra
m
m
en
 j
e 
S
ek
to
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
er
at
en
en
 o
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
P
er
so
n
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e,
 d
ie
 
d
ie
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
n
d 
de
n 
E
in
sa
tz
 d
ig
it
al
er
 
W
er
k
ze
ug
e 
vo
ra
n
tr
ei
b
en
 
 
In
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 i
m
 B
er
ei
ch
 
er
n
eu
er
b
ar
er
 E
ne
rg
ie
n
 (
M
W
) 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
1 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
d
ie
 I
m
k
er
ei
 %
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
ie
ne
n
st
ö
ck
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
eg
ü
n
st
ig
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zi
er
un
g
sv
er
ei
nb
ar
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
2 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
d
en
 
W
ei
n
se
k
to
r
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
H
ek
ta
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
eg
ü
n
st
ig
te
n 
 
H
ek
to
li
te
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zi
er
un
g
sv
er
ei
nb
ar
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 B
et
ri
eb
e 
m
it
 R
eb
fl
äc
he
n,
 d
ie
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
fü
r 
d
en
 W
ei
n
se
k
to
r 
er
ha
lt
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
er
at
en
en
 o
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
P
er
so
n
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e,
 d
ie
 
d
ie
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
n
d 
de
n 
E
in
sa
tz
 d
ig
it
al
er
 
W
er
k
ze
ug
e 
vo
ra
n
tr
ei
b
en
 
 
In
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 i
m
 B
er
ei
ch
 
er
n
eu
er
b
ar
er
 E
ne
rg
ie
n
 (
M
W
) 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
3 
B
et
ei
li
g
u
n
g
 a
n
 u
n
d
 F
ö
rd
er
u
n
g
 
v
o
n
 a
n
er
k
a
n
n
te
n
 
Q
u
a
li
tä
ts
re
ge
lu
n
g
en
 d
u
rc
h
 d
ie
 
U
n
io
n
 u
n
d
 d
ie
 M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
eg
ü
n
st
ig
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 Q
u
al
it
ät
sr
eg
el
un
ge
n 
fü
r 
A
g
ra
 ru
n
d 
L
eb
en
sm
it
te
le
rz
eu
gn
is
se
 d
er
 
E
U
 –
 n
ac
h
 K
at
eg
o
ri
e 
(E
U
, n
at
io
na
l,
 
fr
ei
w
il
li
g
e 
Z
er
ti
fi
zi
er
un
g
) 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
4 
V
er
tr
et
u
n
g
sd
ie
n
st
e 
fü
r 
la
n
d
w
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
e 
B
et
ri
eb
e
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
g
er
ic
ht
et
en
 D
ie
ns
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
5 
L
a
n
d
w
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
e 
B
er
a
tu
n
g
sd
ie
n
st
e
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
g
er
ic
ht
et
en
 D
ie
ns
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
er
at
en
en
 o
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
P
er
so
n
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
B
et
ri
eb
sb
er
at
er
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
6 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
es
 Z
u
g
a
n
g
s 
zu
 
In
n
o
va
ti
o
n
en
 i
n
 d
er
 
L
a
n
d
w
ir
ts
ch
a
ft
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 V
o
rb
er
ei
tu
ng
sp
ro
je
k
te
  
 
Z
ah
l 
d
er
 u
m
g
es
et
zt
en
 P
ro
je
kt
e 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
7 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
d
ie
 
V
er
te
il
u
n
g 
la
n
d
w
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
er
 
E
rz
eu
g
n
is
se
 a
n
 S
ch
u
le
n
 (
E
U
-
S
ch
u
lp
ro
gr
am
m
)
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
in
d
er
 
 
A
n
te
il
 d
er
 K
in
d
er
, d
ie
 v
o
m
 E
U
-
S
ch
u
lp
ro
g
ra
m
m
 p
ro
fi
ti
er
en
 (
in
ne
rh
al
b 
d
er
 
Z
ie
lg
ru
pp
e)
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
8 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 
R
is
ik
om
a
n
ag
em
en
tm
a
ß
n
a
h
m
e
n
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
 %
00
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
an
d
w
ir
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
on
d
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 s
on
st
ig
en
 B
eg
ün
st
ig
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zi
er
un
g
sv
er
ei
nb
ar
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e 
m
it
 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 K
ri
se
nz
ah
lu
n
ge
n 
un
d
 
W
ie
d
er
he
rs
te
ll
un
g
sm
aß
n
ah
m
en
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
  
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
9 
K
ri
se
n
za
h
lu
n
ge
n
 a
n
 
L
a
n
d
w
ir
te
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 z
u
r 
W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g 
d
es
 
P
ro
d
u
k
ti
o
n
sp
o
te
n
zi
al
s 
u
n
d
 
a
u
ß
er
g
ew
ö
h
n
li
ch
e 
M
a
rk
tm
a
ß
n
a
h
m
en
 %
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
an
d
w
ir
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 s
on
st
ig
en
 B
eg
ün
st
ig
te
n
  
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e 
m
it
 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 K
ri
se
nz
ah
lu
n
ge
n 
un
d
 
W
ie
d
er
he
rs
te
ll
un
g
sm
aß
n
ah
m
en
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
0 
P
re
is
st
a
b
il
is
ie
ru
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
T
on
ne
n 
E
rz
eu
gn
is
se
 
 
A
n
te
il
 d
er
 E
rz
eu
gu
ng
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 L
ag
er
ha
lt
un
g
 u
nd
 d
er
 
g
ef
ö
rd
er
te
n
 p
ri
v
at
en
 L
ag
er
ha
lt
un
g
 –
 n
ac
h 
S
ek
to
re
n 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
1 
D
a
te
n
n
et
z 
fü
r 
d
ie
 
N
a
ch
h
al
ti
g
k
ei
t 
la
n
d
w
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
er
 B
et
ri
eb
e
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 o
rd
nu
ng
sg
em
äß
 a
u
sg
ef
ül
lt
en
 
B
et
ri
eb
sb
ög
en
 
 
E
rf
as
su
n
g
sb
er
ei
ch
: 
R
ep
rä
se
n
ta
ti
v
it
ät
 d
er
 
la
n
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e 
in
 d
er
 E
U
, 
de
r 
la
n
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
 g
en
ut
zt
en
 F
lä
ch
e,
 d
er
 
P
ro
du
kt
io
n
 (
S
ta
nd
ar
d
ou
tp
u
t)
 u
nd
 d
er
 
la
n
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 A
rb
ei
ts
k
rä
ft
e 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
2 
D
ig
it
a
li
si
er
u
n
g
 
la
n
d
w
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
er
 B
et
ri
eb
e
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 I
K
T
-L
ö
su
ng
en
  
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 B
et
ri
eb
e,
 d
ie
 
d
ie
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
n
d 
de
n 
E
in
sa
tz
 d
ig
it
al
er
 
W
er
k
ze
ug
e 
vo
ra
n
tr
ei
b
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
3 
A
lt
er
n
a
ti
ve
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 i
n
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 z
u
r 
V
er
ri
n
ge
ru
n
g 
d
es
 i
ll
eg
a
le
n
 
D
ro
g
en
a
n
b
a
u
s
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
L
an
d
- 
u
nd
 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
t
4 
A
g
ro
fo
rs
ts
y
st
em
e,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
0 
%
00
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
 
H
ek
ta
r 
A
g
ra
rf
o
rs
tf
lä
ch
en
 
 
V
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 u
nd
 A
b
ba
u 
in
 
t 
C
O
₂e
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
- 
u
nd
 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
t
5 
W
a
ld
b
ew
ir
ts
ch
a
ft
u
n
g 
– 
n
ic
h
t 
g
rü
n
 %
 %
 %
 %
 
 
H
ek
ta
r 
g
ef
ö
rd
er
te
r 
W
al
d
fl
äc
h
e 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
- 
u
nd
 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
t
6 
W
a
ld
u
m
w
el
 tu
n
d
 
K
li
m
av
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
00
 %
 %
 
 
H
ek
ta
r 
 
A
n
te
il
 d
er
 f
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
n 
F
lä
ch
en
, f
ü
r 
d
ie
 W
al
d
u
m
w
el
 tu
nd
 K
li
m
av
er
p
fl
ic
ht
un
ge
n
 
g
el
te
n 
 
V
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 u
nd
 A
b
ba
u 
in
 
t 
C
O
₂e
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
- 
u
nd
 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
t
7 
G
rü
n
e 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n
 W
a
ld
 
u
n
d
 F
o
rs
tw
ir
ts
ch
a
ft
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
0 
%
00
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
H
ek
ta
r 
m
it
 L
an
d
sc
ha
ft
se
le
m
en
te
n 
au
s 
G
eh
ö
lz
 (
oh
n
e 
A
g
ro
fo
rs
tw
ir
ts
ch
af
t)
 
 
H
ek
ta
r 
w
ie
de
rh
er
g
es
te
ll
te
r 
W
al
d
fl
äc
he
 
 
V
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 u
nd
 A
b
ba
u 
in
 
t 
C
O
₂e
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
- 
u
nd
 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
t
8 
V
o
rb
eu
g
u
n
g 
ge
ge
n
 S
ch
ä
d
en
 
u
n
d
 W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g 
vo
n
 
W
ä
ld
er
n
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 I
n
ve
st
it
io
n
sf
ö
rd
er
m
aß
na
h
m
en
 z
u
r 
V
o
rb
eu
g
un
g
 g
eg
en
 S
ch
äd
en
 u
nd
 z
u
r 
W
ie
d
er
he
rs
te
ll
un
g
 v
on
 W
äl
d
er
n
, 
au
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
fü
r 
di
e 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
un
g 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
- 
u
nd
 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
t
9 
P
ro
d
u
k
ti
v
e 
In
ve
st
it
io
n
en
 i
n
 
W
a
ld
 u
n
d
 F
o
rs
tw
ir
ts
ch
a
ft
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 I
n
d
u
st
ri
e,
 
a
u
sg
en
om
m
en
 g
rü
n
e 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 s
o
w
ie
 z
u
r 
V
o
rb
eu
g
u
n
g 
vo
n
 S
ch
ä
d
en
 u
n
d
 
W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
an
d
- 
u
nd
 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
t
0 
E
in
ri
ch
tu
n
g
su
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
fü
r 
F
ör
st
er
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
 g
eg
rü
nd
et
en
 F
o
rs
tb
et
ri
eb
e 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
1 
B
ei
rä
te
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
ei
rä
te
 
 
Z
ah
l 
ei
n
ge
ga
n
ge
ne
r 
E
m
p
fe
h
lu
n
ge
n 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
2 
A
u
sg
le
ic
h
 f
ü
r 
u
n
er
w
ar
te
te
 
E
re
ig
n
is
se
 i
n
 d
en
 B
er
ei
ch
en
 
ex
te
rn
/U
m
w
el
t/
K
li
m
a
/ö
ff
en
tl
i
ch
e 
G
es
u
n
d
h
ei
t/
M
ar
k
t
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rh
al
te
n
en
 A
rb
ei
ts
pl
ät
ze
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rh
al
te
n
en
 B
et
ri
eb
e 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
3 
Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g
 u
n
d
 
D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
 %
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
ns
ta
ll
ie
rt
en
 o
de
r 
ve
rb
es
se
rt
en
 
K
o
nt
ro
ll
in
st
ru
m
en
te
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
4 
D
a
te
n
er
h
eb
u
n
g,
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
M
ee
re
sb
eo
b
ac
h
tu
n
g
, -
a
n
a
ly
se
 
u
n
d
 -
w
is
se
n
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 D
ie
n
st
e 
 
E
M
O
D
ne
t:
 Z
ah
l 
d
er
 e
in
ze
ln
en
 B
es
u
ch
er
 p
ro
 
M
on
at
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
5 
In
te
g
ri
er
te
 M
ee
re
sp
ol
it
ik
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 m
ar
it
im
e 
S
ic
h
er
h
ei
t 
u
n
d
 
M
ee
re
sü
b
er
w
a
ch
u
n
g
 s
o
w
ie
 
re
gi
o
n
al
e 
m
a
ri
ti
m
e 
Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t 
u
n
d
 
M
ee
re
sb
ec
k
en
st
ra
te
g
ie
n
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
de
r 
bl
au
en
 W
ir
ts
ch
af
t 
au
f 
E
b
en
e 
de
r 
M
ee
re
sb
ec
k
en
 
 
W
is
se
n
 ü
be
r 
d
ie
 M
ee
re
: 
Z
ah
l 
de
r 
M
it
gl
ie
d
er
 
d
er
 K
o
al
it
io
n 
E
U
O
ce
an
 
 
B
eo
ba
ch
tu
n
g
ss
te
ll
e 
fü
r 
di
e 
bl
au
e 
W
ir
ts
ch
af
t:
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
ze
ln
en
 B
es
u
ch
er
 p
ro
 M
on
at
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
6 
M
ee
re
sp
ol
it
ik
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
ee
re
sd
ia
lo
g
e 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zi
er
un
g
sv
er
ei
nb
ar
u
ng
en
 i
m
 
Z
u
sa
m
m
en
ha
ng
 m
it
 i
nt
er
na
ti
on
al
en
 
P
ro
ze
ss
en
 (
im
 R
ah
m
en
 d
es
 
S
ee
re
ch
ts
üb
er
ei
n
ko
m
m
en
s 
de
r 
V
er
ei
nt
en
 
N
at
io
n
en
) 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
 
A
b
de
ck
un
g
 i
nt
er
na
ti
on
al
er
 E
m
p
fä
n
ge
r 
(Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
) 
 
A
b
de
ck
un
g
 d
er
 E
m
p
fä
ng
er
lä
n
de
r 
(Z
ah
l 
de
r 
L
än
d
er
) 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
7 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n
 d
ie
 b
la
u
e 
W
ir
ts
ch
a
ft
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
in
te
ll
ig
en
te
r 
S
p
ez
ia
li
si
er
u
n
g
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
A
n
ge
st
o
ße
n
e 
In
ve
st
it
io
n
en
 (
E
U
R
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rh
al
te
n
en
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
A
rb
ei
ts
pl
ät
ze
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
eg
rü
nd
et
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 K
M
U
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
eg
rü
nd
et
en
 S
-P
ar
tn
er
sc
ha
ft
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
8 
E
n
d
g
ü
lt
ig
e 
E
in
st
el
lu
n
g
 d
er
 
F
a
n
g
tä
ti
g
k
ei
t
00
 %
00
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
K
ap
az
it
ät
 d
er
 s
ti
ll
g
el
eg
te
n 
S
ch
if
fe
 (
in
 B
R
Z
 
u
nd
 k
W
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
eg
ü
n
st
ig
te
n
 P
er
so
ne
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
ew
ra
ck
te
n 
S
ch
if
fe
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
9 
W
is
se
n
sc
h
a
ft
li
ch
e 
B
er
a
tu
n
g,
 
D
a
te
n
er
h
eb
u
n
g 
u
n
d
 
M
a
rk
ti
n
fo
rm
a
ti
o
n
en
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
 
N
u
tz
un
g 
vo
n
 D
at
en
- 
u
nd
 
In
fo
rm
at
io
n
sp
la
tt
fo
rm
en
, 
F
o
rs
ch
un
g
 z
u
 
sp
ez
if
is
ch
en
 m
ee
re
 su
nd
 
fi
sc
he
re
ib
ez
o
ge
ne
n 
F
ra
g
en
 (
Z
ah
l 
d
er
 
N
u
tz
er
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ta
rt
et
en
 D
at
en
ab
ru
fe
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
is
ch
b
es
tä
n
de
, 
fü
r 
d
ie
 G
ut
ac
h
te
n 
v
o
rg
el
eg
t 
w
er
de
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ag
es
o
rd
nu
ng
sp
un
k
te
 d
er
 
P
le
na
rt
ag
un
ge
n 
de
s 
S
T
E
C
F
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zh
il
fe
n,
 d
ie
 z
u
r 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
w
is
se
n
sc
h
af
tl
ic
he
r 
G
ut
ac
ht
en
 i
n 
h
al
bj
äh
rl
ic
h
en
 A
b
st
än
d
en
 g
ew
äh
rt
 w
er
d
en
 
 
E
U
M
O
F
A
: 
Z
ah
l 
de
r 
ei
nz
el
ne
n 
B
es
uc
h
er
 p
ro
 
M
on
at
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
0 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 A
n
p
a
ss
u
n
g 
a
n
 d
en
 K
li
m
a
w
a
n
d
el
 u
n
d
 d
er
 
R
es
il
ie
n
z 
in
 d
en
 B
er
ei
ch
en
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
u
a
k
u
lt
u
r 
u
n
d
 
b
la
u
e 
W
ir
ts
ch
a
ft
0 
%
00
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 z
u
r 
A
np
as
su
ng
 a
n 
d
en
 K
li
m
aw
an
d
el
 b
ei
tr
ag
en
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
1 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 b
ei
 d
er
 
S
ch
a
ff
u
n
g
 u
n
d
 E
rh
a
lt
u
n
g
 
a
tt
ra
k
ti
ve
r 
F
is
ch
er
ei
-,
 
A
q
u
a
k
u
lt
u
 ru
n
d
 
V
er
ar
b
ei
tu
n
g
ss
ek
to
re
n
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
P
er
so
n
en
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 S
ta
rt
-u
p
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ew
äh
rt
en
 
D
ar
le
h
en
/D
ar
le
h
en
sg
ar
an
ti
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rh
al
te
n
en
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
A
rb
ei
ts
pl
ät
ze
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
n 
di
es
em
 S
ek
to
r 
be
sc
h
äf
ti
g
te
n
 
P
er
so
n
en
 b
is
0
 J
ah
re
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 i
h
re
 s
o
zi
al
e 
T
ra
g
fä
h
ig
k
ei
t 
er
hö
h
t 
ha
be
n 
 
E
n
tw
ic
k
el
te
 I
n
no
va
ti
on
en
 (
Z
ah
l 
n
eu
er
 
P
ro
du
kt
e,
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, 
V
er
fa
h
re
n
, 
G
es
ch
äf
ts
m
od
el
le
 o
d
er
 M
et
h
od
en
) 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
2 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 d
es
 
Ü
b
er
ga
n
g
s 
v
o
n
 
K
ü
st
en
g
em
ei
n
d
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 K
ü
st
en
ge
bi
et
e 
(E
S
T
A
T
-D
ef
in
it
io
n
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
M
U
, d
ie
 b
ei
 
D
iv
er
si
fi
zi
er
u
ng
sm
aß
n
ah
m
en
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
w
er
d
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n/
um
ge
sc
h
ul
te
n 
P
er
so
ne
n 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 l
ok
al
en
 u
n
d 
re
g
io
n
al
en
 G
eb
ie
ts
kö
rp
er
sc
ha
ft
en
 (
z.
 B
. b
ei
 
lo
k
al
en
 Ü
b
er
ga
n
g
ss
tr
at
eg
ie
n
) 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
3 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 
E
n
er
g
ie
w
en
d
e 
im
 M
ee
re
s-
, 
F
is
ch
er
ei
- 
u
n
d
 
A
q
u
a
k
u
lt
u
rs
ek
to
r
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 I
n
no
v
at
io
ne
n 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 
 
In
v
es
ti
ti
on
en
 i
n 
ne
ue
 (
sa
ub
er
e)
 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
(E
U
R
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
ge
fü
h
rt
en
 E
ne
rg
ie
au
d
it
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 P
il
o
tp
ro
je
kt
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
ac
h
rü
st
un
g
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
ü
r 
d
ie
 E
n
er
g
ie
w
en
de
 g
es
ch
ul
te
n
 
B
es
at
zu
n
g
sm
it
gl
ie
de
r/
F
üh
ru
ng
sk
rä
ft
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
4 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 n
a
ch
h
a
lt
ig
er
 
F
is
ch
er
ei
 u
n
d
 A
q
u
a
k
u
lt
u
r,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
 %
0 
%
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
F
ö
rd
er
u
ng
 e
in
es
 
g
ut
en
 U
m
w
el
tz
us
ta
nd
s,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
W
ie
d
er
he
rs
te
ll
un
g
 d
er
 N
at
u
r,
 E
rh
al
tu
n
g,
 
S
ch
u
tz
 v
on
 Ö
k
o
sy
st
em
en
 u
nd
 d
er
 
b
io
lo
g
is
ch
en
 V
ie
lf
al
t 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 z
u
r 
E
in
fü
h
ru
ng
 
u
nd
 Ü
b
er
w
ac
hu
n
g 
ge
sc
hü
tz
te
r 
M
ee
re
sg
eb
ie
te
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 N
at
u
ra
00
, 
b
ei
tr
ag
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 z
u
r 
T
ie
rg
es
u
nd
h
ei
t 
un
d 
zu
m
 T
ie
rs
ch
ut
z 
b
ei
tr
ag
en
  
 
Z
ah
l 
d
er
 B
er
ei
ch
e 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
5 
V
o
rü
b
er
ge
h
en
d
e 
E
in
st
el
lu
n
g 
d
er
 F
a
n
g
tä
ti
g
k
ei
t
00
 %
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
eg
ü
n
st
ig
te
n
 P
er
so
ne
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
eg
ü
n
st
ig
te
n
 S
ch
if
fe
 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
eg
ü
n
st
ig
te
n
 U
nt
er
n
eh
m
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
6 
In
te
rn
a
ti
o
n
a
le
 A
b
k
om
m
en
 
m
it
 F
is
ch
er
ei
o
rg
a
n
is
a
ti
o
n
en
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
bk
o
m
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
an
g
m
ö
gl
ic
h
ke
it
en
 f
ü
r 
E
U
-S
ch
if
fe
 
 
Z
ah
l 
d
er
 E
rh
al
tu
n
g
sm
aß
na
hm
en
 a
u
f 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 w
is
se
n
sc
h
af
tl
ic
he
r 
G
ut
ac
ht
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
7 
V
er
m
a
rk
tu
n
g 
n
ac
h
h
al
ti
g
er
 
A
q
u
a
k
u
lt
u
 ru
n
d
 
F
is
ch
er
ei
er
ze
u
g
n
is
se
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
k
re
is
la
u
fo
ri
en
ti
er
te
r 
N
u
tz
u
n
g
, 
M
a
rk
ts
ta
b
il
it
ä
t 
u
n
d
 
T
ra
n
sp
ar
en
z
 %
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
et
ri
eb
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
o
n 
W
er
b
 eu
nd
 
In
fo
rm
at
io
n
sm
aß
na
h
m
en
 b
eg
ün
st
ig
te
n
 
O
rg
an
is
at
io
n
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
er
u
fs
o
rg
an
is
at
io
n
en
 d
er
 
g
em
ei
n
sa
m
en
 M
ar
kt
o
rg
an
is
at
io
n 
(G
M
O
) 
–
 
E
rz
eu
ge
ro
rg
an
is
at
io
n
en
 (
E
O
),
 
V
er
ei
n
ig
un
g
en
 v
on
 E
rz
eu
g
er
o
rg
an
is
at
io
n
en
 
(V
E
O
),
 B
ra
n
ch
en
ve
rb
än
d
e 
 
A
n
te
il
 d
er
 v
on
 d
en
 B
er
u
fs
ve
rb
än
d
en
 d
er
 
G
M
O
 i
n
 V
er
k
eh
r 
g
eb
ra
ch
te
n
 E
rz
eu
gu
n
g 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
F
is
ch
er
ei
, 
A
q
ua
ku
lt
u
r 
un
d
 
O
ze
an
e
8 
P
a
rt
n
er
sc
h
a
ft
li
ch
e 
A
b
k
o
m
m
en
 ü
b
er
 n
a
ch
h
al
ti
g
e 
F
is
ch
er
ei
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
 %
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
bk
o
m
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
an
g
m
ö
gl
ic
h
ke
it
en
 f
ü
r 
E
U
-S
ch
if
fe
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
s 
F
is
ch
er
ei
se
k
to
rs
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
eb
en
 su
nd
 
F
u
tt
er
m
it
te
l
9 
T
ie
 ru
n
d
 P
fl
a
n
ze
n
g
es
u
n
d
h
ei
t,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 V
et
er
in
är
p
ro
g
ra
m
m
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
en
eh
m
ig
te
n
 
P
fl
an
ze
n
sc
hu
tz
p
ro
g
ra
m
m
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
o
tm
aß
na
h
m
en
, d
av
o
n 
V
et
er
in
är
-
/p
fl
an
ze
ng
es
u
nd
h
ei
tl
ic
he
 M
aß
na
hm
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rf
ol
g
re
ic
h
 d
u
rc
hg
ef
üh
rt
en
 
n
at
io
na
le
n 
P
ro
g
ra
m
m
e 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
eb
en
 su
nd
 
F
u
tt
er
m
it
te
l
0 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 u
n
d
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 z
u
r 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
er
 
T
ie
rg
es
u
n
d
h
ei
t 
u
n
d
 d
er
 
B
io
si
ch
er
h
ei
t,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 l
an
d
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 
B
et
ri
eb
e/
K
M
U
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 G
ro
ßv
ie
h
ei
nh
ei
te
n/
T
ie
rb
es
tä
n
de
, 
fü
r 
di
e 
ge
fö
rd
er
te
 M
aß
na
hm
en
 d
u
rc
hg
ef
üh
rt
 
w
u
rd
en
, n
ac
h
 A
rt
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
le
in
b
au
er
n
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
, d
ie
 
H
il
fe
 i
m
 R
ah
m
en
 v
o
n 
E
U
-g
ef
ö
rd
er
te
n 
M
aß
na
h
m
en
 e
rh
al
te
n,
 d
ie
 a
u
f 
d
ie
 S
te
ig
er
u
ng
 
d
er
 n
ac
hh
al
ti
g
en
 P
ro
du
kt
io
n
, d
en
 Z
ug
an
g
 z
u
 
M
är
k
te
n
 u
n
d/
o
de
r 
di
e 
S
ic
he
rh
ei
t 
de
r 
B
es
it
zv
er
h
äl
tn
is
se
 a
u
sg
er
ic
h
te
t 
si
n
d 
– 
n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
L
eb
en
 su
nd
 
F
u
tt
er
m
it
te
l
1 
S
ic
h
er
e 
u
n
d
 n
a
ch
h
a
lt
ig
e 
L
eb
en
sm
it
te
le
rz
eu
g
u
n
g,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
m
 B
er
ei
ch
 a
nt
im
ik
ro
b
ie
ll
e 
R
es
is
te
n
z 
ge
sc
hu
lt
en
 F
ac
hk
rä
ft
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
, d
ie
 b
ei
 d
er
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 v
o
n 
L
eb
en
sm
it
te
lv
er
lu
st
en
 
u
nd
 -
v
er
sc
h
w
en
d
un
g
 u
nt
er
st
üt
zt
 w
er
de
n 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 F
is
ch
er
ei
 
R
ef
o
rm
en
2 
P
o
li
ti
k
 u
n
d
 R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 f
ü
r 
L
a
n
d
w
ir
ts
ch
a
ft
, 
F
is
ch
er
ei
 
so
w
ie
 L
eb
en
 su
n
d
 
F
u
tt
er
m
it
te
l
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
U
n
te
rn
eh
m
en
se
n
tw
ic
k
lu
ng
3 
F
ö
rd
er
u
n
g
 v
o
n
 I
n
n
ov
a
ti
o
n
en
 
u
n
d
 f
o
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
en
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sd
ie
n
st
en
 f
ü
r 
K
M
U
 –
 P
ro
ze
ss
e,
 Ö
k
os
y
st
em
e 
u
n
d
 s
tr
a
te
g
is
ch
e 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 f
ü
r 
M
a
n
ag
em
en
t,
 M
ar
k
et
in
g
 u
n
d
 
D
es
ig
n
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
 u
nd
 m
it
tl
er
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
, d
ie
 
m
in
d
es
te
n
s 
ei
n
 g
ru
nd
le
ge
nd
es
 N
iv
ea
u 
d
es
 
d
ig
it
al
en
 I
n
te
n
si
tä
ts
in
d
ex
 e
rr
ei
ch
t 
h
ab
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
U
n
te
rn
eh
m
en
se
n
tw
ic
k
lu
ng
4 
V
er
a
n
tw
o
rt
u
n
g
sv
o
ll
es
 
u
n
te
rn
eh
m
er
is
ch
es
 H
a
n
d
el
n
 
u
n
d
 N
a
ch
h
a
lt
ig
k
ei
t 
v
o
n
 
U
n
te
rn
eh
m
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
 
(f
ü
r 
so
w
o
h
l 
H
er
st
el
lu
n
g
sp
ro
ze
ss
 a
ls
 a
u
ch
 
L
ie
fe
rk
et
te
n
)
 %
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
in
an
zi
er
te
n
 M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
N
ac
hh
al
ti
gk
ei
t 
v
on
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
in
an
zi
er
te
n
 M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
v
er
an
tw
o
rt
un
g
sv
o
ll
es
 u
n
te
rn
eh
m
er
is
ch
es
 
H
an
d
el
n 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
U
n
te
rn
eh
m
en
se
n
tw
ic
k
lu
ng
5 
U
n
te
rn
eh
m
en
se
n
tw
ic
k
lu
n
g 
in
 
F
o
rm
 v
o
n
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sd
ie
n
st
en
 f
ü
r 
U
n
te
rn
eh
m
en
 (
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 f
ü
r 
M
a
n
ag
em
en
t,
 M
ar
k
et
in
g
 u
n
d
 
D
es
ig
n
) 
(a
u
sg
en
o
m
m
en
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
, 
D
ig
it
a
li
si
er
u
n
g
 u
n
d
 
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
in
v
es
ti
ti
o
n
en
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
U
n
te
rn
eh
m
en
se
n
tw
ic
k
lu
ng
6 
G
es
ch
ä
ft
si
n
fr
a
st
ru
k
tu
r 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 I
n
d
u
st
ri
ep
ar
k
s 
u
n
d
 G
ew
er
b
eg
eb
ie
te
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
U
n
te
rn
eh
m
en
se
n
tw
ic
k
lu
ng
7 
D
ig
it
a
li
si
er
u
n
g
 v
o
n
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 p
ri
v
at
en
 N
u
tz
er
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
d
ig
it
al
en
 I
n
no
va
ti
o
n
sz
en
tr
en
 –
 n
ac
h
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
rö
ß
e,
 B
ra
nc
h
e 
un
d 
T
ec
h
no
lo
g
ie
  
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
, d
ie
 K
I,
 
D
at
en
an
al
y
se
 o
d
er
 C
lo
ud
-C
o
m
pu
ti
ng
-
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
nu
tz
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
, d
ie
 K
I,
 
D
at
en
an
al
y
se
 o
d
er
 C
lo
ud
-C
o
m
pu
ti
ng
-
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
nu
tz
en
, d
ie
 v
on
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 
A
n
bi
et
er
n 
en
tw
ic
k
el
t 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
n
eh
m
er
, d
ie
 d
ie
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
 n
ut
ze
n 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
U
n
te
rn
eh
m
en
se
n
tw
ic
k
lu
ng
8 
G
ew
in
n
u
n
g 
u
n
d
 V
er
a
rb
ei
tu
n
g 
k
ri
ti
sc
h
er
 R
o
h
st
o
ff
e
0 
%
 %
 %
 %
 
 
T
on
ne
n 
ge
w
on
n
en
er
 k
ri
ti
sc
he
r 
R
oh
st
of
fe
 
 
T
on
ne
n 
ve
ra
rb
ei
te
te
r 
k
ri
ti
sc
he
r 
R
oh
st
o
ff
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
U
n
te
rn
eh
m
en
se
n
tw
ic
k
lu
ng
9 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
W
ir
ts
ch
a
ft
sz
w
ei
g
e 
(T
ex
ti
li
en
, 
C
h
em
ik
a
li
en
, 
D
ü
n
g
em
it
te
la
n
la
g
en
, 
Z
em
en
t/
K
a
lk
/G
ip
s,
 M
et
a
ll
) 
in
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
D
ek
ar
b
on
is
ie
ru
n
g
0 
D
ek
a
rb
o
n
is
ie
ru
n
g
 i
n
 
en
er
g
ie
in
te
n
si
ve
n
 
W
ir
ts
ch
a
ft
sz
w
ei
g
en
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
 m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 (
t 
C
O
e)
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
D
ek
ar
b
on
is
ie
ru
n
g
1 
D
ek
a
rb
o
n
is
ie
ru
n
g
 a
n
d
er
er
 
W
ir
ts
ch
a
ft
sz
w
ei
g
e
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 (
t 
C
O
e)
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
B
io
ök
o
no
m
ie
2 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n
 d
ie
 
B
io
ö
k
o
n
o
m
ie
0 
%
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 n
eu
en
 b
io
b
as
ie
rt
en
 
P
ro
du
kt
io
n
 so
de
r 
D
em
o
n
st
ra
ti
o
ns
an
la
g
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 B
io
ra
ff
in
er
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
in
an
zi
er
te
n
 B
io
ö
ko
n
o
m
ie
p
ro
je
kt
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
G
eb
ie
te
 i
n
 
äu
ß
er
st
er
 
R
an
dl
ag
e
3 
S
p
ez
if
is
ch
e 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
m
 
A
u
sg
le
ic
h
 v
o
n
 Z
u
sa
tz
k
o
st
en
 
a
u
fg
ru
n
d
 d
er
 G
rö
ß
e 
d
es
 
M
a
rk
te
s
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
ei
 d
er
 E
nt
w
ic
kl
un
g
 v
on
 
D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, P
ro
d
uk
te
n 
un
d
 P
ro
ze
ss
en
 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
R
ef
o
rm
en
4 
W
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
e 
u
n
d
 
g
es
et
zl
ic
h
e 
R
a
h
m
en
b
ed
in
g
u
n
g
en
 f
ü
r 
U
n
te
rn
eh
m
en
 (
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
M
U
- 
u
n
d
 I
n
d
u
st
ri
ep
o
li
ti
k
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
R
ef
o
rm
en
5 
Z
u
ga
n
g 
zu
 F
in
a
n
zm
it
te
ln
 u
n
d
 
W
a
ch
st
u
m
sf
in
a
n
zi
er
u
n
g
 %
 %
 %
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
R
ef
o
rm
en
6 
F
ö
rd
er
u
n
g
 d
er
 
F
in
a
n
zs
ta
b
il
it
ä
t 
u
n
d
 
W
ei
te
re
n
tw
ic
k
lu
n
g
 d
er
 S
p
ar
- 
u
n
d
 I
n
v
es
ti
ti
o
n
su
n
io
n
, 
d
es
 
E
in
ze
lh
a
n
d
el
s,
 d
er
 B
a
n
k
en
 
u
n
d
 K
a
p
it
a
lm
är
k
te
 s
o
w
ie
 d
er
 
R
ec
h
n
u
n
g
sl
eg
u
n
g
 su
n
d
 
P
rü
fu
n
g
ss
ta
n
d
a
rd
s 
vo
n
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
T
ec
h
no
lo
g
ie
in
v
es
ti
ti
on
en
7 
V
er
ar
b
ei
te
n
d
es
 G
ew
er
b
e 
–
 
n
eu
e 
P
ri
o
ri
tä
te
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 w
ac
h
st
u
m
ss
ta
rk
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 K
ap
az
it
ät
 (
O
u
tp
u
t 
p
ro
 J
ah
r)
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
T
ec
h
no
lo
g
ie
in
v
es
ti
ti
on
en
8 
H
er
st
el
lu
n
g
 v
o
n
 
B
a
tt
er
ie
n
/S
p
ei
ch
er
n
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 T
H
G
-E
m
is
si
on
en
 (
t 
C
O
e)
 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 K
ap
az
it
ät
 (
O
u
tp
u
t 
p
ro
 J
ah
r)
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
T
ec
h
no
lo
g
ie
in
v
es
ti
ti
on
en
9 
B
io
te
ch
n
o
lo
g
ie
n
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 A
rz
n
ei
m
it
te
l 
–
 
V
er
fü
g
b
a
rk
ei
t 
u
n
d
 
H
er
st
el
lu
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 z
en
tr
al
 z
ug
el
as
se
n
en
 A
rz
n
ei
m
it
te
l 
fü
r 
de
n 
un
g
ed
ec
kt
en
 B
ed
ar
f 
 
Z
ah
l 
d
er
 z
ug
el
as
se
n
en
 n
eu
ar
ti
g
en
 
A
n
ti
bi
ot
ik
a 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
en
eh
m
ig
te
n
 k
li
n
is
ch
en
 P
rü
fu
ng
en
 
je
 P
h
as
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
ed
iz
in
p
ro
du
kt
e 
un
d 
In
-v
it
ro
-
D
ia
gn
o
st
ik
a 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 K
ap
az
it
ät
 (
O
u
tp
u
t 
p
ro
 J
ah
r)
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
T
ec
h
no
lo
g
ie
in
v
es
ti
ti
on
en
0 
H
er
st
el
lu
n
g
 v
o
n
 T
ec
h
n
ol
o
gi
en
 
fü
r 
d
ie
 K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
a
ft
00
 %
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 K
ap
az
it
ät
 (
O
u
tp
u
t 
p
ro
 J
ah
r)
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
T
ec
h
no
lo
g
ie
in
v
es
ti
ti
on
en
1 
H
er
st
el
lu
n
g
 s
a
u
b
er
er
 
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 K
ap
az
it
ät
 (
O
u
tp
u
t 
p
ro
 J
ah
r)
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
T
ec
h
no
lo
g
ie
in
v
es
ti
ti
on
en
2 
H
er
st
el
lu
n
g
 s
a
u
b
er
er
 
V
er
k
eh
rs
te
ch
n
ol
o
gi
en
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 K
ap
az
it
ät
 (
O
u
tp
u
t 
p
ro
 J
ah
r)
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
T
ec
h
no
lo
g
ie
in
v
es
ti
ti
on
en
3 
H
er
st
el
lu
n
g
 v
o
n
 D
ee
p
-T
ec
h
- 
u
n
d
 d
ig
it
al
en
 T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(z
. 
B
. 
H
a
lb
le
it
er
, 
Q
u
a
n
te
n
te
ch
n
o
lo
g
ie
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 K
ap
az
it
ät
 (
O
u
tp
u
t 
p
ro
 J
ah
r)
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
T
ec
h
no
lo
g
ie
in
v
es
ti
ti
on
en
4 
H
er
st
el
lu
n
g
 v
o
n
 
E
le
k
tr
ol
y
se
u
re
n
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
E
rz
eu
gt
e 
E
le
kt
ro
ly
se
u
rk
ap
az
it
ät
 (
M
W
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 K
ap
az
it
ät
 (
O
u
tp
u
t 
p
ro
 J
ah
r)
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
T
ec
h
no
lo
g
ie
in
v
es
ti
ti
on
en
5 
H
er
st
el
lu
n
g
 v
o
n
 T
ec
h
n
ol
o
gi
en
 
fü
r 
er
n
eu
er
b
a
re
 E
n
er
g
ie
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 K
ap
az
it
ät
 (
O
u
tp
u
t 
p
ro
 J
ah
r)
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sf
ö
rd
er
un
g 
T
ec
h
no
lo
g
ie
in
v
es
ti
ti
on
en
6 
H
er
st
el
lu
n
g
 s
o
n
st
ig
er
 
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 K
ap
az
it
ät
 (
O
u
tp
u
t 
p
ro
 J
ah
r)
 
K
u
lt
u
r,
 
T
ou
ri
sm
u
s 
u
nd
 
M
ed
ie
n 
K
u
lt
u
 ru
nd
 
K
re
at
iv
se
kt
o
r
7 
K
re
a
ti
v
e,
 k
u
lt
u
re
ll
e 
u
n
d
 
k
ü
n
st
le
ri
sc
h
e 
A
k
ti
vi
tä
te
n
 u
n
d
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 s
pe
zi
fi
sc
h
en
 P
ro
je
kt
e 
(z
. 
B
. 
T
h
ea
te
rp
ro
du
k
ti
on
en
, k
u
lt
u
re
ll
e 
V
er
an
st
al
tu
ng
en
),
 d
av
on
 e
u
ro
pä
is
ch
e 
k
ul
tu
re
ll
e 
W
er
k
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 K
ün
st
le
r 
u
nd
 
K
u
lt
u
rs
ch
af
fe
nd
en
, a
u
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
na
ch
 
E
U
-/
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
U
n
te
rs
tü
tz
te
 O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 d
ie
 s
ic
h 
an
 
ei
n
er
 g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
n
 k
ün
st
le
ri
sc
h
en
 
u
nd
 k
u
lt
u
re
ll
en
 Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
 b
et
ei
li
g
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 l
än
d
er
üb
er
g
re
if
en
d
en
 
K
o
op
er
at
io
n
en
/P
ar
tn
er
sc
h
af
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 a
u
f 
eu
ro
p
äi
sc
he
 
k
ul
tu
re
ll
e 
u
nd
 k
re
at
iv
e 
W
er
k
e 
zu
g
re
if
en
 –
 
n
ac
h
 U
rs
p
ru
ng
sl
an
d
 d
er
 W
er
ke
 
(e
ig
en
e/
an
d
er
e)
 u
nd
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 a
u
f 
ku
lt
u
re
ll
e 
u
nd
 
k
re
at
iv
e 
W
er
k
e 
zu
g
re
if
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
ün
st
le
r 
o
de
r 
K
ul
tu
rs
ch
af
fe
nd
en
, 
d
ie
 n
eu
e 
F
äh
ig
ke
it
en
 o
de
r 
K
o
m
pe
te
n
ze
n
 
er
w
o
rb
en
 h
ab
en
 
K
u
lt
u
r,
 
T
ou
ri
sm
u
s 
u
nd
 
M
ed
ie
n 
K
u
lt
u
 ru
nd
 
K
re
at
iv
se
kt
o
r
8 
S
a
n
ie
ru
n
g 
u
n
d
 S
ic
h
er
h
ei
t 
d
es
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 R
a
u
m
s
 %
 %
 %
 %
 
 
G
es
ch
af
fe
ne
 o
d
er
 s
an
ie
rt
e 
F
re
if
lä
ch
en
 i
n 
st
äd
ti
sc
h
en
 G
eb
ie
te
n 
(m
2 ) 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
K
u
lt
u
r,
 
T
ou
ri
sm
u
s 
u
nd
 
M
ed
ie
n 
M
ed
ie
n
9 
M
ed
ie
n
fr
ei
h
ei
t 
u
n
d
 -
p
lu
ra
li
sm
u
s,
 
w
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
e 
T
ra
g
fä
h
ig
k
ei
t 
d
er
 M
ed
ie
n
 u
n
d
 Z
u
g
a
n
g
 z
u
 
N
a
ch
ri
ch
te
n
in
h
al
te
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 O
rg
an
is
at
io
n
en
 –
 
n
ac
h
 K
le
in
st
u
nt
er
n
eh
m
en
, k
le
in
en
, 
m
it
tl
er
en
 
u
nd
 g
ro
ße
n 
U
nt
er
ne
hm
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
u
fg
ed
ec
kt
en
 u
n
d 
be
w
er
te
te
n 
F
äl
le
 
b
ed
ro
h
te
r 
M
ed
ie
n 
un
d
 J
o
u
rn
al
is
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
er
st
el
lt
en
 p
ro
fe
ss
io
ne
ll
en
 j
ou
rn
al
is
ti
sc
h
en
 
In
h
al
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 M
ed
ie
n
un
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
re
n
zü
b
er
g
re
if
en
d
en
 P
ro
je
kt
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
P
u
bl
ik
u
m
sr
ei
ch
w
ei
te
 i
n
sg
es
am
t 
u
nd
 
B
et
ei
li
gu
ng
 a
n 
ge
fö
rd
er
te
n 
M
aß
na
h
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
g
es
et
zt
en
 d
ig
it
al
en
 W
er
kz
eu
g
e 
 
A
n
te
il
 d
er
 G
es
am
tp
ro
du
kt
io
n
 d
ig
it
al
er
 
P
ro
du
kt
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
nn
o
va
ti
v
en
 r
ed
ak
ti
on
el
le
n
 P
ro
je
k
te
 
K
u
lt
u
r,
 
T
ou
ri
sm
u
s 
u
nd
 
M
ed
ie
n 
M
ed
ie
n
0 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
er
 
A
u
fd
ec
k
u
n
g
 u
n
d
 B
ek
ä
m
p
fu
n
g 
v
o
n
 D
es
in
fo
rm
a
ti
o
n
 s
o
w
ie
 
F
ö
rd
er
u
n
g
 d
er
 
M
ed
ie
n
k
o
m
p
et
en
z
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 I
n
it
ia
ti
ve
n 
zu
r 
F
ak
te
np
rü
fu
ng
  
 
Z
ah
l 
d
er
 f
ö
rm
li
ch
 g
em
el
d
et
en
 u
nd
 
b
ew
er
te
te
n
 D
es
in
fo
rm
at
io
n
sf
äl
le
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 M
aß
n
ah
m
en
 i
m
 
B
er
ei
ch
 d
ig
it
al
e 
K
o
m
p
et
en
z 
un
d 
M
ed
ie
nk
o
m
pe
te
nz
 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
 M
aß
na
hm
en
 z
u
r 
B
ek
äm
p
fu
ng
 v
on
 D
es
in
fo
rm
at
io
n
 u
nd
 f
ü
r 
M
ed
ie
nk
o
m
pe
te
nz
 e
rr
ei
ch
te
n
 P
er
so
n
en
 –
 
n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
K
u
lt
u
r,
 
T
ou
ri
sm
u
s 
u
nd
 
M
ed
ie
n 
M
ed
ie
n
1 
M
ed
ie
n
 u
n
d
 U
n
te
rh
a
lt
u
n
g
: 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 E
rs
te
ll
u
n
g
, 
V
er
b
re
it
u
n
g 
u
n
d
 d
es
 Z
u
ga
n
g
s 
zu
 a
u
d
io
v
is
u
el
le
n
 W
er
k
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
ud
io
v
is
u
el
le
n
 W
er
k
e,
 d
er
en
 
E
rs
te
ll
u
ng
 u
n
d 
V
er
b
re
it
u
ng
/B
ek
an
n
tm
ac
h
un
g
 u
nt
er
st
ü
tz
t 
w
ir
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 K
in
o
s,
 F
il
m
fe
st
iv
al
s 
u
nd
 -
m
är
kt
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 a
ud
io
v
is
u
el
le
n 
W
er
k
e 
in
 w
en
ig
er
 v
er
b
re
it
et
en
 S
p
ra
ch
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 K
op
ro
d
uk
ti
o
ne
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 W
er
ke
, d
er
en
 E
n
ts
te
h
un
g
 g
ef
ö
rd
er
t 
w
u
rd
e 
un
d
 d
ie
 i
nn
er
h
al
b
 v
o
n 
vi
er
 J
ah
re
n
 
n
ac
h
 d
er
 F
ö
rd
er
u
ng
 v
er
ö
ff
en
tl
ic
h
t 
w
er
d
en
  
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ö
ff
en
tl
ic
ht
en
 V
id
eo
sp
ie
le
, d
er
en
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
ge
fö
rd
er
t 
w
u
rd
e 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
K
u
lt
u
r,
 
T
ou
ri
sm
u
s 
u
nd
 
M
ed
ie
n 
R
ef
o
rm
en
2 
R
ef
o
rm
en
 i
n
 d
en
 B
er
ei
ch
en
 
K
u
lt
u
r,
 T
o
u
ri
sm
u
s 
u
n
d
 
M
ed
ie
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
 
K
u
lt
u
r,
 
T
ou
ri
sm
u
s 
u
nd
 
M
ed
ie
n 
T
ou
ri
sm
u
s
3 
S
ch
u
tz
, E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 
Ö
ff
en
tl
ic
h
k
ei
ts
ar
b
ei
t 
im
 
B
er
ei
ch
 K
u
lt
u
re
rb
e 
u
n
d
 
to
u
ri
st
is
ch
e 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 
(o
h
n
e 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r)
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 S
tä
tt
en
, a
u
ch
 m
it
 
d
ig
it
al
en
 M
it
te
ln
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
 z
um
 K
ap
az
it
ät
sa
u
fb
au
 
u
nd
 z
u
r 
K
o
m
p
et
en
ze
nt
w
ic
kl
un
g
 f
ü
r 
k
ul
tu
re
ll
e 
A
kt
eu
re
 
 
Z
ah
l 
d
er
 W
er
be
m
aß
n
ah
m
en
 z
u
m
 K
ul
tu
re
rb
e 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 A
k
ti
vi
tä
te
n
 z
u
r 
P
u
bl
ik
u
m
sb
et
ei
li
g
un
g 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
es
u
ch
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rr
ei
ch
te
n
 P
er
so
n
en
 (
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
d
es
 d
ig
it
al
en
 P
ub
li
ku
m
s)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rh
al
te
n
en
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
A
rb
ei
ts
pl
ät
ze
 i
n
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 z
w
is
ch
en
 S
tä
tt
en
 g
eg
rü
n
de
te
n
 
P
ar
tn
er
sc
h
af
te
n 
K
u
lt
u
r,
 
T
ou
ri
sm
u
s 
u
nd
 
M
ed
ie
n 
T
ou
ri
sm
u
s
4 
F
in
a
n
zi
el
le
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
es
 
T
o
u
ri
sm
u
s
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 i
m
 
G
as
tg
ew
er
b
 eu
nd
 T
ou
ri
sm
u
ss
ek
to
r,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 R
ei
se
v
er
an
st
al
te
rn
, 
R
ei
se
b
ü
ro
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 D
es
ti
na
ti
on
sm
an
ag
em
en
t-
O
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 b
ei
 I
n
ve
st
it
io
n
en
 i
n
 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
to
u
ri
st
is
ch
e 
R
es
so
u
rc
en
 u
nd
 
D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
 o
d
er
 b
ei
 I
n
v
es
ti
ti
on
en
 i
n
 
W
er
b
em
aß
na
h
m
en
 u
nt
er
st
üt
zt
 w
er
de
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
es
ch
äf
ti
gt
en
 u
nd
 S
tu
di
er
en
d
en
 i
m
 
T
ou
ri
sm
u
ss
ek
to
r,
 d
ie
 b
ei
 d
er
 
W
ei
te
rq
u
al
if
iz
ie
ru
ng
/U
m
sc
hu
lu
n
g 
u
nt
er
st
üt
zt
 w
er
d
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
es
u
ch
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rr
ei
ch
te
n
 P
er
so
n
en
 (
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
d
es
 d
ig
it
al
en
 P
ub
li
ku
m
s)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rh
al
te
n
en
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
A
rb
ei
ts
pl
ät
ze
 i
n
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
K
u
lt
u
r,
 
T
ou
ri
sm
u
s 
u
nd
 
M
ed
ie
n 
T
ou
ri
sm
u
s
5 
F
in
a
n
zi
el
le
 F
ör
d
er
u
n
g
 f
ü
r 
n
a
ch
h
al
ti
g
en
 T
o
u
ri
sm
u
s
0 
%
0 
%
0 
%
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 D
es
ti
na
ti
on
sm
an
ag
em
en
t-
O
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 b
ei
 I
n
ve
st
it
io
n
en
 i
n
 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
to
u
ri
st
is
ch
e 
R
es
so
u
rc
en
 u
nd
 
D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, b
ei
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g 
vo
n
 
M
aß
na
h
m
en
 f
ü
r 
ei
ne
 h
ar
m
o
ni
sc
h
e,
 
au
sg
ew
o
ge
ne
 u
n
d 
na
ch
ha
lt
ig
e 
E
n
tw
ic
k
lu
ng
 
o
de
r 
b
ei
 I
n
v
es
ti
ti
on
en
 i
n
 K
li
m
ar
es
il
ie
n
z 
un
d 
A
n
pa
ss
un
g
 a
n
 d
en
 K
li
m
aw
an
de
l 
un
te
rs
tü
tz
t 
w
er
d
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
es
u
ch
er
  
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rr
ei
ch
te
n
 P
er
so
n
en
 (
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
d
es
 d
ig
it
al
en
 P
ub
li
ku
m
s)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rh
al
te
n
en
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
A
rb
ei
ts
pl
ät
ze
 i
n
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
K
o
nn
ek
ti
v
it
ät
6
C
-N
et
ze
 (
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
F
T
T
P
, 5
G
, 6
G
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 H
au
sh
al
te
 i
m
 V
er
so
rg
un
g
sb
er
ei
ch
 
v
on
 G
ig
ab
it
-N
et
ze
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
n 
G
ig
ab
it
-N
et
ze
 a
n
ge
sc
h
lo
ss
en
en
 
H
au
sh
al
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
g
er
ic
ht
et
en
 s
ic
h
er
en
 
R
an
dk
n
ot
en
, g
em
es
se
n 
al
s 
G
es
am
tz
ah
l 
de
r 
ei
n
ge
ri
ch
te
te
n 
kl
im
an
eu
tr
al
en
, s
ic
he
re
n
 
R
an
dk
n
ot
en
, d
ie
 i
n
G
/6
G
-N
et
ze
 i
nt
eg
ri
er
t 
si
nd
 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
 a
n 
G
ig
ab
it
-N
et
ze
 
an
g
es
ch
lo
ss
en
en
 G
eb
äu
d
e 
–
 n
ac
h
 
H
au
sh
al
te
n
 u
n
d 
U
nt
er
n
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 v
o
n 
ne
ue
n 
un
d
 v
er
b
es
se
rt
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 d
ig
it
al
en
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, 
P
ro
du
kt
en
 u
n
d 
P
ro
ze
ss
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 v
o
n 
ne
ue
n 
un
d
 v
er
b
es
se
rt
en
 
d
ig
it
al
en
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, P
ro
d
uk
te
n
 u
nd
 
P
ro
ze
ss
en
, d
ie
 v
on
 U
n
te
rn
eh
m
en
 e
n
tw
ic
ke
lt
 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 U
n
te
rn
eh
m
en
 m
it
 h
o
he
r 
di
g
it
al
er
 
In
te
n
si
tä
t 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
K
o
nn
ek
ti
v
it
ät
7 
D
ig
it
a
le
 B
ac
k
b
o
n
e-
N
et
ze
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
U
n
te
rs
ee
k
a
b
el
n
et
ze
 (
a
u
sg
. 
S
a
te
ll
it
en
)
 %
 %
 %
 %
 
 
G
es
am
tl
än
g
e 
(n
eu
) 
ei
n
ge
se
tz
te
r 
U
n
te
rw
as
se
r-
/E
rd
ka
b
el
 i
n
 k
m
 
 
G
es
am
tl
än
g
e 
au
fg
er
ü
st
et
er
 U
nt
er
w
as
se
r-
/E
rd
k
ab
el
 i
n 
k
m
 
 
In
sg
es
am
t 
g
es
ch
af
fe
ne
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
K
ap
az
it
ät
 
in
 A
n
za
hl
 d
er
 G
la
sf
as
er
pa
ar
e 
 
In
sg
es
am
t 
g
es
ch
af
fe
ne
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
K
ap
az
it
ät
 
in
 T
bi
t/
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
g
es
et
zt
en
 K
ab
el
re
p
ar
at
u
rs
ch
if
fe
 
u
nd
 M
o
du
le
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 s
tr
at
eg
is
ch
en
 
K
ab
el
vo
rh
ab
en
 –
 n
ac
h 
A
rt
 (
K
ab
el
vo
rh
ab
en
 
v
on
 e
u
ro
p
äi
sc
h
em
 I
n
te
re
ss
e/
so
n
st
ig
e)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 v
o
n 
ne
ue
n 
un
d
 v
er
b
es
se
rt
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 d
ig
it
al
en
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, 
P
ro
du
kt
en
 u
n
d 
P
ro
ze
ss
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 v
o
n 
ne
ue
n 
un
d
 v
er
b
es
se
rt
en
 
d
ig
it
al
en
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, P
ro
d
uk
te
n
 u
nd
 
P
ro
ze
ss
en
, d
ie
 v
on
 U
n
te
rn
eh
m
en
 e
n
tw
ic
ke
lt
 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 U
n
te
rn
eh
m
en
 m
it
 h
o
he
r 
di
g
it
al
er
 
In
te
n
si
tä
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
D
ig
it
al
e 
K
ap
az
it
ät
en
 u
nd
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
8 
K
I,
 D
a
te
n
 u
n
d
 R
o
b
o
ti
k
 –
 
E
in
fü
h
ru
n
g 
u
n
d
 A
u
sb
a
u
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
D
at
en
rä
u
m
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
d
ig
it
al
en
 I
n
no
va
ti
o
n
sz
en
tr
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 v
o
n 
ne
ue
n 
un
d
 v
er
b
es
se
rt
en
 
d
ig
it
al
en
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, P
ro
d
uk
te
n
 u
nd
 
P
ro
ze
ss
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
, d
ie
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
K
I-
T
ec
hn
ol
o
gi
en
 e
in
ge
fü
h
rt
 
h
ab
en
 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 E
U
-R
ec
h
en
ze
nt
re
nk
ap
az
it
ät
 
(g
em
es
se
n
 i
n
 M
W
) 
 
A
n
te
il
 d
er
 v
on
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 A
nb
ie
te
rn
 
b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 R
ec
h
en
ze
n
tr
en
k
ap
az
it
ät
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
I-
q
ua
li
fi
zi
er
te
n 
A
rb
ei
ts
k
rä
ft
e 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
D
ig
it
al
e 
K
ap
az
it
ät
en
 u
nd
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
9 
E
d
ge
 C
lo
u
d
 –
 E
in
fü
h
ru
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 C
lo
u
d
- 
un
d 
E
dg
e-
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
, d
ie
 
C
lo
ud
-C
o
m
p
ut
in
g
 e
in
ge
fü
h
rt
 h
ab
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
n
en
 C
lo
ud
- 
un
d
 
E
dg
e-
R
ec
h
en
ze
nt
re
n 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
D
ig
it
al
e 
K
ap
az
it
ät
en
 u
nd
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
00
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
t 
–
 E
in
fü
h
ru
n
g 
u
n
d
 A
u
sb
a
u
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
O
rg
an
is
at
io
n
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, 
di
e 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n 
nu
tz
en
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
D
ig
it
al
e 
K
ap
az
it
ät
en
 u
nd
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
01
 
H
o
ch
le
is
tu
n
g
sr
ec
h
n
en
 (
H
P
C
) 
u
n
d
 Q
u
a
n
te
n
te
ch
n
o
lo
g
ie
 –
 
E
in
fü
h
ru
n
g 
u
n
d
 A
u
sb
a
u
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
es
ch
af
ft
en
 H
o
ch
le
is
tu
ng
sr
ec
hn
er
 
u
nd
 Q
u
an
te
nc
o
m
pu
te
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
O
rg
an
is
at
io
n
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 N
u
tz
er
 v
o
n 
H
o
ch
le
is
tu
n
gs
re
ch
ne
rn
 u
nd
/o
de
r 
Q
u
an
te
nc
o
m
pu
te
rn
 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 H
P
C
- 
u
nd
 
Q
u
an
te
nk
ap
az
it
ät
en
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
D
ig
it
al
e 
K
ap
az
it
ät
en
 u
nd
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
02
 
H
a
lb
le
it
er
, 
P
h
o
to
n
ik
 u
n
d
 
Q
u
a
n
te
n
ch
ip
s 
–
 H
er
st
el
lu
n
g
 
u
n
d
 E
in
sa
tz
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
W
er
t 
d
er
 H
al
b
le
it
er
p
ro
d
uk
ti
on
 i
n
 E
u
ro
pa
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
n 
E
u
ro
p
a 
ge
sc
h
af
fe
n
en
 
V
o
rp
ro
du
kt
io
n
sa
n
la
ge
n 
fü
r 
Q
u
an
te
n
ch
ip
s 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
D
ig
it
al
e 
K
ap
az
it
ät
en
 u
nd
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
03
 
S
o
ft
w
a
re
-E
n
gi
n
ee
ri
n
g
-
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 u
n
d
 O
p
en
 
In
te
rn
et
 S
ta
ck
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
o
m
p
on
en
te
n
 v
on
 O
p
en
 S
ta
ck
, d
ie
 
au
sg
er
ei
ft
 u
n
d 
ka
ta
lo
g
is
ie
rt
 s
in
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 v
o
n 
O
pe
n
-S
ta
ck
-
K
o
m
po
n
en
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 U
nt
er
n
eh
m
en
, d
ie
 
O
p
en
-S
ou
rc
e-
S
o
ft
w
ar
e 
ve
rw
en
de
n 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
D
ig
it
al
e 
K
ap
az
it
ät
en
 u
nd
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
04
 
V
ir
tu
el
le
 W
el
te
n
 u
n
d
 W
eb
.0
 
–
 E
in
fü
h
ru
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
tä
d
te
 u
nd
 G
em
ei
nd
en
, d
ie
 e
in
en
 
lo
k
al
en
 d
ig
it
al
en
 Z
w
il
li
n
g 
m
it
 
en
ts
p
re
ch
en
de
n 
F
un
k
ti
on
al
it
ät
en
 z
u
r 
V
is
u
al
is
ie
ru
ng
, M
od
el
li
er
u
ng
 u
n
d 
V
o
rh
er
sa
ge
 e
nt
w
ic
k
el
t 
ha
be
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
D
ig
it
al
e 
K
ap
az
it
ät
en
 u
nd
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
05
 
A
n
w
en
d
u
n
g
en
 u
n
d
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
 f
ü
r 
d
ig
it
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
 u
n
d
 d
ig
it
a
le
 
B
ri
ef
ta
sc
h
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 I
n
it
ia
ti
ve
n 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 v
o
n 
A
n
w
en
du
ng
en
 u
n
d 
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n
 f
ü
r 
d
ig
it
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
 u
nd
 d
ig
it
al
e 
B
ri
ef
ta
sc
h
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 A
n
w
en
du
n
g
sf
äl
le
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 
W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
h
m
er
, d
ie
 d
ie
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
 n
ut
ze
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 v
o
n 
U
n
te
rn
eh
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
n 
un
d
 d
er
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
fü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
D
ig
it
al
e 
K
ap
az
it
ät
en
 u
nd
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
06
 
P
la
tt
fo
rm
en
 f
ü
r 
d
ig
it
al
e 
Z
w
il
li
n
g
e:
 D
ig
it
al
es
 F
a
h
rz
eu
g,
 
d
ig
it
a
le
r 
M
en
sc
h
, 
d
ig
it
al
e 
E
rd
e 
– 
E
in
fü
h
ru
n
g
 u
n
d
 
g
ro
ß
m
a
ß
st
ä
b
li
ch
e 
E
rp
ro
b
u
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
au
f 
P
la
tt
fo
rm
en
 f
ü
r 
d
ig
it
al
e 
Z
w
il
li
ng
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 v
o
n 
P
la
tt
fo
rm
en
 f
ü
r 
di
gi
ta
le
 
Z
w
il
li
n
ge
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
D
ig
it
al
e 
K
ap
az
it
ät
en
 u
nd
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
07
 
S
o
n
st
ig
e 
n
eu
e 
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 –
 
E
in
fü
h
ru
n
g 
u
n
d
 A
u
sb
a
u
 (
z.
 B
. 
v
ir
tu
el
le
 W
el
te
n
, 
S
o
ft
w
a
re
-
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 u
n
d
 O
p
en
 
In
te
rn
et
 S
ta
ck
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 I
n
it
ia
ti
ve
n 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 n
eu
er
 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
 
G
es
ch
af
fe
ne
 K
ap
az
it
ät
 f
ü
r 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
rü
nd
un
g
en
 
 
U
n
te
rs
tü
tz
te
 U
n
te
rn
eh
m
en
 (
da
v
on
: 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
e,
 m
it
tl
er
e,
 g
ro
ß
e)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 A
k
te
u
re
, d
ie
 
d
is
ru
pt
iv
e 
di
gi
ta
le
 A
n
w
en
du
ng
en
 u
nd
 
D
ie
n
st
e 
an
bi
et
en
 
 
A
u
f 
de
m
 M
ar
k
t 
üb
er
le
b
en
de
 n
eu
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
R
ef
o
rm
en
08
 
D
ig
it
a
lp
o
li
ti
k
 u
n
d
 
R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
R
ef
o
rm
en
09
 
D
ig
it
a
le
 K
o
n
n
ek
ti
vi
tä
t,
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r 
u
n
d
 
F
u
n
k
ti
o
n
ie
re
n
 d
es
 M
ar
k
te
s
 %
 %
 %
 %
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n 
u
nd
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
R
ef
o
rm
en
10
 
P
o
li
ti
k
 f
ü
r 
d
ig
it
a
le
s 
F
in
a
n
zw
es
en
 u
n
d
 d
ig
it
a
le
n
 
Z
a
h
lu
n
g
sv
er
k
eh
r
 %
 %
 %
 %
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
11
 
F
rü
h
k
in
d
li
ch
e 
B
et
re
u
u
n
g
, 
B
il
d
u
n
g
 u
n
d
 E
rz
ie
h
u
n
g
 (
o
h
n
e 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r)
*
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
L
eh
rk
rä
ft
e 
– 
na
ch
 
G
es
ch
le
ch
t 
u
nd
 A
lt
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 L
eh
rp
lä
ne
 s
o
w
ie
 d
er
 
u
m
ge
se
tz
te
n
 B
il
du
n
g
sp
ro
g
ra
m
m
e 
od
er
 
K
u
rs
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 L
eh
 ro
d
er
 
L
er
n
m
it
te
l 
u
nd
 d
ig
it
al
en
 
A
u
sr
ü
st
un
g
sg
eg
en
st
än
d
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
n 
K
oo
p
er
at
io
ns
p
ro
je
kt
en
 
b
et
ei
li
gt
en
 O
rg
an
is
at
io
n
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
n
en
 o
de
r 
er
h
al
te
n
en
 
K
in
d
er
b
et
re
uu
n
g
sp
lä
tz
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
in
d
er
, d
ie
 v
on
 d
en
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 
L
eh
rp
lä
ne
n 
un
d
 u
m
g
es
et
zt
en
 
B
il
du
ng
sp
ro
g
ra
m
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
in
d
er
, d
ie
 v
on
 g
es
ch
u
lt
en
 
L
eh
rk
rä
ft
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
in
d
er
, d
ie
 v
on
 d
er
 e
rw
o
rb
en
en
 
A
u
sr
ü
st
un
g
 p
ro
fi
ti
er
en
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
12
 
P
ri
m
ar
b
il
d
u
n
g
 (
o
h
n
e 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r)
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
L
eh
rk
rä
ft
e 
– 
na
ch
 
G
es
ch
le
ch
t 
u
nd
 A
lt
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 L
eh
rp
lä
ne
 s
o
w
ie
 d
er
 
u
m
ge
se
tz
te
n
 B
il
du
n
g
sp
ro
g
ra
m
m
e 
od
er
 
K
u
rs
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 L
eh
 ro
d
er
 
L
er
n
m
it
te
l 
u
nd
 d
ig
it
al
en
 
A
u
sr
ü
st
un
g
sg
eg
en
st
än
d
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
n 
K
oo
p
er
at
io
ns
p
ro
je
kt
en
 
b
et
ei
li
gt
en
 O
rg
an
is
at
io
n
en
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
n
en
 o
de
r 
er
h
al
te
n
en
 
K
in
d
er
b
et
re
uu
n
g
sp
lä
tz
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
in
d
er
, d
ie
 v
on
 d
en
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 
L
eh
rp
lä
ne
n 
un
d
 u
m
g
es
et
zt
en
 
B
il
du
ng
sp
ro
g
ra
m
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
in
d
er
, d
ie
 v
on
 g
es
ch
u
lt
en
 
L
eh
rk
rä
ft
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
Z
ah
l 
d
er
 K
in
d
er
, d
ie
 v
on
 d
er
 e
rw
o
rb
en
en
 
A
u
sr
ü
st
un
g
 p
ro
fi
ti
er
en
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
13
 
S
ek
u
n
d
a
rb
il
d
u
n
g 
(o
h
n
e 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r)
 %
 %
 %
00
 %
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
14
 
T
er
ti
är
b
il
d
u
n
g
 (
o
h
n
e 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r)
 %
 %
 %
00
 %
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
15
 
B
er
u
fl
ic
h
e 
E
rs
ta
u
sb
il
d
u
n
g
 
(o
h
n
e 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r)
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
n
ac
h
 F
ac
hb
er
ei
ch
en
 (
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 M
IN
T
-
F
äc
he
rn
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 L
eh
rl
in
g
sa
u
sb
il
du
ng
en
 
u
nd
 L
er
na
n
ge
bo
te
 a
m
 A
rb
ei
ts
pl
at
z 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
L
eh
rk
rä
ft
e 
– 
na
ch
 
G
es
ch
le
ch
t 
u
nd
 A
lt
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 L
eh
rp
lä
ne
 s
o
w
ie
 d
er
 
u
m
ge
se
tz
te
n
 B
il
du
n
g
sp
ro
g
ra
m
m
e 
od
er
 
K
u
rs
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 L
eh
 ro
d
er
 
L
er
n
m
it
te
l 
u
nd
 d
ig
it
al
en
 
A
u
sr
ü
st
un
g
sg
eg
en
st
än
d
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
sz
ub
il
de
nd
en
/S
tu
di
er
en
d
en
, d
ie
 
v
on
 d
en
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 L
eh
rp
lä
ne
n
 u
nd
 
u
m
ge
se
tz
te
n
 B
il
du
n
g
sp
ro
g
ra
m
m
en
 
p
ro
fi
ti
er
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
sz
ub
il
de
nd
en
/S
tu
di
er
en
d
en
, d
ie
 
v
on
 g
es
ch
ul
te
n 
L
eh
rk
rä
ft
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
sz
ub
il
de
nd
en
/S
tu
di
er
en
d
en
, d
ie
 
v
on
 d
er
 e
rw
o
rb
en
en
 A
u
sr
ü
st
un
g
 p
ro
fi
ti
er
en
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
16
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
es
 
B
il
d
u
n
g
sz
u
ga
n
g
s 
fü
r 
M
en
sc
h
en
 m
it
 B
eh
in
d
er
u
n
g
en
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
un
d 
A
lt
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 n
ac
h
 i
h
re
r 
T
ei
ln
ah
m
e 
ei
n
e 
sc
h
ul
is
ch
e/
b
er
u
fl
ic
h
e 
B
il
du
ng
 a
b
so
lv
ie
re
n
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
17
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
es
 
B
il
d
u
n
g
sz
u
ga
n
g
s 
m
ar
gi
n
al
is
ie
rt
er
 
B
ev
öl
k
er
u
n
g
sg
ru
p
p
en
, 
w
ie
 
et
w
a
 d
er
 R
o
m
a
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
un
d 
A
lt
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 n
ac
h
 i
h
re
r 
T
ei
ln
ah
m
e 
ei
n
e 
sc
h
ul
is
ch
e/
b
er
u
fl
ic
h
e 
B
il
du
ng
 a
b
so
lv
ie
re
n
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
18
 
B
il
d
u
n
g
 f
ü
r 
F
lü
ch
tl
in
g
e 
in
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
in
d
er
, d
ie
 d
av
on
 p
ro
fi
ti
er
en
 –
 
n
ac
h
 S
ch
ul
st
u
fe
: 
V
o
rs
ch
u
le
, 
P
ri
m
ar
st
u
fe
, 
u
nt
er
e 
S
ek
un
d
ar
st
u
fe
 u
nd
 o
be
re
 
S
ek
u
nd
ar
st
u
fe
 
 
P
ro
ze
n
ts
at
z 
(a
u
f 
n
at
io
na
le
r 
E
b
en
e)
 d
er
 
F
lü
ch
tl
in
g
e,
 d
ie
 e
in
e 
S
ch
u
le
 b
es
u
ch
en
 –
 
n
ac
h
 S
ch
ul
st
u
fe
: 
V
o
rs
ch
u
le
, 
P
ri
m
ar
st
u
fe
, 
u
nt
er
e 
S
ek
un
d
ar
st
u
fe
 u
nd
 o
be
re
 
S
ek
u
nd
ar
st
u
fe
  
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
19
 
L
eh
re
ra
u
sb
il
d
u
n
g
 –
 n
ic
h
t 
n
ä
h
er
 s
p
ez
if
iz
ie
rt
e 
S
ch
u
ls
tu
fe
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
ch
u
lu
n
gs
te
il
n
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
ch
ü
le
r,
 d
ie
 d
av
o
n 
p
ro
fi
ti
er
en
 –
 
n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
20
 
L
er
n
m
o
b
il
it
ä
t 
(B
il
d
u
n
g
sb
er
ei
ch
e 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 n
ic
h
tf
o
rm
a
le
r 
u
n
d
 i
n
fo
rm
el
le
r 
B
il
d
u
n
g 
u
n
d
 
J
u
ge
n
d
ar
b
ei
t)
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
it
ar
b
ei
te
r 
– 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
un
d 
A
lt
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
er
n
en
de
n 
– 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
lt
er
, s
oz
io
ö
ko
n
o
m
is
ch
em
 H
in
te
rg
ru
n
d 
un
d
 
F
ac
hb
er
ei
ch
en
 (
ei
n
sc
hl
ie
ßl
ic
h
 M
IN
T
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 a
n 
A
kt
iv
it
ät
en
, m
it
 
d
en
en
 u
nm
it
te
lb
ar
 d
ie
 W
er
te
 d
er
 E
U
, 
S
o
li
da
ri
tä
t 
un
d
 B
ü
rg
er
be
te
il
ig
un
g
 g
ef
ö
rd
er
t 
w
er
d
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
vo
n
 i
h
re
r 
T
ei
ln
ah
m
e 
p
ro
fi
ti
er
t 
h
ab
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
ih
re
 S
ch
lü
ss
el
ko
m
p
et
en
ze
n
 
v
er
b
es
se
rt
 h
ab
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
ei
n 
g
rö
ße
re
s 
eu
ro
p
äi
sc
h
es
 
Z
ug
eh
ö
ri
gk
ei
ts
g
ef
üh
l 
h
ab
en
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
21
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 d
er
 
fr
ü
h
k
in
d
li
ch
en
 B
il
d
u
n
g
, 
S
ch
u
le
n
 u
n
d
 U
n
iv
er
si
tä
te
n
 –
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 B
a
u
 n
eu
er
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 n
a
h
ez
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
G
eb
ä
u
d
e
00
 %
0 
%
 %
0 
%
 
 
m
² 
B
au
fl
äc
h
e 
un
d
 n
eu
e 
K
ap
az
it
ät
 i
n 
B
il
du
ng
se
in
ri
ch
tu
ng
en
 (
Z
ah
l 
d
er
 
S
ch
ü
le
r/
S
tu
d
ie
re
nd
en
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
B
il
du
ng
22
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 d
er
 
fr
ü
h
k
in
d
li
ch
en
 B
il
d
u
n
g
, 
S
ch
u
le
n
 u
n
d
 U
n
iv
er
si
tä
te
n
 –
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 B
a
u
 
so
n
st
ig
er
 G
eb
ä
u
d
e
 %
 %
 %
0 
%
 
 
m
² 
B
au
fl
äc
h
e 
un
d
 n
eu
e 
K
ap
az
it
ät
 i
n 
B
il
du
ng
se
in
ri
ch
tu
ng
en
 (
Z
ah
l 
d
er
 
S
ch
ü
le
r/
S
tu
d
ie
re
nd
en
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
R
ef
o
rm
en
23
 
R
ef
o
rm
en
 i
n
 d
er
 
fr
ü
h
k
in
d
li
ch
en
 B
et
re
u
u
n
g,
 
B
il
d
u
n
g
 u
n
d
 E
rz
ie
h
u
n
g*
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
R
ef
o
rm
en
24
 
R
ef
o
rm
en
 i
n
 d
en
 B
er
ei
ch
en
 
B
il
d
u
n
g
, J
u
g
en
d
 u
n
d
 S
p
o
rt
 %
 %
 %
00
 %
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
R
ef
o
rm
en
25
 
R
ef
o
rm
en
 i
m
 B
er
ei
ch
 
K
o
m
p
et
en
ze
n
 u
n
d
 
E
rw
ac
h
se
n
en
b
il
d
u
n
g
 %
 %
 %
00
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
R
ef
o
rm
en
26
 
P
o
li
ti
k
 u
n
d
 R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 a
ll
ge
m
ei
n
e 
u
n
d
 b
er
u
fl
ic
h
e 
E
rs
ta
u
sb
il
d
u
n
g
 %
 %
 %
00
 %
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
K
o
m
pe
te
nz
en
27
 
G
ru
n
d
k
o
m
p
et
en
ze
n
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 L
es
en
 u
n
d
 
S
ch
re
ib
en
, M
a
th
em
a
ti
k
, 
N
a
tu
rw
is
se
n
sc
h
a
ft
en
 u
n
d
 
b
ü
rg
er
sc
h
a
ft
li
ch
es
 
E
n
ga
ge
m
en
t,
 a
u
sg
en
om
m
en
 
d
ig
it
a
le
 u
n
d
 g
rü
n
e 
K
o
m
p
et
en
ze
n
)
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 a
n
 
tr
an
sn
at
io
n
al
en
 K
o
op
er
at
io
n
sm
aß
n
ah
m
en
 
b
et
ei
li
gt
 s
in
d
, a
u
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
n
ac
h
 A
rt
 d
er
 
K
o
m
pe
te
nz
: 
G
ru
nd
- 
un
d 
B
ü
rg
er
k
o
m
p
et
en
ze
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 e
in
e 
Q
ua
li
fi
k
at
io
n 
er
la
n
gt
 h
ab
en
 o
d
er
 e
in
e 
V
er
be
ss
er
u
ng
 i
h
re
r 
F
äh
ig
k
ei
te
n 
an
ge
be
n 
– 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 a
n
 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
n 
K
o
op
er
at
io
n
sm
aß
n
ah
m
en
 b
et
ei
li
gt
 s
in
d
, 
au
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
n
ac
h
 A
rt
 d
er
 K
o
m
pe
te
n
z 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
K
o
m
pe
te
nz
en
28
 
F
o
rt
g
es
ch
ri
tt
en
e 
d
ig
it
al
e 
K
o
m
p
et
en
ze
n
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
n 
tr
an
sn
at
io
n
al
en
 
K
o
op
er
at
io
n
sp
ro
je
kt
en
 b
et
ei
li
gt
en
 
O
rg
an
is
at
io
n
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 e
in
e 
Q
ua
li
fi
k
at
io
n 
er
la
n
gt
 h
ab
en
 o
d
er
 e
in
e 
V
er
be
ss
er
u
ng
 i
h
re
r 
F
äh
ig
k
ei
te
n 
an
ge
be
n 
– 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 v
on
 i
h
re
r 
T
ei
ln
ah
m
e 
an
 g
re
nz
üb
er
g
re
if
en
d
en
 
K
o
op
er
at
io
n
sm
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
t 
ha
b
en
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
K
o
m
pe
te
nz
en
29
 
G
ru
n
d
le
g
en
d
e 
d
ig
it
a
le
 
K
o
m
p
et
en
ze
n
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
Z
ah
l 
d
er
 a
n 
tr
an
sn
at
io
n
al
en
 
K
o
op
er
at
io
n
sp
ro
je
kt
en
 b
et
ei
li
gt
en
 
O
rg
an
is
at
io
n
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 e
in
e 
Q
ua
li
fi
k
at
io
n 
er
la
n
gt
 h
ab
en
 o
d
er
 e
in
e 
V
er
be
ss
er
u
ng
 i
h
re
r 
F
äh
ig
k
ei
te
n 
an
ge
be
n 
– 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 v
on
 i
h
re
r 
T
ei
ln
ah
m
e 
an
 g
re
nz
üb
er
g
re
if
en
d
en
 
K
o
op
er
at
io
n
sm
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
t 
ha
b
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 m
in
d
es
te
n
s 
ei
n
 
g
ru
n
dl
eg
en
d
es
 N
iv
ea
u
 a
n 
di
g
it
al
en
 
K
o
m
pe
te
nz
en
 g
em
äß
 d
em
 D
ig
it
al
 S
k
il
ls
 
In
d
ex
 (
D
S
I)
 v
o
n
 E
S
T
A
T
 e
rr
ei
ch
t 
h
ab
en
 –
 
n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
K
o
m
pe
te
nz
en
30
 
G
rü
n
e 
K
o
m
p
et
en
ze
n
00
 %
0 
%
0 
%
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 e
in
e 
Q
ua
li
fi
k
at
io
n 
er
la
n
gt
 h
ab
en
 o
d
er
 e
in
e 
V
er
be
ss
er
u
ng
 i
h
re
r 
F
äh
ig
k
ei
te
n 
an
ge
be
n 
– 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
K
o
m
pe
te
nz
en
31
 
F
in
a
n
zi
el
le
 K
om
p
et
en
ze
n
 %
 %
 %
00
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
K
o
m
pe
te
nz
en
32
 
W
ei
te
rb
il
d
u
n
g
 u
n
d
 
U
m
sc
h
u
lu
n
g
 m
a
rg
in
al
is
ie
rt
er
 
B
ev
öl
k
er
u
n
g
sg
ru
p
p
en
 w
ie
 d
er
 
R
o
m
a
 %
 %
 %
00
 %
 
Z
ah
l 
d
er
 a
n 
tr
an
sn
at
io
n
al
en
 
K
o
op
er
at
io
n
sp
ro
je
kt
en
 b
et
ei
li
gt
en
 
O
rg
an
is
at
io
n
en
  
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 v
on
 i
h
re
r 
T
ei
ln
ah
m
e 
an
 g
re
nz
üb
er
g
re
if
en
d
en
 
K
o
op
er
at
io
n
sm
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
t 
ha
b
en
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
K
o
m
pe
te
nz
en
33
 
W
ei
te
rb
il
d
u
n
g
 u
n
d
 
U
m
sc
h
u
lu
n
g
 v
o
n
 M
en
sc
h
en
 
m
it
 B
eh
in
d
er
u
n
g
en
 %
 %
 %
00
 %
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
K
o
m
pe
te
nz
en
34
 
E
rw
ac
h
se
n
en
b
il
d
u
n
g
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
, B
il
d
un
g
sn
iv
ea
u
 
u
nd
 F
ac
h
be
re
ic
h
en
 (
ei
n
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
M
IN
T
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
en
 L
eh
rp
lä
n
e 
od
er
 n
eu
en
 
P
ro
g
ra
m
m
e,
 d
ie
 e
n
tw
ic
ke
lt
/u
m
g
es
et
zt
 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
eh
rm
it
te
l 
un
d 
di
gi
ta
le
n 
M
it
te
l 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
n 
tr
an
sn
at
io
n
al
en
 
K
o
op
er
at
io
n
sp
ro
je
kt
en
 b
et
ei
li
gt
en
 
O
rg
an
is
at
io
n
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 e
in
e 
Q
ua
li
fi
k
at
io
n 
er
la
n
gt
 h
ab
en
 o
d
er
 e
in
e 
V
er
be
ss
er
u
ng
 i
h
re
r 
F
äh
ig
k
ei
te
n 
an
ge
be
n 
– 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 v
on
 i
h
re
r 
T
ei
ln
ah
m
e 
an
 g
re
nz
üb
er
g
re
if
en
d
en
 
K
o
op
er
at
io
n
sm
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rw
ac
h
se
n
en
 L
er
n
en
de
n,
 d
ie
 v
on
 
d
en
 e
nt
w
ic
k
el
te
n 
L
eh
rp
lä
ne
n 
un
d
 
u
m
ge
se
tz
te
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
–
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rw
ac
h
se
n
en
 L
er
n
en
de
n,
 d
ie
 v
on
 
d
er
 e
rw
o
rb
en
en
 A
u
sr
ü
st
un
g 
p
ro
fi
ti
er
en
 –
 
n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
S
p
o
rt
35
 
F
ö
rd
er
u
n
g
 v
o
n
 S
p
o
rt
 u
n
d
 
k
ö
rp
er
li
ch
er
 A
k
ti
v
it
ä
t
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
oo
pe
ra
ti
on
sp
ar
tn
er
sc
ha
ft
en
 i
m
 
B
er
ei
ch
 S
p
o
rt
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 a
n 
M
ob
il
it
ät
sa
k
ti
v
it
ät
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
un
d 
A
lt
er
 
 
m
² 
A
uß
en
sp
o
rt
an
la
g
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
po
rt
in
it
ia
ti
ve
n
 
u
nd
 -
v
er
an
st
al
tu
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
vo
n
 i
h
re
r 
T
ei
ln
ah
m
e 
p
ro
fi
ti
er
t 
h
ab
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
ih
re
 S
ch
lü
ss
el
ko
m
p
et
en
ze
n
 
v
er
b
es
se
rt
 h
ab
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
ei
n 
g
rö
ße
re
s 
eu
ro
p
äi
sc
h
es
 
Z
ug
eh
ö
ri
gk
ei
ts
g
ef
üh
l 
h
ab
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 n
eu
er
 o
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
er
 
A
u
ße
n
sp
o
rt
an
la
g
en
 p
ro
 J
ah
r 
– 
na
ch
 
G
es
ch
le
ch
t 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
Ju
ge
nd
36
 
N
ic
h
tf
o
rm
al
e 
B
il
d
u
n
g
 u
n
d
 
in
fo
rm
el
le
s 
L
er
n
en
 (
o
h
n
e 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r)
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
lt
er
, s
oz
io
ö
ko
n
o
m
is
ch
em
 H
in
te
rg
ru
n
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 a
n
 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
n 
K
o
op
er
at
io
n
sp
ar
tn
er
sc
ha
ft
en
 i
m
 B
er
ei
ch
 
Ju
ge
nd
 b
et
ei
li
gt
 s
in
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
vo
n
 i
h
re
r 
T
ei
ln
ah
m
e 
p
ro
fi
ti
er
t 
h
ab
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
ih
re
 S
ch
lü
ss
el
ko
m
p
et
en
ze
n
 
v
er
b
es
se
rt
 h
ab
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
ei
n 
g
rö
ße
re
s 
eu
ro
p
äi
sc
h
es
 
Z
ug
eh
ö
ri
gk
ei
ts
g
ef
üh
l 
h
ab
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
B
il
du
ng
 u
n
d 
K
o
m
pe
te
nz
en
 
Ju
ge
nd
37
 
F
re
iw
il
li
g
en
tä
ti
g
k
ei
te
n
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
lt
er
, s
oz
io
ö
ko
n
o
m
is
ch
em
 H
in
te
rg
ru
n
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 a
n
 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
n 
K
o
op
er
at
io
n
sp
ar
tn
er
sc
ha
ft
en
 i
m
 B
er
ei
ch
 
Ju
ge
nd
 b
et
ei
li
gt
 s
in
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
vo
n
 i
h
re
r 
T
ei
ln
ah
m
e 
p
ro
fi
ti
er
t 
h
ab
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
ih
re
 S
ch
lü
ss
el
ko
m
p
et
en
ze
n
 
v
er
b
es
se
rt
 h
ab
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
er
 A
n
si
ch
t 
si
nd
, 
d
as
s 
si
e 
ei
n 
g
rö
ße
re
s 
eu
ro
p
äi
sc
h
es
 
Z
ug
eh
ö
ri
gk
ei
ts
g
ef
üh
l 
h
ab
en
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
V
er
w
al
tu
n
g
sk
ap
az
it
ät
en
38
 
S
tä
rk
u
n
g 
d
er
 K
a
p
a
zi
tä
t 
d
er
 
V
er
w
al
tu
n
g
en
 d
er
 
M
it
g
li
ed
st
a
a
te
n
 u
n
d
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
, d
er
 B
eg
ü
n
st
ig
te
n
 
u
n
d
 r
el
ev
a
n
te
n
 P
ar
tn
er
 (
o
h
n
e 
D
ig
it
a
li
si
er
u
n
g
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e/
A
kt
iv
it
ät
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
n 
di
e 
P
ro
je
k
te
 e
in
b
ez
o
ge
ne
n 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
m
 P
ro
je
kt
 b
et
ei
li
gt
en
 P
er
so
n
en
 
 
N
u
tz
er
 v
on
 n
eu
en
 u
n
d 
ve
rb
es
se
rt
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, P
ro
d
uk
te
n
 
u
nd
 P
ro
ze
ss
en
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
V
er
w
al
tu
n
g
sk
ap
az
it
ät
en
39
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
M
it
g
li
ed
st
a
a
te
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
fü
r 
te
ch
n
is
ch
e 
H
il
fe
 i
n 
de
n
 
E
U
-M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
V
er
w
al
tu
n
g
sk
ap
az
it
ät
en
40
 
S
ch
u
tz
 d
es
 E
u
ro
 g
eg
en
 
G
el
d
fä
ls
ch
u
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 s
ic
h
er
g
es
te
ll
te
n
 E
u
ro
-F
äl
sc
hu
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
u
sg
eh
ob
en
en
 F
äl
sc
h
er
-
W
er
k
st
ät
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
ze
ln
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
, 
d
ie
 a
m
 P
ro
g
ra
m
m
 „
P
er
ic
le
s 
V
“ 
te
il
ne
h
m
en
 
m
ö
ch
te
n 
 
Z
u
fr
ie
d
en
h
ei
ts
qu
ot
e 
de
r 
T
ei
ln
eh
m
er
 a
n
 d
en
 
ü
be
r 
d
as
 P
ro
g
ra
m
m
 „
P
er
ic
le
s 
V
“ 
fi
n
an
zi
er
te
n
 M
aß
na
h
m
en
 
 
R
üc
k
m
el
du
ng
en
 v
o
n 
T
ei
ln
eh
m
er
n
 
(Z
u
fr
ie
d
en
h
ei
ts
q
uo
te
) 
an
 f
rü
he
re
n
 
M
aß
na
h
m
en
 i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 P
ro
g
ra
m
m
s 
zu
 
d
en
 A
u
sw
ir
ku
n
ge
n 
de
s 
P
ro
g
ra
m
m
s 
„P
er
ic
le
s 
V
“ 
au
f 
ih
re
 M
aß
n
ah
m
en
 z
um
 
S
ch
u
tz
 d
es
 E
u
ro
 g
eg
en
 G
el
d
fä
ls
ch
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t
41
 
Z
ol
lu
n
io
n
, S
te
u
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
ah
m
en
 a
n 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
n 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
M
aß
na
h
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
em
ei
n
sa
m
 e
nt
w
ic
k
el
te
n 
A
k
ti
on
sp
lä
n
e,
 A
rb
ei
ts
m
et
h
od
en
, L
ei
tl
in
ie
n
 
u
nd
 E
m
p
fe
hl
un
g
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 u
nd
 u
m
g
es
et
zt
en
 T
as
k 
F
o
rc
es
 (
P
il
o
t)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
/V
er
w
al
tu
ng
en
, d
ie
 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
d 
zu
sa
m
m
en
ar
be
it
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
fü
r 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
 
In
n
o
va
ti
on
sn
et
zw
er
k
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 a
u
f 
d
ie
 
K
o
op
er
at
io
n
 u
nd
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
zw
is
ch
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 V
er
w
al
tu
n
ge
n
 a
u
sg
er
ic
ht
et
 s
in
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e/
A
kt
iv
it
ät
en
 
 
V
er
fü
gb
ar
k
ei
t 
d
es
 G
em
ei
n
sa
m
en
 
K
o
m
m
un
ik
at
io
n
sn
et
ze
s 
(C
C
N
)/
C
C
N
 
P
ro
ze
n
ts
at
z 
d
er
 B
ea
m
te
n,
 d
ie
 b
er
ic
ht
en
, d
as
s 
ih
re
 O
rg
an
is
at
io
n 
ge
m
ei
n
sa
m
 e
nt
w
ic
ke
lt
e 
A
rb
ei
ts
m
et
ho
d
en
, L
ei
tl
in
ie
n,
 E
m
p
fe
h
lu
ng
en
 
u
nd
 A
k
ti
on
sp
lä
ne
 ü
be
rn
o
m
m
en
 h
at
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
u
ch
te
n
 r
ec
ht
li
ch
en
 o
d
er
 
ad
m
in
is
tr
at
iv
en
 g
re
nz
üb
er
g
re
if
en
d
en
 
H
in
d
er
n
is
se
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
/V
er
w
al
tu
ng
en
, d
ie
 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
d 
zu
sa
m
m
en
ar
be
it
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
ah
m
en
 a
n 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
n 
M
aß
na
h
m
en
/P
ro
je
k
te
n 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t
42
 
Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t 
u
n
d
 
N
et
zw
er
k
e 
d
er
 
M
it
g
li
ed
st
a
a
te
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
ah
m
en
 a
n 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
n 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
M
aß
na
h
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
em
ei
n
sa
m
 e
nt
w
ic
k
el
te
n 
S
tr
at
eg
ie
n
 
u
nd
 A
k
ti
on
sp
lä
ne
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
em
ei
n
sa
m
 e
nt
w
ic
k
el
te
n 
un
d 
in
 
P
ro
je
k
te
n 
um
ge
se
tz
te
n
 P
il
ot
m
aß
n
ah
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
ah
m
en
 a
n 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
A
u
sb
il
du
ng
sp
ro
g
ra
m
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rz
ei
ch
ne
te
n 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
ad
m
in
is
tr
at
iv
en
 o
d
er
 r
ec
h
tl
ic
he
n 
V
er
ei
n
ba
ru
n
ge
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
/V
er
w
al
tu
ng
en
, d
ie
 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
d 
zu
sa
m
m
en
ar
be
it
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
fü
r 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
 
In
n
o
va
ti
on
sn
et
zw
er
k
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
r 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
fü
r 
d
ie
 S
ch
af
fu
ng
 v
o
n 
V
er
fl
ec
ht
un
g
en
 z
w
is
ch
en
 
S
ta
dt
 u
n
d 
L
an
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 a
u
f 
d
ie
 
K
o
op
er
at
io
n
 u
nd
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
zw
is
ch
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 V
er
w
al
tu
n
ge
n
 a
u
sg
er
ic
ht
et
 s
in
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
o
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
au
fg
eg
ri
ff
en
en
 
g
em
ei
n
sa
m
en
 S
tr
at
eg
ie
n 
un
d
 A
k
ti
on
sp
lä
ne
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
b
sc
h
lü
ss
e 
in
 g
em
ei
n
sa
m
en
 
A
u
sb
il
du
ng
sp
ro
g
ra
m
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ri
ng
er
te
n
 o
de
r 
be
h
ob
en
en
 
re
ch
tl
ic
h
en
 o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
en
 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
n 
H
in
de
rn
is
se
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 v
o
n 
ge
m
ei
n
sa
m
 
u
nt
er
ze
ic
hn
et
en
 a
dm
in
is
tr
at
iv
en
 o
de
r 
re
ch
tl
ic
h
en
 V
er
ei
n
ba
ru
ng
en
 u
m
fa
ss
t 
si
nd
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
/V
er
w
al
tu
ng
en
, d
ie
 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
d 
zu
sa
m
m
en
ar
be
it
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
ah
m
en
 a
n 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
g
re
n
zü
be
rg
re
if
en
de
n 
M
aß
na
h
m
en
/P
ro
je
k
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
o
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
au
fg
eg
ri
ff
en
en
 
b
zw
. a
u
sg
eb
au
te
n
 L
ö
su
n
ge
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
43
 
D
ig
it
a
li
si
er
u
n
g
 d
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 V
er
w
a
lt
u
n
g 
u
n
d
 
d
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 (
o
h
n
e 
J
u
st
iz
, 
G
es
u
n
d
h
ei
t,
 V
er
k
eh
r,
 
E
n
er
g
ie
- 
u
n
d
 
W
a
ss
er
v
er
so
rg
u
n
g
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 I
K
T
-L
ö
su
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
ei
 d
er
 E
nt
w
ic
kl
un
g
 v
on
 d
ig
it
al
en
 
D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, P
ro
d
uk
te
n 
un
d
 P
ro
ze
ss
en
 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
ns
te
, d
ie
 
ü
be
r 
eu
ro
p
äi
sc
h
e 
A
nb
ie
te
r 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 
 
N
u
tz
er
 v
on
 n
eu
en
 u
n
d 
ve
rb
es
se
rt
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 d
ig
it
al
en
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, 
P
ro
du
kt
en
 u
n
d 
P
ro
ze
ss
en
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
S
ta
ti
st
ik
44
 
A
m
tl
ic
h
e 
eu
ro
p
äi
sc
h
e 
S
ta
ti
st
ik
en
 %
 %
 %
 %
 
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
S
ta
ti
st
ik
en
, d
ie
 g
em
äß
 d
em
 
jä
h
rl
ic
he
n 
V
er
ö
ff
en
tl
ic
h
un
g
sk
al
en
d
er
 
v
er
b
re
it
et
 w
er
d
en
 
 
S
ta
ti
st
is
ch
e 
E
rf
as
su
ng
 
 
Z
u
fr
ie
d
en
h
ei
t 
de
r 
N
ut
ze
r 
m
it
 d
en
 v
on
 
E
u
ro
st
at
 a
ng
eb
o
te
ne
n 
D
at
en
 u
nd
 D
ie
ns
te
n 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
S
ta
ti
st
ik
45
 
W
ei
te
re
 S
ta
ti
st
ik
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 P
ro
je
kt
e 
 
S
ta
ti
st
is
ch
e 
E
rf
as
su
ng
 
 
Z
u
fr
ie
d
en
h
ei
t 
de
r 
N
ut
ze
r 
m
it
 d
en
 v
on
 
st
at
is
ti
sc
h
en
 Ä
m
te
rn
 a
ng
eb
o
te
ne
n 
D
at
en
 u
n
d 
D
ie
n
st
en
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
46
 
P
o
li
ti
k
 u
n
d
 R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 d
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 V
er
w
a
lt
u
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
47
 
H
a
u
sh
al
ts
p
ol
it
is
ch
er
 R
a
h
m
en
 
u
n
d
 f
in
a
n
zp
o
li
ti
sc
h
e 
S
te
u
er
u
n
g
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
48
 
S
ch
u
tz
 d
er
 f
in
a
n
zi
el
le
n
 
In
te
re
ss
en
 d
er
 E
U
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
49
 
Ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
50
 
R
ef
o
rm
en
 z
u
r 
D
ig
it
al
is
ie
ru
n
g
 
d
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 V
er
w
a
lt
u
n
g 
u
n
d
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
51
 
L
a
n
g
fr
is
ti
ge
 T
ra
g
fä
h
ig
k
ei
t 
d
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 F
in
a
n
ze
n
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
52
 
O
rg
a
n
is
a
ti
o
n
 u
n
d
 
M
a
n
ag
em
en
t
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
53
 
V
er
sc
h
u
ld
u
n
g
 d
es
 p
ri
va
te
n
 
S
ek
to
rs
 u
n
d
 I
n
so
lv
en
zr
a
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
54
 
V
er
ga
b
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 A
u
ft
rä
g
e 
u
n
d
 K
o
n
ze
ss
io
n
en
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
55
 
Ö
ff
en
tl
ic
h
e 
Q
u
a
li
tä
t 
d
er
 
P
o
li
ti
k
en
tw
ic
k
lu
n
g
 
u
n
d
 -
k
o
or
d
in
ie
ru
n
g
 %
 %
 %
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
56
 
Q
u
a
li
tä
t 
d
er
 R
ec
h
ts
se
tz
u
n
g
 
u
n
d
 P
ol
it
ik
g
es
ta
lt
u
n
g
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
57
 
R
eg
io
n
a
le
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 
lo
k
a
le
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
58
 
B
in
n
en
m
ar
k
t,
 W
et
tb
ew
er
b
 
u
n
d
 s
ta
a
tl
ic
h
e 
B
ei
h
il
fe
n
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
59
 
S
ta
a
ts
ei
ge
n
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
60
 
S
te
u
er
p
ol
it
ik
, 
S
te
u
er
v
er
w
a
lt
u
n
g
, 
S
te
u
er
h
in
te
rz
ie
h
u
n
g
 u
n
d
 
S
te
u
er
v
er
m
ei
d
u
n
g
 %
 %
 %
 %
 
W
ir
k
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
V
er
w
al
tu
n
g 
R
ef
o
rm
en
61
 
K
o
m
m
u
n
ik
a
ti
o
n
sp
ol
it
ik
 u
n
d
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
a
n
a
ge
m
en
t
 %
 %
 %
 %
 
E
n
er
g
ie
 
E
rn
eu
er
b
ar
e 
K
ra
ft
st
o
ff
e 
n
ic
ht
 
b
io
ge
n
en
 
U
rs
p
ru
ng
s
62
 
H
er
st
el
lu
n
g
 e
rn
eu
er
b
ar
er
 
K
ra
ft
st
o
ff
e 
n
ic
h
t 
b
io
ge
n
en
 
U
rs
p
ru
n
g
s 
fü
r 
d
en
 V
er
b
ra
u
ch
 
a
ls
 K
ra
ft
st
o
ff
 i
m
 L
u
ft
- 
o
d
er
 
S
ee
ve
rk
eh
r,
 a
u
sg
en
o
m
m
en
 
W
a
ss
er
st
o
ff
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
en
 (
m
/T
on
ne
) 
fü
r 
F
lu
g
k
ra
ft
st
o
ff
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
en
 (
m
/T
on
ne
) 
fü
r 
K
F
Z
-K
ra
ft
st
o
ff
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
en
 (
m
/T
on
ne
) 
fü
r 
S
ch
if
fs
k
ra
ft
st
o
ff
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
en
 (
m
/T
on
ne
) 
fü
r 
an
d
er
e 
K
ra
ft
st
o
ff
ar
te
n 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
rz
eu
gt
es
 V
o
lu
m
en
 (
m
3 /T
on
n
e)
 
E
n
er
g
ie
 
B
io
en
er
g
ie
63
 
H
er
st
el
lu
n
g
 v
o
n
 
B
io
k
ra
ft
st
o
ff
en
 a
u
s 
n
a
ch
h
al
ti
g
en
 Q
u
el
le
n
 i
m
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
01
/2
1
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
en
 (
M
J 
od
er
 
k
t 
R
Ö
E
/J
ah
r)
 f
ü
r 
F
lu
gk
ra
ft
st
o
ff
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
en
 (
M
J 
od
er
 
k
t 
R
Ö
E
/J
ah
r)
 f
ü
r 
K
F
Z
-K
ra
ft
st
o
ff
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
en
 (
M
J 
od
er
 k
t 
R
Ö
E
 
p
ro
 J
ah
r)
 f
ü
r 
S
ch
if
fs
k
ra
ft
st
o
ff
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
en
 (
M
J 
od
er
 k
t 
R
Ö
E
 
p
ro
 J
ah
r)
 f
ü
r 
an
d
er
e 
K
ra
ft
st
o
ff
ar
te
n 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
rz
eu
gt
e 
E
ne
rg
ie
 (
M
J 
od
er
 k
t 
R
Ö
E
 p
ro
 J
ah
r)
 
E
n
er
g
ie
 
B
io
en
er
g
ie
64
 
H
er
st
el
lu
n
g
 v
o
n
 n
ac
h
h
al
ti
ge
m
 
B
io
ga
s 
im
 E
in
k
la
n
g 
m
it
 d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
01
8/
0
1
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
B
io
ga
se
rz
eu
gu
ng
sk
ap
az
it
ät
 (
N
m
/S
tu
n
de
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
rz
eu
gt
e 
E
ne
rg
ie
 (
N
m
3 /S
tu
n
de
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
 
B
io
en
er
g
ie
65
 
L
ag
er
u
n
g 
u
n
d
 B
ei
m
is
ch
u
n
g
 
v
o
n
 f
lü
ss
ig
em
 n
a
ch
h
a
lt
ig
em
 
B
io
ga
s 
u
n
d
 B
io
m
et
h
a
n
, 
v
er
fl
ü
ss
ig
te
m
 B
io
m
et
h
a
n
, 
B
io
p
ro
p
a
n
, B
io
b
u
ta
n
ol
 o
d
er
 
ä
h
n
li
ch
en
 s
y
n
th
et
is
ch
en
 
a
lt
er
n
a
ti
ve
n
 K
ra
ft
st
o
ff
en
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
ag
er
 u
n
d 
nu
tz
ba
re
s 
K
ra
ft
st
o
ff
v
ol
u
m
en
 i
n 
G
W
h 
 
V
o
lu
m
en
 (
N
m
3 ) 
un
d 
L
ag
er
ei
n
he
it
 i
n 
T
sd
. m
³ 
–
 n
ac
h
 K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
rz
eu
gt
e 
E
ne
rg
ie
 (
N
m
) 
E
n
er
g
ie
 
B
io
en
er
g
ie
66
 
T
ra
n
sp
or
t 
vo
n
 f
lü
ss
ig
em
 
n
a
ch
h
al
ti
g
em
 B
io
ga
s 
u
n
d
 
B
io
m
et
h
a
n
, v
er
fl
ü
ss
ig
te
m
 
B
io
m
et
h
a
n
, B
io
p
ro
p
a
n
, 
B
io
b
u
ta
n
o
l 
o
d
er
 ä
h
n
li
ch
en
 
sy
n
th
et
is
ch
en
 a
lt
er
n
a
ti
ve
n
 
K
ra
ft
st
o
ff
en
00
 %
 %
 %
 %
 
 
R
oh
rl
ei
tu
n
gs
lä
ng
e 
(i
n 
km
) 
 
E
rh
öh
te
 Ü
b
er
tr
ag
un
g
sk
ap
az
it
ät
 i
n 
M
io
. t
/J
ah
r 
 
N
u
tz
er
 d
er
 e
rr
ic
h
te
te
n
 I
n
fr
as
tr
uk
tu
r 
fü
r 
al
te
rn
at
iv
e 
K
ra
ft
st
o
ff
e 
p
ro
 J
ah
r 
 
V
o
lu
m
en
 (
N
m
) 
d
er
 a
n
 d
er
 e
rr
ic
h
te
te
n 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
v
er
b
ra
u
ch
te
n 
al
te
rn
at
iv
en
 
K
ra
ft
st
o
ff
e 
(L
ad
ep
u
nk
te
) 
E
n
er
g
ie
 
C
O
-
A
b
sc
h
ei
du
n
g 
u
nd
 -
S
p
ei
ch
er
u
n
g
67
 
B
a
u
/E
in
ri
ch
tu
n
g
 u
n
d
 B
et
ri
eb
 
v
o
n
 C
O
-H
u
b
s 
(z
. B
. 
T
a
n
k
s,
 
V
er
d
ic
h
tu
n
g
, 
R
ei
n
ig
u
n
g
, 
P
h
a
se
n
w
ec
h
se
l,
 Ä
n
d
er
u
n
g 
d
er
 
T
ra
n
sp
or
ta
rt
)
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
en
 
(T
o
nn
en
) 
 
A
u
sb
au
 d
es
 C
O
T
ra
n
sp
o
rt
n
et
ze
s 
d
er
 E
U
 (
in
 
k
m
) 
 
B
eh
an
de
lt
e 
t 
C
O
e 
E
n
er
g
ie
 
C
O
-
A
b
sc
h
ei
du
n
g 
u
nd
 -
S
p
ei
ch
er
u
n
g
68
 
B
a
u
/E
in
ri
ch
tu
n
g
 v
o
n
 A
n
la
g
en
 
fü
r 
d
ie
 C
O
-A
b
sc
h
ei
d
u
n
g
 
u
n
d
 -
N
a
ch
b
eh
a
n
d
lu
n
g
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
en
 
(T
o
nn
en
) 
 
A
u
sb
au
 d
es
 C
O
T
ra
n
sp
o
rt
n
et
ze
s 
d
er
 E
U
 (
in
 
k
m
) 
 
G
es
p
ei
ch
er
te
 o
d
er
 v
er
w
en
d
et
e 
t 
C
O
e 
E
n
er
g
ie
 
C
O
-
A
b
sc
h
ei
du
n
g 
u
nd
 -
S
p
ei
ch
er
u
n
g
69
 
B
a
u
 v
o
n
 V
er
k
eh
rs
tr
äg
er
n
 f
ü
r 
d
en
 T
ra
n
sp
o
rt
 v
o
n
 C
O
 d
u
rc
h
 
b
ew
eg
li
ch
es
 u
n
d
 
A
n
la
g
ev
er
m
ö
ge
n
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
L
a
st
k
ra
ft
w
ag
en
, 
E
is
en
b
a
h
n
en
, S
ch
if
fe
n
, 
n
eu
en
 
o
d
er
 u
m
g
ew
id
m
et
er
 
R
o
h
rl
ei
tu
n
g
en
)
00
 %
 %
 %
 %
 
 
G
es
am
te
 C
O
-T
ra
n
sp
o
rt
k
ap
az
it
ät
 (
T
on
ne
n
) 
 
A
u
sb
au
 d
es
 C
O
T
ra
n
sp
o
rt
n
et
ze
s 
d
er
 E
U
 (
in
 
k
m
) 
 
G
es
p
ei
ch
er
te
 o
d
er
 v
er
w
en
d
et
e 
t 
C
O
e 
E
n
er
g
ie
 
C
O
-
A
b
sc
h
ei
du
n
g 
u
nd
 -
S
p
ei
ch
er
u
n
g
70
 
D
a
u
er
h
a
ft
e 
g
eo
lo
g
is
ch
e 
S
p
ei
ch
er
u
n
g 
vo
n
 C
O
u
n
te
r 
T
ag
e 
(n
eu
e 
o
d
er
 
u
m
g
ew
id
m
et
e 
S
p
ei
ch
er
)
00
 %
 %
 %
 %
 
 
C
O
-S
p
ei
ch
er
k
ap
az
it
ät
 (
T
o
nn
en
) 
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
G
es
p
ei
ch
er
te
 t
 C
O
e 
E
n
er
g
ie
 
C
O
-
A
b
sc
h
ei
du
n
g 
u
nd
 -
S
p
ei
ch
er
u
n
g
71
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
S
tä
rk
u
n
g
 
d
er
 K
li
m
ar
es
il
ie
n
z 
vo
n
 C
O
-
A
b
sc
h
ei
d
u
n
g 
u
n
d
 -
S
p
ei
ch
er
u
n
g
00
 %
00
 %
 %
 %
 
 
T
ra
n
sp
o
rt
- 
u
nd
 S
p
ei
ch
er
k
ap
az
it
ät
 m
it
 
er
hö
ht
er
 R
es
il
ie
n
z 
(T
on
n
en
) 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
72
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 m
it
te
ls
 d
er
 
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
 d
er
 
S
o
la
re
n
er
g
ie
k
o
n
ze
n
tr
a
ti
o
n
 
(C
S
P
)
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
en
sc
he
n 
in
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
, d
ie
 
Z
ug
an
g 
zu
 S
tr
o
m
 h
ab
en
 –
 d
u
rc
h
 n
eu
en
 u
nd
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
73
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 m
it
te
ls
 
F
o
to
vo
lt
a
ik
-T
ec
h
n
o
lo
g
ie
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
74
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 a
u
s 
O
n
sh
o
re
-W
in
d
en
er
g
ie
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
v
er
b
es
se
rt
en
 Z
ug
an
g 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
75
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 a
u
s 
O
ff
sh
o
re
-W
in
d
en
er
gi
e
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
76
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 a
u
s 
g
eo
th
er
m
is
ch
er
 E
n
er
g
ie
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
au
s 
ge
ot
he
rm
is
ch
er
 E
n
er
g
ie
 (
M
W
) 
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
77
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 a
u
s 
W
a
ss
er
k
ra
ft
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
au
s 
W
as
se
rk
ra
ft
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
78
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 a
u
s 
M
ee
re
se
n
er
g
ie
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
na
ch
 A
rt
 (
W
el
le
n
en
er
g
ie
, 
G
ez
ei
te
ne
ne
rg
ie
) 
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
79
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 a
u
s 
n
a
ch
h
al
ti
g
en
 f
lü
ss
ig
en
 
B
io
b
re
n
n
st
o
ff
en
0 
%
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
au
s 
n
ac
hh
al
ti
ge
n
 f
lü
ss
ig
en
 
B
io
b
re
nn
st
o
ff
en
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
80
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 a
u
s 
B
io
m
a
ss
e 
m
it
 V
er
ri
n
g
er
u
n
g 
d
er
 T
H
G
-E
m
is
si
o
n
en
 g
em
ä
ß
 
d
en
 W
er
te
n
 i
n
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
02
/2
3
 (
E
rn
eu
er
b
a
re
-
E
n
er
g
ie
n
-R
ic
h
tl
in
ie
)
0 
%
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
au
s 
B
io
m
as
se
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
81
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 a
u
s 
so
n
st
ig
er
 
B
io
m
a
ss
e 
im
 E
in
k
la
n
g 
m
it
 d
en
 
in
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
0
/2
01
 
fe
st
g
el
eg
te
n
 
N
a
ch
h
al
ti
g
k
ei
ts
k
ri
te
ri
en
0 
%
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
au
s 
B
io
m
as
se
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
au
s 
fe
st
en
 S
ie
d
lu
n
g
sa
b
fä
ll
en
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
82
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 a
u
s 
er
n
eu
er
b
ar
em
 W
a
ss
er
st
o
ff
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
au
s 
er
n
eu
er
b
ar
em
 W
as
se
rs
to
ff
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
83
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 a
u
s 
C
O
-
a
rm
em
 W
a
ss
er
st
o
ff
0 
%
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
au
s 
C
O
-a
rm
em
 W
as
se
rs
to
ff
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
84
 
E
rn
eu
er
b
a
re
 E
n
er
g
ie
n
 f
ü
r 
is
ol
ie
rt
e 
N
et
ze
 u
n
d
 
ei
g
en
st
ä
n
d
ig
e 
N
et
ze
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
85
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 m
it
 a
n
d
er
en
 
in
n
ov
a
ti
ve
n
 e
rn
eu
er
b
ar
en
 
E
n
er
g
ie
te
ch
n
o
lo
g
ie
n
/-
q
u
el
le
n
 
im
 S
in
n
e 
d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
01
/2
1
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
b
ei
 d
er
 S
tr
o
m
er
ze
ug
u
ng
 
(M
W
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
86
 
G
re
n
zü
b
er
g
re
if
en
d
e 
P
ro
je
k
te
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 e
rn
eu
er
b
a
re
n
 
E
n
er
g
ie
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
er
 
C
E
F
-V
er
o
rd
n
u
n
g
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
E
n
er
g
ie
ka
pa
zi
tä
t 
(M
W
) 
b
ei
 d
er
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g,
 W
är
m
 eu
nd
 
K
äl
te
ve
rs
o
rg
un
g
, E
rz
eu
g
un
g
 v
on
 
er
n
eu
er
b
ar
em
 W
as
se
rs
to
ff
 o
de
r 
im
 V
er
k
eh
r 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
S
p
ei
ch
er
ka
pa
zi
tä
t 
(M
W
h
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
S
ch
ad
st
o
ff
m
in
d
er
u
ng
 (
in
 T
o
nn
en
) 
E
n
er
g
ie
 
R
es
il
ie
nz
 d
er
 
E
n
er
g
ie
er
ze
ug
u
n
g
87
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
S
tä
rk
u
n
g
 
d
er
 K
li
m
ar
es
il
ie
n
z 
vo
n
 
E
n
er
g
ie
q
u
el
le
n
 u
n
d
 
S
tr
o
m
er
ze
u
g
u
n
g
 %
00
 %
 %
 %
 
 
S
tr
o
m
er
ze
u
gu
n
g
sk
ap
az
it
ät
 m
it
 v
er
b
es
se
rt
er
 
R
es
il
ie
nz
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
88
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
zf
ör
d
er
m
a
ß
n
a
h
m
en
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
B
er
a
tu
n
g
sd
ie
n
st
e 
so
w
ie
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 b
ei
 
P
ro
je
k
te
n
tw
ic
k
lu
n
g
, 
P
o
rt
fo
li
o
st
ru
k
tu
ri
er
u
n
g 
u
n
d
 
d
er
 N
u
tz
u
n
g
 v
o
n
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
zd
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
00
 %
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 G
eb
äu
d
e 
od
er
 G
eb
äu
de
ei
nh
ei
te
n
, 
au
f 
d
ie
 s
ic
h
 d
ie
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 
b
ez
ie
h
en
, n
ac
h
 A
rt
 (
W
oh
n
-,
 
N
ic
ht
w
oh
n
ge
bä
u
de
, ö
ff
en
tl
ic
he
s 
G
eb
äu
d
e)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
 d
ie
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 
D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
 e
rr
ei
ch
te
n
 K
M
U
 o
de
r 
lo
k
al
en
 G
eb
ie
ts
kö
rp
er
sc
h
af
te
n 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
L
ei
st
u
ng
 v
o
rh
er
 (
p
ri
m
är
) 
u
nd
 d
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
L
ei
st
un
g 
na
ch
he
r 
in
 
k
W
h/
m
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 s
ch
ut
zb
ed
ü
rf
ti
ge
n
 
H
au
sh
al
te
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
89
 
D
em
o
n
st
ra
ti
o
n
sp
ro
je
k
te
 z
u
r 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z 
in
 G
eb
ä
u
d
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 d
es
 b
es
te
h
en
d
en
 
W
o
h
n
u
n
g
sb
es
ta
n
d
s
0 
%
0 
%
 %
 %
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 –
 n
ac
h
 A
rt
 (
W
oh
n
-,
 
N
ic
ht
w
oh
n
ge
bä
u
de
, ö
ff
en
tl
ic
he
s 
G
eb
äu
d
e)
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
L
ei
st
u
ng
 v
o
rh
er
 (
p
ri
m
är
) 
u
nd
 d
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
L
ei
st
un
g 
na
ch
he
r 
in
 
k
W
h/
m
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
90
 
In
st
a
ll
a
ti
o
n
, W
a
rt
u
n
g 
u
n
d
 
R
ep
a
ra
tu
r 
vo
n
 G
er
ä
te
n
 f
ü
r 
d
ie
 M
es
su
n
g,
 R
eg
el
u
n
g 
u
n
d
 
S
te
u
er
u
n
g 
d
er
 
G
es
am
te
n
er
gi
ee
ff
iz
ie
n
z 
vo
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 (
z.
 B
. i
n
te
ll
ig
en
te
 
Z
ä
h
le
r)
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 G
eb
äu
de
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 G
eb
äu
de
 m
it
 d
er
 
sc
hl
ec
ht
es
te
n
 G
es
am
te
ne
rg
ie
ef
fi
zi
en
z 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
ns
ta
ll
ie
rt
en
 i
nt
el
li
g
en
te
n
 Z
äh
le
r 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 s
ch
ut
zb
ed
ü
rf
ti
ge
n
 
H
au
sh
al
te
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
91
 
S
tr
o
m
-,
 W
ä
rm
 eo
d
er
 
K
ä
lt
ee
rz
eu
g
u
n
g 
u
n
d
/o
d
er
 -
sp
ei
ch
er
u
n
g 
d
u
rc
h
 
E
rn
eu
er
b
a
re
-E
n
er
gi
e-
G
em
ei
n
sc
h
a
ft
en
, 
B
ü
rg
er
en
er
gi
eg
em
ei
n
sc
h
a
ft
en
 
u
n
d
 B
ü
rg
er
in
it
ia
ti
ve
n
, 
F
ö
rd
er
u
n
g
 d
es
 P
ro
su
m
is
m
u
s
00
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 
G
em
ei
n
sc
h
af
te
n
/I
n
it
ia
ti
ve
n/
H
au
sh
al
te
/V
er
b
r
au
ch
er
/P
ro
su
m
en
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
eg
rü
nd
et
en
 
E
n
er
g
ie
ge
m
ei
ns
ch
af
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 s
ch
ut
zb
ed
ü
rf
ti
g
en
 P
er
so
n
en
, d
ie
 
b
ei
m
 Z
ug
an
g 
zu
 E
n
er
g
ie
ge
m
ei
n
sc
h
af
te
n
 
u
nt
er
st
üt
zt
 w
er
d
en
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
E
in
fü
h
ru
n
g 
vo
n
 P
ro
je
k
te
n 
fü
r 
in
te
ll
ig
en
te
 
E
n
er
g
ie
sy
st
em
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
92
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z 
in
 
U
n
te
rn
eh
m
en
0 
%
0 
%
 %
 %
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
A
rt
 (
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
e,
 m
it
tl
er
e 
u
nd
 g
ro
ße
 U
nt
er
n
eh
m
en
) 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 E
H
S
-A
n
la
ge
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
rb
ei
ts
p
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
rh
al
te
n
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
n
 
w
u
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
M
ob
il
is
ie
rt
e 
In
v
es
ti
ti
o
ne
n 
(E
U
R
) 
 
M
W
h 
E
n
de
ne
rg
ie
ei
n
sp
ar
un
g
en
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
93
 
D
em
o
n
st
ra
ti
o
n
sp
ro
je
k
te
 z
u
r 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z 
in
 
U
n
te
rn
eh
m
en
0 
%
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
n 
U
nt
er
n
eh
m
en
 e
rp
ro
bt
en
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
zl
ö
su
ng
en
  
 
E
rr
ei
ch
ba
re
 E
ne
rg
ie
ei
n
sp
ar
un
g
en
 d
u
rc
h
 
er
p
ro
b
te
 L
ö
su
n
ge
n 
(M
W
h
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
  
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
  
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
L
ei
st
u
ng
 v
o
rh
er
 (
p
ri
m
är
) 
u
nd
 d
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
L
ei
st
un
g 
na
ch
he
r 
in
 
k
W
h/
m
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
94
 
W
ä
rm
er
ü
ck
g
ew
in
n
u
n
g
 z
u
r 
N
u
tz
u
n
g
 a
m
 S
ta
n
d
or
t 
o
d
er
 
a
u
ß
er
h
a
lb
 (
in
 F
er
n
w
ä
rm
e-
 
u
n
d
 F
er
n
k
ä
lt
es
y
st
em
en
, 
in
d
u
st
ri
el
le
n
 P
ro
ze
ss
en
 o
d
er
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
sg
eb
ä
u
d
en
)
0 
%
0 
%
 %
 %
 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
K
ap
az
it
ät
 d
er
 
W
är
m
er
üc
kg
ew
in
nu
ng
se
in
he
it
 –
 n
ac
h 
A
rt
 
d
es
 S
ta
nd
o
rt
s 
(i
nd
u
st
ri
el
le
 P
ro
ze
ss
e,
 
U
n
te
rn
eh
m
en
, D
ie
n
st
le
is
tu
ng
sg
eb
äu
de
 
u
sw
.)
, d
ie
 a
m
 S
ta
n
do
rt
 o
d
er
 a
uß
er
h
al
b 
g
en
ut
zt
 w
er
d
en
 s
o
ll
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
M
W
h 
W
är
m
er
ü
ck
g
ew
in
nu
ng
  
 
M
W
h 
P
ri
m
är
en
er
gi
ee
in
sp
ar
un
g
en
 d
u
rc
h
 
W
är
m
er
üc
kg
ew
in
nu
ng
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
95
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z 
in
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 I
n
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
 
(B
el
eu
ch
tu
n
g,
 V
er
k
eh
r,
 
K
ü
h
lu
n
g
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 R
ä
u
m
e 
u
n
d
 a
n
d
er
e 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 
a
u
ß
er
h
a
lb
 v
o
n
 G
eb
ä
u
d
en
)
0 
%
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 E
ne
rg
ie
ef
fi
zi
en
zm
aß
n
ah
m
en
 i
n 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
na
ch
 A
rt
 
(B
el
eu
ch
tu
ng
, K
üh
lu
ng
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
R
äu
m
e,
 
V
er
k
eh
r 
u
nd
 a
nd
er
e 
M
aß
na
hm
en
 a
uß
er
h
al
b
 
v
on
 G
eb
äu
d
en
) 
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
96
 
U
m
fa
ss
en
d
e 
R
en
o
vi
er
u
n
ge
n
 
v
o
n
 G
eb
ä
u
d
en
 i
m
 S
in
n
e 
d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
02
4/
7
fü
r 
n
ic
h
t 
n
ä
h
er
 s
p
ez
if
iz
ie
rt
e 
W
o
h
n
ge
b
ä
u
d
e,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
0 
%
 %
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 n
ac
h
 A
rt
 (
W
oh
n
-,
 
N
ic
ht
w
oh
n
ge
bä
u
de
, ö
ff
en
tl
ic
he
s 
G
eb
äu
d
e)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 r
en
ov
ie
rt
en
 m
2  i
n
 W
oh
ng
eb
äu
de
n,
 
d
ie
 v
on
 s
ch
u
tz
b
ed
ü
rf
ti
ge
n
 H
au
sh
al
te
n 
b
ew
o
hn
t 
w
er
de
n
  
  
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
  
 
S
ch
ad
st
o
ff
m
in
d
er
u
ng
 (
P
M
2,
un
d
 N
O
x
) 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 s
ch
ut
zb
ed
ü
rf
ti
ge
n
 
H
au
sh
al
te
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
97
 
U
m
fa
ss
en
d
e 
R
en
o
vi
er
u
n
ge
n
 
v
o
n
 G
eb
ä
u
d
en
 i
m
 S
in
n
e 
d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
02
4/
7
fü
r 
n
ic
h
t 
n
ä
h
er
 s
p
ez
if
iz
ie
rt
e 
N
ic
h
tw
o
h
n
ge
b
ä
u
d
e,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
0 
%
 %
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
98
 
U
m
fa
ss
en
d
e 
R
en
o
vi
er
u
n
ge
n
 
v
o
n
 G
eb
ä
u
d
en
 i
m
 S
in
n
e 
d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
02
4/
7
fü
r 
n
ic
h
t 
n
ä
h
er
 s
p
ez
if
iz
ie
rt
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
G
eb
ä
u
d
e,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
0 
%
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
99
 
M
it
tl
er
e 
R
en
ov
ie
ru
n
ge
n
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
n
ic
h
t 
n
ä
h
er
 
sp
ez
if
iz
ie
rt
e 
W
o
h
n
ge
b
ä
u
d
e,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
00
 
M
it
tl
er
e 
R
en
ov
ie
ru
n
ge
n
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
n
ic
h
t 
n
ä
h
er
 
sp
ez
if
iz
ie
rt
e 
N
ic
h
tw
o
h
n
ge
b
ä
u
d
e,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
01
 
M
it
tl
er
e 
R
en
ov
ie
ru
n
ge
n
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
n
ic
h
t 
n
ä
h
er
 
sp
ez
if
iz
ie
rt
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
G
eb
ä
u
d
e,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
02
 
L
ei
ch
te
 R
en
ov
ie
ru
n
g
en
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
n
ic
h
t 
n
ä
h
er
 
sp
ez
if
iz
ie
rt
e 
W
o
h
n
ge
b
ä
u
d
e
0 
%
 %
 %
 %
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
03
 
L
ei
ch
te
 R
en
ov
ie
ru
n
g
en
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
n
ic
h
t 
n
ä
h
er
 
sp
ez
if
iz
ie
rt
e 
N
ic
h
tw
o
h
n
ge
b
ä
u
d
e
0 
%
 %
 %
 %
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
04
 
L
ei
ch
te
 R
en
ov
ie
ru
n
g
en
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
n
ic
h
t 
n
ä
h
er
 
sp
ez
if
iz
ie
rt
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
G
eb
ä
u
d
e
0 
%
 %
 %
 %
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
05
 
U
m
fa
ss
en
d
e 
R
en
o
vi
er
u
n
ge
n
 
v
o
n
 G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
S
o
zi
al
w
o
h
n
u
n
ge
n
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 r
en
o
vi
er
te
n
 o
d
er
 
h
in
zu
g
ek
o
m
m
en
en
 S
o
zi
al
w
oh
nu
n
ge
n 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
S
ch
ad
st
o
ff
m
in
d
er
u
ng
 (
P
M
2,
un
d
 N
O
x
) 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
06
 
M
it
tl
er
e 
R
en
ov
ie
ru
n
ge
n
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
S
o
zi
al
w
o
h
n
u
n
ge
n
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
0 
%
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 r
en
o
vi
er
te
n
 o
d
er
 
h
in
zu
g
ek
o
m
m
en
en
 S
o
zi
al
w
oh
nu
n
ge
n 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
07
 
L
ei
ch
te
 R
en
ov
ie
ru
n
g
en
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
S
o
zi
al
w
o
h
n
u
n
ge
n
0 
%
 %
 %
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 r
en
o
vi
er
te
n
 o
d
er
 
h
in
zu
g
ek
o
m
m
en
en
 S
o
zi
al
w
oh
nu
n
ge
n 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
08
 
U
m
fa
ss
en
d
e 
R
en
o
vi
er
u
n
g 
vo
n
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 d
er
 
fr
ü
h
k
in
d
li
ch
en
 B
il
d
u
n
g
, 
S
ch
u
le
n
 u
n
d
 H
oc
h
sc
h
u
le
n
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
m
o
de
rn
is
ie
rt
e 
K
ap
az
it
ät
 
fü
r 
B
il
d
un
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
09
 
M
it
tl
er
e 
R
en
ov
ie
ru
n
ge
n
 v
o
n
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 d
er
 
fr
ü
h
k
in
d
li
ch
en
 B
il
d
u
n
g
, 
S
ch
u
le
n
 u
n
d
 H
oc
h
sc
h
u
le
n
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
0 
%
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
m
o
de
rn
is
ie
rt
e 
K
ap
az
it
ät
 
fü
r 
B
il
d
un
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
10
 
L
ei
ch
te
 R
en
ov
ie
ru
n
g
en
 v
o
n
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 d
er
 
fr
ü
h
k
in
d
li
ch
en
 B
il
d
u
n
g
, 
S
ch
u
le
n
 u
n
d
 H
oc
h
sc
h
u
le
n
0 
%
 %
 %
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
m
o
de
rn
is
ie
rt
e 
K
ap
az
it
ät
 
fü
r 
B
il
d
un
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
11
 
U
m
fa
ss
en
d
e 
R
en
o
vi
er
u
n
ge
n
 
v
o
n
 G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
S
tu
d
en
te
n
w
o
h
n
u
n
g
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 r
en
o
vi
er
te
n
 o
d
er
 
h
in
zu
g
ek
o
m
m
en
en
 S
tu
d
en
te
n
w
oh
np
lä
tz
e 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
12
 
M
it
tl
er
e 
R
en
ov
ie
ru
n
ge
n
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
S
tu
d
en
te
n
w
o
h
n
u
n
g
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
0 
%
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 r
en
o
vi
er
te
n
 o
d
er
 
h
in
zu
g
ek
o
m
m
en
en
 S
tu
d
en
te
n
w
oh
np
lä
tz
e 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
13
 
L
ei
ch
te
 R
en
ov
ie
ru
n
g
en
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
S
tu
d
en
te
n
w
o
h
n
u
n
g
en
0 
%
 %
 %
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 r
en
o
vi
er
te
n
 o
d
er
 
h
in
zu
g
ek
o
m
m
en
en
 S
tu
d
en
te
n
w
oh
np
lä
tz
e 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
14
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
in
fr
a
st
ru
k
tu
r 
–
 
u
m
fa
ss
en
d
e 
R
en
o
vi
er
u
n
ge
n
 
v
o
n
 G
eb
ä
u
d
en
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
K
ap
az
it
ät
 m
o
de
rn
is
ie
rt
er
 
G
es
un
dh
ei
ts
ei
n
ri
ch
tu
ng
en
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
15
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
in
fr
a
st
ru
k
tu
r 
–
 
m
it
tl
er
e 
R
en
ov
ie
ru
n
g
en
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
0 
%
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
K
ap
az
it
ät
 m
o
de
rn
is
ie
rt
er
 
G
es
un
dh
ei
ts
ei
n
ri
ch
tu
ng
en
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
16
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
in
fr
a
st
ru
k
tu
r 
–
 
le
ic
h
te
 R
en
ov
ie
ru
n
g
en
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
0 
%
 %
 %
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
K
ap
az
it
ät
 m
o
de
rn
is
ie
rt
er
 
G
es
un
dh
ei
ts
ei
n
ri
ch
tu
ng
en
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
17
 
S
o
n
st
ig
e 
so
zi
a
le
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 V
or
sc
h
u
le
n
 
u
n
d
 
B
et
re
u
u
n
g
se
in
ri
ch
tu
n
ge
n
) 
– 
u
m
fa
ss
en
d
e 
R
en
o
vi
er
u
n
ge
n
*,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 
P
lä
tz
e 
–
 n
ac
h
 A
rt
: 
V
o
rs
ch
u
le
n,
 
B
et
re
uu
n
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
so
n
st
ig
e 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
er
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h 
A
rt
: 
V
o
rs
ch
ul
en
, B
et
re
u
un
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
S
o
n
st
ig
e 
– 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
18
 
S
o
n
st
ig
e 
so
zi
a
le
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 V
or
sc
h
u
le
n
 
u
n
d
 
B
et
re
u
u
n
g
se
in
ri
ch
tu
n
ge
n
) 
– 
m
it
tl
er
e 
R
en
ov
ie
ru
n
g
en
*
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
0 
%
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 
P
lä
tz
e 
–
 n
ac
h
 A
rt
: 
V
o
rs
ch
u
le
n,
 
B
et
re
uu
n
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
so
n
st
ig
e 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 n
eu
er
 o
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
er
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h 
A
rt
: 
V
o
rs
ch
ul
en
, B
et
re
u
un
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
S
o
n
st
ig
e 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
19
 
S
o
n
st
ig
e 
so
zi
a
le
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 V
or
sc
h
u
le
n
 
u
n
d
 
B
et
re
u
u
n
g
se
in
ri
ch
tu
n
ge
n
) 
– 
le
ic
h
te
 R
en
ov
ie
ru
n
g
en
*
0 
%
 %
 %
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 
P
lä
tz
e 
–
 n
ac
h
 A
rt
: 
V
o
rs
ch
u
le
n,
 
B
et
re
uu
n
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
so
n
st
ig
e 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
er
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h 
A
rt
: 
V
o
rs
ch
ul
en
, B
et
re
u
un
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
S
o
n
st
ig
e 
– 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
20
 
U
m
fa
ss
en
d
e 
R
en
o
vi
er
u
n
ge
n
 
v
o
n
 G
eb
ä
u
d
en
 z
u
r 
B
ek
ä
m
p
fu
n
g 
vo
n
 
O
b
d
a
ch
lo
si
g
k
ei
t,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
00
 %
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 r
en
o
vi
er
te
n
 o
d
er
 
h
in
zu
g
ek
o
m
m
en
en
 W
o
hn
p
lä
tz
e 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
21
 
M
it
tl
er
e 
R
en
ov
ie
ru
n
ge
n
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 z
u
r 
B
ek
äm
p
fu
n
g
 
v
o
n
 O
b
d
ac
h
lo
si
g
k
ei
t,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
00
 %
0 
%
0 
%
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 r
en
o
vi
er
te
n
 o
d
er
 
h
in
zu
g
ek
o
m
m
en
en
 W
o
hn
p
lä
tz
e 
 
E
n
er
g
ie
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
22
 
L
ei
ch
te
 R
en
ov
ie
ru
n
g
en
 v
o
n
 
G
eb
ä
u
d
en
 z
u
r 
B
ek
äm
p
fu
n
g
 
v
o
n
 O
b
d
ac
h
lo
si
g
k
ei
t
0 
%
 %
 %
0 
%
 
 
R
en
ov
ie
rt
e 
m
 u
n
d 
Z
ah
l 
d
er
 r
en
o
vi
er
te
n
 o
d
er
 
h
in
zu
g
ek
o
m
m
en
en
 W
o
hn
p
lä
tz
e 
 
E
n
er
g
ie
 
H
ei
zu
ng
, 
K
ü
hl
un
g
 u
nd
 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
n
g
23
 
K
ra
ft
-W
ä
rm
e-
K
o
p
p
lu
n
g 
m
it
 
er
n
eu
er
b
ar
en
 E
n
er
gi
en
 o
h
n
e 
K
ü
h
lu
n
g
0 
%
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
 (
M
W
) 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 
d
u
rc
h 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
ng
 (
M
W
) 
 
 
E
n
er
g
ie
 
H
ei
zu
ng
, 
K
ü
hl
un
g
 u
nd
 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
n
g
24
 
K
ra
ft
-W
ä
rm
e-
K
o
p
p
lu
n
g 
(W
ä
rm
e 
o
d
er
 K
ä
lt
e)
 m
it
 
er
n
eu
er
b
ar
en
 E
n
er
gi
en
0 
%
0 
%
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
 (
M
W
) 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 
d
u
rc
h 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
ng
 (
M
W
) 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
 
H
ei
zu
ng
, 
K
ü
hl
un
g
 u
nd
 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
n
g
25
 
F
er
n
w
ä
rm
en
et
z 
(E
rh
a
lt
u
n
g
, 
M
o
d
er
n
is
ie
ru
n
g
 u
n
d
 A
u
sb
a
u
)
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
 g
eb
au
te
 o
d
er
 m
od
er
ni
si
er
te
 
F
er
n
w
är
m
el
ei
tu
n
ge
n 
(k
m
) 
 
E
n
er
g
ie
 
H
ei
zu
ng
, 
K
ü
hl
un
g
 u
nd
 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
n
g
26
 
F
er
n
k
ä
lt
en
et
z 
(E
rh
al
tu
n
g,
 
M
o
d
er
n
is
ie
ru
n
g
 u
n
d
 A
u
sb
a
u
)
00
 %
00
 %
 %
 %
 
 
N
eu
 g
eb
au
te
 o
d
er
 m
od
er
ni
si
er
te
 
F
er
n
kä
lt
el
ei
tu
ng
en
 (
k
m
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
E
n
er
g
ie
 
H
ei
zu
ng
, 
K
ü
hl
un
g
 u
nd
 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
n
g
27
 
E
ff
iz
ie
n
te
 F
er
n
w
ä
rm
e-
/F
er
n
k
äl
te
er
ze
u
g
u
n
g 
a
u
s 
er
n
eu
er
b
ar
en
 Q
u
el
le
n
 u
n
d
 
V
er
te
il
u
n
g 
(f
ü
r 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 
zu
r 
ef
fi
zi
en
te
n
 E
rz
eu
g
u
n
g
 
o
d
er
 s
o
w
o
h
l 
E
rz
eu
g
u
n
g
 a
ls
 
a
u
ch
 V
er
te
il
u
n
g
 i
n
n
er
h
a
lb
 
ei
n
es
 P
ro
je
k
ts
)
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
 (
M
W
) 
 
N
eu
 g
eb
au
te
 o
d
er
 v
er
b
es
se
rt
e 
F
er
n
w
är
m
e-
 
u
nd
 F
er
nk
äl
te
le
it
un
ge
n 
(k
m
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
E
n
er
g
ie
 
H
ei
zu
ng
, 
K
ü
hl
un
g
 u
nd
 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
n
g
28
 
E
ff
iz
ie
n
te
 F
er
n
w
ä
rm
e-
/F
er
n
k
äl
te
er
ze
u
g
u
n
g 
u
n
d
 -
v
er
te
il
u
n
g
 (
fü
r 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
ef
fi
zi
en
te
n
 
E
rz
eu
g
u
n
g
 o
d
er
 s
o
w
o
h
l 
E
rz
eu
g
u
n
g
 a
ls
 a
u
ch
 
V
er
te
il
u
n
g 
in
n
er
h
al
b
 e
in
es
 
P
ro
je
k
ts
)
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
 (
M
W
) 
 
N
eu
 g
eb
au
te
 o
d
er
 v
er
b
es
se
rt
e 
F
er
n
w
är
m
e-
 
u
nd
 F
er
nk
äl
te
le
it
un
ge
n 
(k
m
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
E
n
er
g
ie
 
H
ei
zu
ng
, 
K
ü
hl
un
g
 u
nd
 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
n
g
29
 
H
o
ch
ef
fi
zi
en
te
 K
ra
ft
-W
ä
rm
e-
K
o
p
p
lu
n
g
0 
%
0 
%
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
 (
M
W
) 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 
d
u
rc
h 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
ng
 (
M
W
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 h
o
ch
ef
fi
zi
en
te
n
 K
W
K
-B
lö
ck
e 
 
E
n
er
g
ie
 
H
ei
zu
ng
, 
K
ü
hl
un
g
 u
nd
 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
n
g
30
 
In
st
a
ll
a
ti
o
n
 u
n
d
 
In
st
a
n
d
h
a
lt
u
n
g
 v
o
n
 
H
ei
zu
n
g
sa
n
la
ge
n
 a
u
f 
B
a
si
s 
fe
st
er
 B
io
m
a
ss
e 
in
 
b
es
te
h
en
d
en
 G
eb
ä
u
d
en
0 
%
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
ns
ta
ll
ie
rt
en
 H
ei
zu
ng
sa
nl
ag
en
 a
u
f 
B
as
is
 f
es
te
r 
B
io
m
as
se
 u
n
d/
od
er
 L
ag
er
 f
ü
r 
fe
st
e 
B
io
m
as
se
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 W
oh
n
un
ge
n 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
E
n
er
g
ie
 
H
ei
zu
ng
, 
K
ü
hl
un
g
 u
nd
 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
n
g
31
 
In
st
a
ll
a
ti
o
n
 u
n
d
 B
et
ri
eb
 
el
ek
tr
is
ch
er
 W
är
m
ep
u
m
p
en
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
ns
ta
ll
ie
rt
en
 e
le
k
tr
is
ch
en
 
W
är
m
ep
u
m
p
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 W
oh
n
un
ge
n 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
E
n
er
g
ie
 
H
ei
zu
ng
, 
K
ü
hl
un
g
 u
nd
 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
n
g
32
 
E
rz
eu
g
u
n
g
 v
o
n
 W
ä
rm
e 
a
u
s 
er
n
eu
er
b
ar
en
 E
n
er
gi
en
 o
h
n
e 
K
ü
h
lu
n
g
00
 %
 %
0 
%
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
 (
M
W
) 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 
d
u
rc
h 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
ng
 (
M
W
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
  
 
S
ch
ad
st
o
ff
m
in
d
er
u
ng
 (
P
M
2,
un
d
 N
O
x
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
 
H
ei
zu
ng
, 
K
ü
hl
un
g
 u
nd
 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
n
g
33
 
E
rz
eu
g
u
n
g
 v
o
n
 W
ä
rm
e/
K
äl
te
 
a
u
s 
er
n
eu
er
b
ar
en
 E
n
er
gi
en
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
 (
M
W
) 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 
d
u
rc
h 
K
ra
ft
-W
är
m
e-
K
o
pp
lu
ng
 (
M
W
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
E
n
er
g
ie
 
W
as
se
rs
to
ff
34
 
E
rz
eu
g
u
n
g
 v
o
n
 e
rn
eu
er
b
ar
em
 
W
a
ss
er
st
o
ff
 u
n
d
 D
er
iv
a
te
n
00
 %
 %
 %
 %
 
 
E
le
k
tr
o
ly
se
u
rk
ap
az
it
ät
 (
M
W
) 
–
 
W
as
se
rs
to
ff
p
ro
du
k
ti
on
 (
T
on
ne
n
) 
 
E
rz
eu
gt
er
 W
as
se
rs
to
ff
 (
R
H
) 
p
ro
 J
ah
r 
(T
o
nn
en
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
E
n
er
g
ie
 
W
as
se
rs
to
ff
35
 
E
rz
eu
g
u
n
g
 v
o
n
 C
O
-a
rm
em
 
W
a
ss
er
st
o
ff
 u
n
d
 D
er
iv
a
te
n
0 
%
 %
 %
 %
 
E
n
er
g
ie
 
W
as
se
rs
to
ff
36
 
S
p
ei
ch
er
u
n
g 
vo
n
 W
a
ss
er
st
o
ff
 
u
n
d
 D
er
iv
a
te
n
 (
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
U
m
w
a
n
d
lu
n
g
 v
o
n
 
E
rd
g
a
sa
n
la
g
en
 i
n
 s
p
ez
ie
ll
e 
W
a
ss
er
st
o
ff
a
n
la
ge
n
)
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
p
ei
ch
er
 u
n
d 
A
rb
ei
ts
ga
sv
o
lu
m
en
 i
n
 
G
W
h 
 
V
o
lu
m
en
 d
es
 g
es
pe
ic
he
rt
en
 W
as
se
rs
to
ff
s 
in
 
T
sd
. m
³ 
 
E
n
er
g
ie
 
W
as
se
rs
to
ff
37
 
T
ra
n
sp
or
t 
vo
n
 W
a
ss
er
st
o
ff
 
u
n
d
 D
er
iv
a
te
n
 (
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
U
m
w
a
n
d
lu
n
g
 v
o
n
 
E
rd
g
a
sa
n
la
g
en
 i
n
 s
p
ez
ie
ll
e 
W
a
ss
er
st
o
ff
a
n
la
ge
n
)
00
 %
 %
 %
 %
 
 
R
oh
rl
ei
tu
n
gs
lä
ng
e 
(i
n 
km
) 
 
E
rh
öh
te
 H
-Ü
be
rt
ra
g
un
g
sk
ap
az
it
ät
 i
n
 
M
t/
Ja
h
r 
u
nd
 G
W
h
/T
ag
 
 
G
es
am
tt
ra
n
sp
o
rt
k
ap
az
it
ät
 f
ü
r 
W
as
se
rs
to
ff
 i
n 
M
t/
Ja
h
r 
u
nd
 G
W
h
/T
ag
 
 
D
iv
er
si
fi
zi
er
u
ng
 d
er
 V
er
so
rg
u
ng
 
 
V
er
st
är
kt
e 
In
te
g
ra
ti
o
n 
er
ne
ue
rb
ar
er
 
E
n
er
g
ie
n 
E
n
er
g
ie
 
N
et
ze
 u
nd
 
S
p
ei
ch
er
un
g
38
 
E
le
k
tr
iz
it
ä
ts
v
er
te
il
u
n
g
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
 i
n
st
al
li
er
te
 o
d
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
L
ei
tu
n
ge
n 
(k
m
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
ns
ta
ll
ie
rt
en
 G
er
ät
e 
 
N
eu
e 
od
er
 i
n
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 (
G
W
) 
E
n
er
g
ie
 
N
et
ze
 u
nd
 
S
p
ei
ch
er
un
g
39
 
E
n
er
g
ie
in
fr
a
st
ru
k
tu
r 
vo
n
 
g
re
n
zü
b
er
gr
ei
fe
n
d
er
 
B
ed
eu
tu
n
g 
ge
m
ä
ß
 d
er
 T
E
N
-
E
-V
er
o
rd
n
u
n
g
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
 i
n
st
al
li
er
te
 o
d
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
L
ei
tu
n
ge
n 
(k
m
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
ns
ta
ll
ie
rt
en
 G
er
ät
e 
 
N
eu
e 
od
er
 i
n
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 (
G
W
) 
E
n
er
g
ie
 
N
et
ze
 u
nd
 
S
p
ei
ch
er
un
g
40
 
In
st
a
ll
a
ti
o
n
 v
o
n
 i
n
te
ll
ig
en
te
n
 
E
n
er
g
ie
sy
st
em
en
 
u
n
d
 -
a
u
sr
ü
st
u
n
ge
n
 a
u
f 
N
et
ze
b
en
e
00
 %
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
ns
ta
ll
ie
rt
en
 i
nt
el
li
g
en
te
n
 Z
äh
le
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
ig
it
al
en
 M
an
ag
em
en
ts
y
st
em
e 
fü
r 
in
te
ll
ig
en
te
 E
ne
rg
ie
sy
st
em
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
n 
in
te
ll
ig
en
te
 E
ne
rg
ie
sy
st
em
e 
an
g
es
ch
lo
ss
en
en
 z
u
sä
tz
li
ch
en
 N
ut
ze
r 
E
n
er
g
ie
 
N
et
ze
 u
nd
 
S
p
ei
ch
er
un
g
41
 
S
p
ei
ch
er
u
n
g 
vo
n
 S
tr
om
00
 %
 %
 %
 %
 
 
S
p
ei
ch
er
ka
pa
zi
tä
t 
(M
W
h
) 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
F
le
x
ib
il
it
ät
sk
ap
az
it
ät
 (
G
W
) 
 
In
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 (
G
W
) 
 
 
E
n
er
g
ie
 
N
et
ze
 u
nd
 
S
p
ei
ch
er
un
g
42
 
S
p
ei
ch
er
u
n
g 
vo
n
 
W
ä
rm
ee
n
er
gi
e
00
 %
 %
 %
 %
 
 
S
p
ei
ch
er
ka
pa
zi
tä
t 
(M
W
h
) 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
F
le
x
ib
il
it
ät
sk
ap
az
it
ät
 (
G
W
) 
 
In
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 (
G
W
) 
 
D
iv
er
si
fi
zi
er
u
ng
 d
er
 V
er
so
rg
u
ng
 
 
V
er
st
är
kt
e 
In
te
g
ra
ti
o
n 
er
ne
ue
rb
ar
er
 
E
n
er
g
ie
n 
 
E
n
er
g
ie
 
N
et
ze
 u
nd
 
S
p
ei
ch
er
un
g
43
 
E
le
k
tr
iz
it
ä
ts
ü
b
er
tr
a
g
u
n
g
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
 i
n
st
al
li
er
te
 o
d
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
L
ei
tu
n
ge
n 
(k
m
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
ns
ta
ll
ie
rt
en
 G
er
ät
e 
 
N
eu
e 
od
er
 i
n
st
al
li
er
te
 K
ap
az
it
ät
 (
G
W
) 
E
n
er
g
ie
 
N
et
ze
 u
nd
 
S
p
ei
ch
er
un
g
44
 
E
le
k
tr
iz
it
ä
ts
ü
b
er
tr
a
g
u
n
g
, d
ie
 
in
 e
rs
te
r 
L
in
ie
 f
ü
r 
er
n
eu
er
b
ar
e 
E
n
er
g
ie
n
 
b
es
ti
m
m
t 
is
t
00
 %
 %
 %
 %
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
 
N
et
ze
 u
nd
 
S
p
ei
ch
er
un
g
45
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
S
tä
rk
u
n
g
 
d
er
 K
li
m
ar
es
il
ie
n
z 
vo
n
 
E
n
er
g
ie
n
et
ze
n
 
u
n
d
 -
sp
ei
ch
er
u
n
g
00
 %
00
 %
 %
 %
 
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
E
n
er
g
ie
 
N
et
ze
 u
nd
 
S
p
ei
ch
er
un
g
46
 
S
ic
h
er
e 
S
ti
ll
le
g
u
n
g 
b
es
te
h
en
d
er
 I
n
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
 
fü
r 
fo
ss
il
e 
B
re
n
n
st
o
ff
e
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 P
ro
je
kt
e 
 
K
ap
az
it
ät
sa
b
ba
u 
 
E
n
er
g
ie
 
K
er
n
k
ra
ft
47
 
S
ti
ll
le
g
u
n
g 
k
er
n
te
ch
n
is
ch
er
 
A
n
la
g
en
 u
n
d
 E
n
ts
or
g
u
n
g
 
ra
d
io
a
k
ti
v
er
 A
b
fä
ll
e
 %
 %
 %
 %
 
 
P
ro
ze
n
ts
at
z 
st
il
lg
el
eg
te
r 
A
nl
ag
en
 
 
V
o
lu
m
en
 (
k
g/
l/
m
) 
d
er
 e
nt
fe
rn
te
n
 A
b
fä
ll
e 
 
G
ü
lt
ig
er
 S
ti
ll
le
g
un
g
sp
la
n
 f
ü
r 
je
de
n 
JR
C
-
S
ta
nd
o
rt
 
 
K
ap
az
it
ät
sa
b
ba
u 
 
E
n
er
g
ie
 
K
er
n
k
ra
ft
48
 
K
er
n
sp
a
lt
u
n
g
se
n
er
gi
e
00
 %
 %
 %
 %
 
 
N
eu
e 
od
er
 z
u
sä
tz
li
ch
 i
n
st
al
li
er
te
 
K
er
n
en
er
g
ie
-L
ei
st
u
ng
 i
n 
G
W
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
Z
ah
l 
d
er
 M
en
sc
he
n 
in
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
, d
ie
 
Z
ug
an
g 
zu
 S
tr
o
m
 h
ab
en
 –
 d
u
rc
h
 n
eu
en
 u
nd
 
v
er
b
es
se
rt
en
 Z
ug
an
g 
E
n
er
g
ie
 
K
er
n
k
ra
ft
49
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 i
m
 B
er
ei
ch
 d
er
 
n
u
k
le
ar
en
 S
ic
h
er
h
ei
t
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
 
 
E
n
er
g
ie
 
K
er
n
k
ra
ft
50
 
N
u
k
le
ar
e 
S
ic
h
er
u
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
 
A
n
ge
st
re
b
te
 Ü
b
er
p
rü
fu
ng
sq
uo
te
 v
on
9,
%
 
al
le
r 
zi
vi
le
n 
K
er
n
m
at
er
ia
li
en
 u
nt
er
 E
ur
at
o
m
-
S
ic
he
rh
ei
ts
üb
er
w
ac
h
un
g 
 
Z
u
si
ch
er
un
g
, d
as
s 
k
ei
ne
 A
bz
w
ei
gu
n
g 
v
on
 
zi
v
il
em
 K
er
n
m
at
er
ia
l 
u
nt
er
 E
u
ra
to
m
-
S
ic
he
rh
ei
ts
üb
er
w
ac
h
un
g
 e
rf
o
lg
t 
E
n
er
g
ie
 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 E
ne
rg
ie
51
 
S
o
n
st
ig
e 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
m
 
E
n
er
g
ie
se
k
to
r 
im
 
Z
u
sa
m
m
en
h
a
n
g
 m
it
 d
em
 
ö
k
ol
og
is
ch
en
 W
a
n
d
el
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
–
 n
ac
h
 A
rt
 d
er
 
M
aß
na
h
m
en
 
 
E
n
er
g
ie
 
R
ef
o
rm
en
52
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
 
E
n
er
g
ie
 
R
ef
o
rm
en
53
 
P
o
li
ti
k
 u
n
d
 
R
eg
el
u
n
g
sr
a
h
m
en
: 
E
n
er
gi
e
0 
%
 %
 %
 %
 
E
n
er
g
ie
 
R
ef
o
rm
en
54
 
E
rn
eu
er
b
a
re
 E
n
er
g
ie
n
00
 %
 %
 %
 %
 
E
n
er
g
ie
 
R
ef
o
rm
en
55
 
E
n
er
g
ie
in
fr
a
st
ru
k
tu
r 
u
n
d
 -
n
et
ze
00
 %
 %
 %
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
 
R
ef
o
rm
en
56
 
R
ef
o
rm
en
 z
u
r 
F
le
x
ib
il
it
ä
t/
S
p
ei
ch
er
u
n
g
 
n
ic
h
tf
o
ss
il
er
 E
n
er
gi
en
00
 %
 %
 %
 %
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
57
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 f
ü
r 
d
ie
 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
a
ft
 (
z.
 B
. 
R
ep
a
ra
tu
r,
 M
o
d
er
n
is
ie
ru
n
g 
u
n
d
 W
ie
d
er
a
u
fa
rb
ei
tu
n
g
, 
V
er
k
a
u
f 
vo
n
 E
rs
a
tz
te
il
en
, 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g
 z
u
r 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
u
n
g
 v
o
n
 
A
lt
p
ro
d
u
k
te
n
 u
n
d
 
P
ro
d
u
k
tk
om
p
o
n
en
te
n
, 
V
er
k
a
u
f 
vo
n
 
G
eb
ra
u
ch
tw
ar
en
, P
ro
d
u
k
t 
al
s 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
g 
u
n
d
 a
n
d
er
e 
k
re
is
la
u
 fu
n
d
 
er
ge
b
n
is
o
ri
en
ti
er
te
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
sm
o
d
el
le
, 
M
a
rk
tp
la
tz
 f
ü
r 
d
en
 H
a
n
d
el
 
m
it
 G
eb
ra
u
ch
tw
ar
en
 z
u
r 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
u
n
g
)
00
 %
 %
00
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
 d
ie
se
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 P
ro
du
kt
e 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
58
 
A
b
fa
ll
b
ew
ir
ts
ch
a
ft
u
n
g 
fü
r 
G
ew
er
b
 eu
n
d
 
In
d
u
st
ri
ea
b
fä
ll
e:
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
, d
ie
 w
es
en
tl
ic
h
 
zu
r 
A
b
fa
ll
v
er
m
ei
d
u
n
g
, 
g
et
re
n
n
te
n
 S
a
m
m
lu
n
g,
 
S
o
rt
ie
ru
n
g
, V
o
rb
er
ei
tu
n
g
 z
u
r 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
u
n
g
 u
n
d
 z
u
m
 
R
ec
yc
li
n
g 
b
ei
tr
ag
en
, 
a
u
sg
en
om
m
en
 B
io
a
b
fä
ll
e
00
 %
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
o
rt
ie
ra
n
la
g
en
 
 
Z
u
rü
ck
ge
w
on
ne
ne
 m
 
E
rz
ie
lt
er
 A
nt
ei
l 
an
 R
ez
yk
la
t 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
59
 
B
es
ei
ti
g
u
n
g 
vo
n
 S
ch
a
d
st
o
ff
en
 
u
n
d
 Z
er
le
g
u
n
g 
vo
n
 
A
lt
p
ro
d
u
k
te
n
0 
%
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
o
n 
S
ch
ad
st
o
ff
en
 b
ef
re
it
en
 u
n
d 
ze
rl
eg
te
n
 P
ro
du
kt
e 
 
T
on
ne
n 
ve
rw
er
te
te
n
 M
at
er
ia
ls
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
60
 
R
ec
yc
li
n
g 
vo
n
 k
ri
ti
sc
h
en
 
R
o
h
st
o
ff
en
0 
%
 %
00
 %
 %
 
 
T
on
ne
n 
re
cy
ce
lt
er
 k
ri
ti
sc
he
r 
R
oh
st
o
ff
e 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
61
 
A
b
fa
ll
b
ew
ir
ts
ch
a
ft
u
n
g 
fü
r 
H
a
u
sm
ü
ll
: 
M
a
ß
n
a
h
m
en
, 
d
ie
 
w
es
en
tl
ic
h
 z
u
r 
A
b
fa
ll
v
er
m
ei
d
u
n
g,
 g
et
re
n
n
te
n
 
S
a
m
m
lu
n
g,
 S
o
rt
ie
ru
n
g
, 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g
 z
u
r 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
u
n
g
 u
n
d
 z
u
m
 
R
ec
yc
li
n
g 
b
ei
tr
ag
en
 
(a
u
sg
en
om
m
en
 B
io
a
b
fä
ll
e)
00
 %
 %
00
 %
 %
 
 
T
on
ne
n 
A
b
fä
ll
e,
 d
ie
 v
er
m
ie
d
en
, g
et
re
n
nt
 
g
es
am
m
el
t,
 z
u
r 
W
ie
d
er
v
er
w
en
du
n
g 
v
o
rb
er
ei
te
t 
od
er
 r
ec
y
ce
lt
 w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
o
rt
ie
ra
n
la
g
en
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
62
 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n
 V
er
fa
h
re
n
 
d
er
 K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
a
ft
 (
z.
 B
. 
R
ez
y
k
la
ta
n
te
il
, 
In
d
u
st
ri
es
y
m
b
io
se
, 
P
ro
d
u
k
tg
es
ta
lt
u
n
g,
 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
u
n
g
, 
W
ie
d
er
a
u
fa
rb
ei
tu
n
g
)
00
 %
 %
00
 %
 %
 
 
T
on
ne
n 
be
ha
nd
el
te
r 
A
b
fä
ll
e 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
63
 
A
b
sc
h
ei
d
u
n
g 
u
n
d
 N
u
tz
u
n
g 
v
o
n
 D
ep
o
n
ie
ga
s
0 
%
 %
00
 %
 %
 
 
A
b
ge
sc
h
ie
de
ne
s 
G
as
 (
T
o
nn
en
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
64
 
F
ö
rd
er
u
n
g
 d
er
 V
er
w
en
d
u
n
g 
v
o
n
 R
ec
y
cl
in
g
m
a
te
ri
a
l 
al
s 
R
o
h
st
o
ff
 –
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
zk
ri
te
ri
en
0 
%
 %
00
 %
 %
 
 
T
on
ne
n 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
en
 R
ez
yk
la
ts
 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
65
 
V
er
w
er
tu
n
g
 v
o
n
 B
io
a
b
fä
ll
en
 
d
u
rc
h
 a
n
ae
ro
b
e 
V
er
g
är
u
n
g 
o
d
er
 K
o
m
p
o
st
ie
ru
n
g 
ge
tr
en
n
t 
g
es
a
m
m
el
te
r 
B
io
a
b
fä
ll
e
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
 
T
on
ne
n 
be
ha
nd
el
te
r 
B
io
ab
fä
ll
e 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
K
o
m
po
st
er
ze
ug
u
ng
 (
T
on
ne
/J
ah
r)
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
66
 
S
a
n
ie
ru
n
g 
vo
n
 
G
ew
er
b
eg
eb
ie
te
n
 u
n
d
 
k
o
n
ta
m
in
ie
rt
en
 F
lä
ch
en
 f
ü
r 
a
n
d
er
e 
Z
w
ec
k
e 
a
ls
 d
ie
 
W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g 
d
er
 N
a
tu
r
 %
 %
00
 %
 %
 
 
k
m
 s
an
ie
rt
er
 F
lä
ch
en
 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
67
 
G
et
re
n
n
te
 S
am
m
lu
n
g
, 
S
o
rt
ie
ru
n
g
, V
o
rb
er
ei
tu
n
g
 z
u
r 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
u
n
g
 o
d
er
 
R
ec
yc
li
n
g 
vo
n
 n
ic
h
t 
g
ef
ä
h
rl
ic
h
en
 A
b
fä
ll
en
 (
o
h
n
e 
B
io
m
a
ss
e)
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ef
ö
rd
er
te
n
 M
aß
n
ah
m
en
 
 
T
on
ne
n 
zu
sä
tz
li
ch
er
 K
ap
az
it
ät
 f
ü
r 
d
ie
 
A
b
fa
ll
ve
rw
er
tu
ng
 
 
T
on
ne
n 
ve
rw
er
te
te
n
 M
at
er
ia
ls
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
68
 
S
a
n
ie
ru
n
g 
re
ch
tl
ic
h
 n
ic
h
t 
k
o
n
fo
rm
er
 D
ep
o
n
ie
n
 u
n
d
 
st
il
lg
el
eg
te
r 
o
d
er
 i
ll
eg
a
le
r 
M
ü
ll
h
a
ld
en
 i
n
 D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
00
 %
 %
 
 
V
o
lu
m
en
 d
er
 A
b
fa
ll
b
es
ei
ti
g
un
g
sk
ap
az
it
ät
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
69
 
T
h
er
m
is
ch
e 
A
b
fa
ll
b
eh
a
n
d
lu
n
g
sa
n
la
ge
n
 
zu
r 
B
eh
a
n
d
lu
n
g 
n
ic
h
t 
re
zy
k
li
er
b
ar
er
 g
ef
ä
h
rl
ic
h
er
 
A
b
fä
ll
e
 %
 %
00
 %
 %
 
 
A
b
fa
ll
be
ha
nd
lu
ng
sk
ap
az
it
ät
 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
70
 
A
n
la
g
en
 z
u
r 
m
ec
h
a
n
is
ch
-
b
io
lo
g
is
ch
en
 B
eh
a
n
d
lu
n
g
 
(M
B
T
) 
–
 i
m
 A
g
ra
rs
ek
to
r
 %
 %
00
 %
 %
 
 
A
b
fa
ll
be
ha
nd
lu
ng
sk
ap
az
it
ät
 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
af
t
71
 
B
eh
a
n
d
lu
n
g 
ge
fä
h
rl
ic
h
er
 
A
b
fä
ll
e
 %
 %
00
 %
 %
 
 
T
on
ne
n 
be
ha
nd
el
te
r 
g
ef
äh
rl
ic
h
er
 A
b
fä
ll
e 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
A
n
pa
ss
un
g
 a
n
 
d
en
 
K
li
m
aw
an
d
el
72
 
G
ra
u
e 
A
n
p
a
ss
u
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 %
00
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 
A
n
pa
ss
un
g
sm
aß
n
ah
m
en
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
A
n
pa
ss
un
g
 a
n
 
d
en
 
K
li
m
aw
an
d
el
73
 
V
er
si
ch
er
u
n
g
 g
eg
en
 
K
li
m
a
fo
lg
en
 %
00
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 V
er
si
ch
er
te
n
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
A
n
pa
ss
un
g
 a
n
 
d
en
 
K
li
m
aw
an
d
el
74
 
G
em
is
ch
te
 g
ra
u
e 
u
n
d
 
n
a
tu
rb
a
si
er
te
 
R
es
il
ie
n
zm
a
ß
n
a
h
m
en
 %
00
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 
A
n
pa
ss
un
g
sm
aß
n
ah
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 v
o
n 
de
r 
A
n
pa
ss
un
g
sm
aß
n
ah
m
e 
p
ro
fi
ti
er
en
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
A
n
pa
ss
un
g
 a
n
 
d
en
 
K
li
m
aw
an
d
el
75
 
N
a
tu
rb
a
si
er
te
 M
a
ß
n
a
h
m
en
 
zu
r 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
z
 %
00
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 
A
n
pa
ss
un
g
sm
aß
n
ah
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 v
o
n 
de
r 
A
n
pa
ss
un
g
sm
aß
n
ah
m
e 
p
ro
fi
ti
er
en
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
A
n
pa
ss
un
g
 a
n
 
d
en
 
K
li
m
aw
an
d
el
76
 
P
rä
v
en
ti
o
n
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
M
in
d
er
u
n
g
 d
es
 R
is
ik
o
s 
vo
n
 
W
a
ld
b
rä
n
d
en
0 
%
00
 %
00
 %
 %
 
 
H
ek
ta
r 
W
al
d
, d
er
 d
u
rc
h
 
P
rä
v
en
ti
on
sm
aß
n
ah
m
en
 g
es
ch
ü
tz
t 
w
ir
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 v
o
n 
de
r 
A
n
pa
ss
un
g
sm
aß
n
ah
m
e 
p
ro
fi
ti
er
en
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
A
n
pa
ss
un
g
 a
n
 
d
en
 
K
li
m
aw
an
d
el
77
 
P
rä
v
en
ti
o
n
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
M
in
d
er
u
n
g
 d
es
 R
is
ik
o
s 
vo
n
 
D
ü
rr
en
 %
00
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 d
u
rc
h
 
P
rä
v
en
ti
on
sm
aß
n
ah
m
en
 g
es
ch
ü
tz
t 
w
er
d
en
 –
 
n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 v
o
n 
de
r 
A
n
pa
ss
un
g
sm
aß
n
ah
m
e 
p
ro
fi
ti
er
en
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
A
n
pa
ss
un
g
 a
n
 
d
en
 
K
li
m
aw
an
d
el
78
 
P
rä
v
en
ti
o
n
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
M
in
d
er
u
n
g
 d
es
 R
is
ik
o
s 
vo
n
 
Ü
b
er
sc
h
w
em
m
u
n
g
en
 %
00
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 d
u
rc
h
 
P
rä
v
en
ti
on
sm
aß
n
ah
m
en
 g
es
ch
ü
tz
t 
w
er
d
en
 –
 
n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 v
o
n 
de
r 
A
n
pa
ss
un
g
sm
aß
n
ah
m
e 
p
ro
fi
ti
er
en
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
d
ig
it
al
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
st
ec
hn
o
lo
g
ie
 f
ü
r 
K
li
m
af
ra
g
en
79
 
D
ig
it
a
le
 T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 u
n
d
 
D
ie
n
st
e 
fü
r 
d
en
 K
li
m
a
sc
h
u
tz
 –
 
A
n
p
a
ss
u
n
g
 %
00
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
in
an
zi
er
te
n
 P
ro
je
kt
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 v
o
n 
de
r 
A
n
pa
ss
un
g
sm
aß
n
ah
m
e 
p
ro
fi
ti
er
en
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
d
ig
it
al
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
st
ec
hn
o
lo
g
ie
 f
ü
r 
K
li
m
af
ra
g
en
80
 
D
ig
it
a
le
 T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 u
n
d
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 f
ü
r 
d
en
 
K
li
m
a
sc
h
u
tz
 –
 A
b
sc
h
w
ä
ch
u
n
g
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
in
an
zi
er
te
n
 P
ro
je
kt
e 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
S
ch
u
tz
 u
nd
 
W
ie
d
er
he
rs
te
ll
u
n
g 
de
r 
N
at
u
r
81
 
H
o
ri
zo
n
ta
le
 M
a
ß
n
a
h
m
en
 f
ü
r 
d
en
 S
ch
u
tz
 u
n
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g 
d
er
 N
a
tu
r 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 Ü
b
er
w
a
ch
u
n
g
, 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g,
 S
ch
li
eß
en
 
v
o
n
 W
is
se
n
sl
ü
ck
en
, 
K
a
p
az
it
ä
ts
a
u
fb
a
u
, 
In
fo
rm
a
ti
o
n
 u
n
d
 B
il
d
u
n
g
 
u
sw
.)
 %
00
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rr
ei
ch
te
n
 P
er
so
n
en
 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
S
ch
u
tz
 u
nd
 
W
ie
d
er
he
rs
te
ll
u
n
g 
de
r 
N
at
u
r
82
 
S
o
n
st
ig
e 
M
a
ß
n
a
h
m
en
, 
d
ie
 
n
ic
h
t 
m
it
 b
es
ti
m
m
te
n
 
Ö
k
o
sy
st
em
en
 i
n
 
Z
u
sa
m
m
en
h
a
n
g
 s
te
h
en
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 P
rä
v
en
ti
o
n
, 
A
b
sc
h
w
ä
ch
u
n
g
 o
d
er
 
K
o
m
p
en
sa
ti
o
n
 v
o
n
 S
ch
ä
d
en
, 
d
ie
 d
u
rc
h
 g
es
ch
ü
tz
te
 A
rt
en
 
v
er
u
rs
a
ch
t 
w
er
d
en
)
 %
0 
%
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
ü
r 
g
es
ch
ü
tz
te
 A
rt
en
 
d
u
rc
hg
ef
ü
h
rt
en
 M
aß
n
ah
m
en
 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
S
ch
u
tz
 u
nd
 
W
ie
d
er
he
rs
te
ll
u
n
g 
de
r 
N
at
u
r
83
 
S
ch
u
tz
 u
n
d
 W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g 
v
o
n
 M
ee
re
sö
k
o
sy
st
em
en
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
 
H
ek
ta
r 
g
es
ch
ü
tz
te
 o
de
r 
w
ie
de
rh
er
g
es
te
ll
te
 
G
eb
ie
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 o
d
er
 e
in
g
er
ic
ht
et
en
 
n
at
u
rb
as
ie
rt
en
 L
ö
su
ng
en
 
 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
S
ch
u
tz
 u
nd
 
W
ie
d
er
he
rs
te
ll
u
n
g 
de
r 
N
at
u
r
84
 
S
ch
u
tz
 u
n
d
 W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g 
v
o
n
 L
a
n
d
-,
 K
ü
st
en
- 
u
n
d
 
S
ü
ß
w
a
ss
er
ö
k
os
y
st
em
en
00
 %
00
 %
00
 %
 %
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
S
ch
u
tz
 u
nd
 
W
ie
d
er
he
rs
te
ll
u
n
g 
de
r 
N
at
u
r
85
 
S
ch
u
tz
 u
n
d
 W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g 
st
ä
d
ti
sc
h
er
 Ö
k
o
sy
st
em
e,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 M
a
ß
n
a
h
m
en
 
zu
r 
S
tä
rk
u
n
g 
d
er
 
K
li
m
ar
es
il
ie
n
z 
in
 d
er
 
S
ta
d
tp
la
n
u
n
g
00
 %
00
 %
00
 %
 %
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
S
ch
u
tz
 u
nd
 
W
ie
d
er
he
rs
te
ll
u
n
g 
de
r 
N
at
u
r
86
 
S
ch
u
tz
 u
n
d
 W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g 
v
o
n
 F
eu
ch
tg
eb
ie
te
n
 u
n
d
 
T
or
fm
o
or
en
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
W
ie
d
er
v
er
n
ä
ss
u
n
g
 
en
tw
ä
ss
er
te
r 
T
o
rf
m
oo
re
00
 %
00
 %
00
 %
 %
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
S
ch
u
tz
 u
nd
 
W
ie
d
er
he
rs
te
ll
u
n
g 
de
r 
N
at
u
r
87
 
S
a
n
ie
ru
n
g 
vo
n
 
In
d
u
st
ri
es
ta
n
d
o
rt
en
 u
n
d
 
k
o
n
ta
m
in
ie
rt
en
 F
lä
ch
en
 z
u
m
 
Z
w
ec
k
 d
er
 W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g
 
d
er
 N
a
tu
r
 %
00
 %
00
 %
 %
 
 
H
ek
ta
r 
w
ie
de
rh
er
g
es
te
ll
te
 F
lä
ch
en
 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
af
t
88
 
N
a
ch
h
al
ti
g
e 
A
u
ff
o
rs
tu
n
g 
u
n
d
 
W
ie
d
er
a
u
ff
o
rs
tu
n
g
00
 %
00
 %
0 
%
 %
 
 
H
ek
ta
r 
n
eu
 a
u
fg
ef
o
rs
te
te
 u
n
d 
w
ie
de
ra
u
fg
ef
o
rs
te
te
 G
eb
ie
te
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
V
er
sc
h
m
u
tz
u
ng
89
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
er
 
Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g
 u
n
d
 
M
o
d
el
li
er
u
n
g
 d
er
 L
u
ft
q
u
a
li
tä
t
 %
 %
00
 %
 %
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(a
uß
er
 C
O
e)
 (
P
M
2,
un
d
 N
O
x
) 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(a
uß
er
 C
O
e)
 (
P
M
2,
un
d
 N
O
x
) 
[g
em
äß
 d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
24
/2
4
] 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
V
er
sc
h
m
u
tz
u
ng
90
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
V
er
ri
n
ge
ru
n
g 
d
er
 
L
u
ft
v
er
sc
h
m
u
tz
u
n
g
0 
%
 %
00
 %
 %
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
V
er
sc
h
m
u
tz
u
ng
91
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
L
är
m
m
in
d
er
u
n
g
 a
n
 d
er
 
Q
u
el
le
 u
n
d
 M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
V
er
ri
n
ge
ru
n
g 
d
er
 
L
är
m
ex
p
o
si
ti
o
n
 %
 %
00
 %
 %
 
 
k
m
 L
är
m
sc
hu
tz
w
än
d
e 
zu
sa
m
m
en
 m
it
 d
em
 
g
em
es
se
n
en
 L
är
m
pe
g
el
 
 
Z
un
ah
m
e 
an
 k
m
 l
ei
se
re
 E
is
en
b
ah
n
- 
un
d 
S
tr
aß
en
b
ah
n
sc
h
ie
ne
n 
in
 V
er
b
in
d
un
g
 m
it
 d
er
 
A
n
za
h
l 
de
r 
le
is
er
en
 G
ü
te
 ro
d
er
 
P
er
so
n
en
w
ag
go
ns
 (
E
is
en
ba
hn
en
, 
S
tr
aß
en
b
ah
n
en
) 
im
 L
an
d 
 
k
m
 l
är
m
ar
m
er
 S
tr
aß
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
ns
ta
ll
ie
rt
en
 r
uh
ig
en
 F
as
sa
de
n 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
V
er
sc
h
m
u
tz
u
ng
92
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
M
in
d
er
u
n
g
 
d
er
 I
n
d
u
st
ri
ee
m
is
si
o
n
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 I
n
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n
 
u
m
w
el
tf
re
u
n
d
li
ch
er
e 
P
ro
d
u
k
ti
o
n
st
ec
h
n
ol
og
ie
n
 u
n
d
 
E
m
is
si
o
n
sm
in
d
er
u
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
en
0 
%
 %
00
 %
 %
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
V
er
sc
h
m
u
tz
u
ng
93
 
S
a
n
ie
ru
n
g 
d
er
 
W
a
ss
er
v
er
sc
h
m
u
tz
u
n
g
 (
z.
 B
. 
N
ä
h
rs
to
ff
e,
 P
es
ti
zi
d
e,
 
A
rz
n
ei
m
it
te
l,
 P
F
A
S
, 
K
u
n
st
st
o
ff
e,
 C
h
em
ik
a
li
en
)
 %
 %
00
 %
 %
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 
T
on
ne
n/
Ja
h
r 
(N
äh
rs
to
ff
e,
 P
es
ti
zi
de
, 
A
rz
n
ei
m
it
te
l,
 K
un
st
st
o
ff
e,
 P
F
A
S
 u
n
d 
C
he
m
ik
al
ie
n
) 
 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
R
ef
o
rm
en
94
 
A
n
p
a
ss
u
n
g
 a
n
 d
en
 
K
li
m
a
w
a
n
d
el
 u
n
d
 R
es
il
ie
n
z
 %
00
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
R
ef
o
rm
en
95
 
U
m
w
el
tp
ol
it
ik
, 
R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 
u
n
d
 R
es
so
u
rc
en
m
a
n
ag
em
en
t,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 n
a
ch
h
a
lt
ig
er
 
F
in
a
n
zi
er
u
n
g
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
W
as
se
r
96
 
R
ed
u
zi
er
u
n
g 
d
es
 D
ru
ck
s 
a
u
f 
d
ie
 M
ee
re
su
m
w
el
t
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 V
o
rh
ab
en
 
 
A
u
sm
aß
, i
n
 d
em
 d
ie
 G
E
S
-S
ch
w
el
le
nw
er
te
 
er
re
ic
h
t 
w
er
de
n 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
W
as
se
r
97
 
B
a
u
, E
rn
eu
er
u
n
g 
o
d
er
 
E
rw
ei
te
ru
n
g
 v
o
n
 
A
b
w
a
ss
er
sa
m
m
el
- 
u
n
d
/o
d
er
 
A
b
w
a
ss
er
b
eh
a
n
d
lu
n
g
ss
y
st
em
e
n
, 
In
st
a
n
d
h
al
tu
n
g 
u
n
d
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
es
 Z
u
g
a
n
g
s 
zu
r 
A
b
w
a
ss
er
en
ts
or
g
u
n
g
 %
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 K
an
al
is
at
io
n
en
 
u
nd
/o
d
er
 K
lä
ra
n
la
ge
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
en
sc
he
n 
m
it
 Z
ug
an
g 
zu
 
v
er
b
es
se
rt
er
 A
b
w
as
se
re
nt
so
rg
u
ng
 
 
E
in
w
oh
ne
rw
er
t 
(E
W
) 
ei
ne
r 
ve
rb
es
se
rt
en
 
S
am
m
lu
ng
 u
n
d/
o
de
r 
B
eh
an
dl
un
g
 v
on
 
A
b
w
as
se
r 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
W
as
se
r
98
 
D
ig
it
a
li
si
er
u
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 
im
 W
a
ss
er
- 
u
n
d
 
A
b
w
a
ss
er
se
k
to
r 
(z
. B
. 
V
er
b
ra
u
ch
sm
es
su
n
g
)
0 
%
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 b
ei
 d
er
 
U
m
se
tz
un
g 
vo
n
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
sm
aß
na
h
m
en
 
u
nt
er
st
üt
zt
 w
er
d
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 E
in
w
oh
n
er
, d
ie
 m
it
 e
in
em
 
in
te
ll
ig
en
te
n
 W
as
se
rz
äh
le
r 
au
sg
es
ta
tt
et
 s
in
d 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
W
as
se
r
99
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
zm
a
ß
n
a
h
m
en
 
im
 W
a
ss
er
- 
u
n
d
 
A
b
w
a
ss
er
se
k
to
r 
(z
. B
. 
W
a
ss
er
v
er
so
rg
u
n
g
, 
M
a
n
ag
em
en
t,
 A
b
w
a
ss
er
)
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
W
as
se
r
00
 
N
a
tu
rb
a
si
er
te
 L
ö
su
n
g
en
 z
u
r 
E
rh
ö
h
u
n
g
 d
er
 
R
ü
ck
h
a
lt
ek
a
p
a
zi
tä
t 
d
er
 
B
ö
d
en
 R
eg
en
w
a
ss
er
n
u
tz
u
n
g
 
o
h
n
e 
E
n
tn
a
h
m
e 
vo
n
 
G
ru
n
d
w
a
ss
er
 B
es
ei
ti
g
u
n
g 
vo
n
 
H
in
d
er
n
is
se
n
 f
ü
r 
d
en
 f
re
ie
n
 
F
lu
ss
 v
o
n
 F
lü
ss
en
 
W
a
ss
er
a
u
fb
er
ei
tu
n
g
0 
%
00
 %
00
 %
 %
 
 
A
b
fl
us
 su
nd
 Z
u
fl
u
ss
ra
te
 (
m
/J
ah
r)
 v
on
 
A
b
w
as
se
r 
in
 d
ie
 K
lä
ra
nl
ag
en
 
 
W
as
se
re
n
tn
ah
m
em
en
g
e 
(m
3 /J
ah
r)
 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
W
as
se
r
01
 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 v
o
n
 W
a
ss
er
 f
ü
r 
d
en
 m
en
sc
h
li
ch
en
 G
eb
ra
u
ch
 
(E
n
tn
a
h
m
e,
 A
u
fb
er
ei
tu
n
g
, 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r 
zu
r 
S
p
ei
ch
er
u
n
g 
u
n
d
 V
er
te
il
u
n
g
),
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 M
a
ß
n
a
h
m
en
 
zu
r 
E
in
h
a
lt
u
n
g 
d
er
 
Q
u
a
li
tä
ts
a
n
fo
rd
er
u
n
g
en
, 
E
ff
iz
ie
n
zv
er
b
es
se
ru
n
g 
(z
. B
. 
V
er
ri
n
ge
ru
n
g 
vo
n
 
W
a
ss
er
v
er
lu
st
en
) 
so
w
ie
 
E
rn
eu
er
u
n
g
, 
A
u
fr
ec
h
te
rh
a
lt
u
n
g
 u
n
d
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
es
 Z
u
g
a
n
g
s 
zu
 
W
a
ss
er
 %
0 
%
00
 %
 %
 
 
M
en
ge
 (
m
3 /T
ag
) 
d
er
 z
u
sä
tz
li
ch
en
 
W
as
se
rv
er
so
rg
u
ng
sk
ap
az
it
ät
 
 
Z
ah
l 
d
er
 E
in
w
oh
n
er
, d
ie
 m
it
 W
as
se
r 
v
er
so
rg
t 
w
er
d
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 H
au
sh
al
te
, d
ie
 m
it
 W
as
se
r 
v
er
so
rg
t 
w
er
d
en
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
W
as
se
r
02
 
W
a
ss
er
ef
fi
zi
en
z,
 
E
in
sp
a
ru
n
ge
n
 u
n
d
 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
u
n
g
0 
%
00
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 v
o
n 
de
n
 M
aß
na
h
m
en
 
p
ro
fi
ti
er
en
 
 
U
m
w
el
t 
un
d
 
K
li
m
a 
W
as
se
r
03
 
P
la
n
u
n
g
, Ü
b
er
w
a
ch
u
n
g 
u
n
d
 
K
o
n
tr
o
ll
e 
d
er
 
W
a
ss
er
w
ir
ts
ch
a
ft
 (
in
k
l.
 
D
ig
it
a
li
si
er
u
n
g
)
 %
00
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 v
o
n 
de
n
 M
aß
na
h
m
en
 
p
ro
fi
ti
er
en
 
 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
B
au
ge
w
er
be
04
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 n
a
h
ez
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
W
o
h
n
ge
b
ä
u
d
e
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
m
2  g
eb
au
t 
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
  
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
  
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
F
ü
r 
de
n 
so
zi
al
en
 W
oh
n
un
g
sb
au
 r
el
ev
an
te
r 
A
n
te
il
 
 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
B
au
ge
w
er
be
05
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 n
a
h
ez
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
N
ic
h
tw
o
h
n
ge
b
ä
u
d
e
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
B
au
ge
w
er
be
06
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 n
a
h
ez
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
G
eb
ä
u
d
e
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
A
b
b
ru
ch
ar
b
ei
te
n
07
 
A
b
b
ru
ch
 v
o
n
 G
eb
ä
u
d
en
 u
n
d
 
a
n
d
er
en
 B
a
u
w
er
k
en
 %
 %
 %
 %
 
 
A
n
za
h
l 
de
r 
ab
g
er
is
se
n
en
 G
eb
äu
d
e 
od
er
 
B
au
w
er
ke
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
R
ef
o
rm
en
08
 
R
ec
h
ts
- 
u
n
d
 
R
eg
el
u
n
g
sr
a
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
S
o
zi
al
er
 u
nd
 
er
sc
h
w
in
g
li
ch
er
 
W
o
hn
ra
u
m
09
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 n
a
h
ez
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
W
o
h
n
ge
b
ä
u
d
e 
fü
r 
so
zi
a
le
n
 u
n
d
 
er
sc
h
w
in
gl
ic
h
en
 W
o
h
n
ra
u
m
0 
%
0 
%
0 
%
0 
%
 
 
m
2  n
eu
 g
eb
au
t 
un
d 
A
nz
ah
l 
de
r 
re
n
ov
ie
rt
en
 
o
de
r 
n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
n 
so
zi
al
en
 u
n
d 
er
sc
h
w
in
g
li
ch
en
 W
oh
ne
in
h
ei
te
n 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
  
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
  
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
F
ü
r 
de
n 
so
zi
al
en
 W
oh
n
un
g
sb
au
 r
el
ev
an
te
r 
A
n
te
il
 i
n
 %
 
 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
S
o
zi
al
er
 u
nd
 
er
sc
h
w
in
g
li
ch
er
 
W
o
hn
ra
u
m
10
 
S
a
n
ie
ru
n
g 
u
n
d
 B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 e
n
er
g
et
is
ch
er
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 a
ls
 n
ic
h
t 
zu
m
 
K
er
n
g
es
ch
ä
ft
 g
eh
ö
re
n
d
e 
T
ä
ti
g
k
ei
t)
 v
o
n
 W
o
h
n
g
eb
ä
u
d
en
 
fü
r 
so
zi
a
le
n
 u
n
d
 
er
sc
h
w
in
gl
ic
h
en
 W
o
h
n
ra
u
m
0 
%
0 
%
 %
0 
%
 
 
m
2  r
en
ov
ie
rt
 u
n
d 
A
nz
ah
l 
de
r 
re
n
ov
ie
rt
en
 
o
de
r 
n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
n 
so
zi
al
en
 u
n
d 
er
sc
h
w
in
g
li
ch
en
 W
oh
ne
in
h
ei
te
n 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
S
o
zi
al
er
 u
nd
 
er
sc
h
w
in
g
li
ch
er
 
W
o
hn
ra
u
m
11
 
Ä
n
d
er
u
n
g
 d
es
 Z
w
ec
k
s 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 e
n
er
g
et
is
ch
er
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 a
ls
 n
ic
h
t 
zu
m
 
K
er
n
g
es
ch
ä
ft
 g
eh
ö
re
n
d
e 
T
ä
ti
g
k
ei
t)
 v
o
n
 
N
ic
h
tw
o
h
n
ge
b
ä
u
d
en
 u
n
d
 
In
d
u
st
ri
eg
eb
ä
u
d
en
 i
n
 
W
o
h
n
ge
b
ä
u
d
e 
fü
r 
so
zi
a
le
n
 
u
n
d
 e
rs
ch
w
in
gl
ic
h
en
 
W
o
h
n
ra
u
m
0 
%
0 
%
 %
0 
%
 
 
m
2  r
en
ov
ie
rt
/u
m
g
ew
id
m
et
/n
eu
 g
es
ch
af
fe
n
 
u
nd
 A
n
za
hl
 d
er
 r
en
ov
ie
rt
en
 o
de
r 
n
eu
 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
so
zi
al
en
 u
nd
 e
rs
ch
w
in
g
li
ch
en
 
W
o
hn
ei
n
he
it
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
S
o
zi
al
er
 u
nd
 
er
sc
h
w
in
g
li
ch
er
 
W
o
hn
ra
u
m
12
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 n
a
h
ez
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
G
eb
ä
u
d
e 
fü
r 
S
tu
d
en
te
n
w
o
h
n
u
n
g
en
0 
%
0 
%
0 
%
00
 %
 
 
m
2  n
eu
 g
eb
au
t 
un
d 
A
nz
ah
l 
de
r 
re
n
ov
ie
rt
en
 
o
de
r 
n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
n 
S
tu
de
nt
en
w
oh
n
un
g
en
 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
S
o
zi
al
er
 u
nd
 
er
sc
h
w
in
g
li
ch
er
 
W
o
hn
ra
u
m
13
 
S
a
n
ie
ru
n
g 
u
n
d
 B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 e
n
er
g
et
is
ch
er
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 a
ls
 n
ic
h
t 
zu
m
 
K
er
n
g
es
ch
ä
ft
 g
eh
ö
re
n
d
e 
T
ä
ti
g
k
ei
t)
 v
o
n
 G
eb
ä
u
d
en
 f
ü
r 
S
tu
d
en
te
n
w
o
h
n
u
n
g
en
0 
%
0 
%
 %
00
 %
 
 
m
2  r
en
ov
ie
rt
/n
eu
 g
es
ch
af
fe
n
 u
nd
 A
n
za
hl
 d
er
 
re
no
vi
er
te
n 
od
er
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
n
en
 
S
tu
d
en
te
n
w
oh
nu
n
ge
n 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
S
o
zi
al
er
 u
nd
 
er
sc
h
w
in
g
li
ch
er
 
W
o
hn
ra
u
m
14
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 n
a
h
ez
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
G
eb
ä
u
d
e 
zu
r 
B
ek
ä
m
p
fu
n
g 
vo
n
 
O
b
d
a
ch
lo
si
g
k
ei
t
0 
%
0 
%
0 
%
00
 %
 
 
m
2  n
eu
 g
eb
au
t 
un
d 
A
nz
ah
l 
de
r 
ne
u 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
W
oh
n
pl
ät
ze
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
e 
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
² 
P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
  
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t:
 
 
F
ü
r 
de
n 
so
zi
al
en
 W
oh
n
un
g
sb
au
 r
el
ev
an
te
r 
A
n
te
il
 i
n
 %
  
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
S
o
zi
al
er
 u
nd
 
er
sc
h
w
in
g
li
ch
er
 
W
o
hn
ra
u
m
15
 
S
a
n
ie
ru
n
g 
u
n
d
 B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 e
n
er
g
et
is
ch
er
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 a
ls
 n
ic
h
t 
zu
m
 
K
er
n
g
es
ch
ä
ft
 g
eh
ö
re
n
d
e 
T
ä
ti
g
k
ei
t)
 v
o
n
 G
eb
ä
u
d
en
 z
u
r 
B
ek
ä
m
p
fu
n
g 
vo
n
 
O
b
d
a
ch
lo
si
g
k
ei
t
0 
%
0 
%
 %
00
 %
 
 
m
2  r
en
ov
ie
rt
/n
eu
 g
eb
au
t 
u
nd
 A
n
za
hl
 d
er
 
re
no
vi
er
te
n 
od
er
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
n
en
 
W
o
hn
p
lä
tz
e 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
S
o
zi
al
er
 u
nd
 
er
sc
h
w
in
g
li
ch
er
 
W
o
hn
ra
u
m
16
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 n
a
h
ez
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
N
ic
h
tw
o
h
n
ge
b
ä
u
d
e 
im
 
Z
u
sa
m
m
en
h
a
n
g
 m
it
 s
o
zi
al
em
 
u
n
d
 e
rs
ch
w
in
gl
ic
h
em
 
W
o
h
n
ra
u
m
0 
%
0 
%
0 
%
0 
%
 
 
m
2  n
eu
 g
eb
au
t 
un
d 
A
nz
ah
l 
de
r 
re
n
ov
ie
rt
en
 
o
de
r 
n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
n 
W
oh
n
pl
ät
ze
 
W
o
hn
ra
u
m
 u
n
d 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
S
o
zi
al
er
 u
nd
 
er
sc
h
w
in
g
li
ch
er
 
W
o
hn
ra
u
m
17
 
S
a
n
ie
ru
n
g 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
en
er
g
et
is
ch
er
 M
a
ß
n
a
h
m
en
 a
ls
 
n
ic
h
t 
zu
m
 K
er
n
g
es
ch
ä
ft
 
g
eh
ö
re
n
d
e 
T
ä
ti
g
k
ei
t)
 v
o
n
 
N
ic
h
tw
o
h
n
ge
b
ä
u
d
en
 i
n
 
Z
u
sa
m
m
en
h
a
n
g
 m
ir
 s
oz
ia
le
m
 
u
n
d
 e
rs
ch
w
in
gl
ic
h
em
 
W
o
h
n
ra
u
m
0 
%
0 
%
 %
0 
%
 
 
m
2  n
eu
 g
eb
au
t 
un
d 
A
nz
ah
l 
de
r 
re
n
ov
ie
rt
en
 
o
de
r 
n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
n 
W
oh
n
pl
ät
ze
 
M
ak
ro
ök
on
o
m
i
sc
he
 H
il
fe
 u
n
d 
H
an
d
el
 
F
in
an
zs
ek
to
r
18
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 
G
el
d
in
st
it
u
te
n
 i
n
 D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
 
M
ak
ro
ök
on
o
m
i
sc
he
 H
il
fe
 u
n
d 
H
an
d
el
 
G
es
am
tw
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
19
 
M
a
k
ro
fi
n
a
n
zh
il
fe
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 L
än
de
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
eg
ü
n
st
ig
te
n
 P
er
so
ne
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
ak
ro
ök
on
o
m
i
sc
he
 H
il
fe
 u
n
d 
H
an
d
el
 
R
ef
o
rm
en
20
 
H
a
n
d
el
sp
ol
it
ik
 u
n
d
 
R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
 
M
ak
ro
ök
on
o
m
i
sc
he
 H
il
fe
 u
n
d 
H
an
d
el
 
H
an
d
el
21
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
es
 H
a
n
d
el
s 
in
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
ze
ss
e,
 d
ie
 m
it
 d
er
 P
ra
xi
s 
ei
n
es
 
P
ar
tn
er
la
nd
es
 i
n
 B
ez
ug
 a
u
f 
H
an
d
el
s-
, 
In
v
es
ti
ti
on
 su
nd
 G
es
ch
äf
ts
m
ög
li
ch
k
ei
te
n
 
zu
sa
m
m
en
h
än
ge
n 
od
er
 d
ie
 e
x
te
rn
e 
D
im
en
si
o
n 
de
r 
in
te
rn
en
 P
ol
it
ik
b
er
ei
ch
e 
od
er
 
d
ie
 I
n
te
re
ss
en
 d
er
 E
U
 f
ö
rd
er
n 
 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
G
re
n
zv
er
w
al
tu
n
g
 u
nd
 V
is
a
22
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
es
 
re
ib
u
n
g
sl
o
se
n
 F
u
n
k
ti
o
n
ie
re
n
s 
d
es
 S
ch
en
g
en
-R
a
u
m
s
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
m
g
es
et
zt
en
 S
ch
en
ge
n
-
E
m
p
fe
h
lu
n
ge
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 u
m
ge
se
tz
te
n
 S
ch
en
g
en
-
E
v
al
ui
er
u
ng
se
m
p
fe
hl
un
g
en
 a
n 
de
r 
G
es
am
tz
ah
l 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
G
re
n
zv
er
w
al
tu
n
g
 u
nd
 V
is
a
23
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 
in
te
gr
ie
rt
en
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
G
re
n
zv
er
w
al
tu
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
ü
r 
d
en
 G
re
n
zü
be
rt
ri
tt
 u
nd
 d
ie
 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
 e
rw
o
rb
en
en
 
A
u
sr
ü
st
un
g
sg
eg
en
st
än
d
e 
n
ac
h
 A
rt
 
(a
u
to
m
at
is
ie
rt
e 
G
re
nz
ko
n
tr
o
ll
sy
st
em
e,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 L
u
ft
fa
h
rz
eu
g
e,
 D
ro
hn
en
, 
S
ee
ve
rk
eh
r,
 L
an
d
ve
rk
eh
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
n
ac
h
 
A
rt
 (
fü
r 
S
cr
ee
ni
n
g 
un
d
 G
re
n
zv
er
fa
h
re
n
 f
ü
r 
G
re
n
zü
be
rg
än
g
e)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
oo
pe
ra
ti
on
sp
ro
je
k
te
 m
it
 
D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
sr
ü
st
u
ng
sg
eg
en
st
än
d
e 
vo
n 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n,
 d
ie
 i
m
 t
ec
h
ni
sc
h
en
 
A
u
sr
ü
st
un
g
sp
oo
l 
d
er
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 A
g
en
tu
r 
fü
r 
di
e 
G
re
nz
- 
un
d
 K
ü
st
en
w
ac
h
e 
re
gi
st
ri
er
t 
si
nd
, n
ac
h
 A
rt
 (
g
ro
ß
e 
A
u
sr
ü
st
un
g/
S
on
st
ig
es
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
it
ar
b
ei
te
r,
 d
ie
 f
ü
r 
di
e 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
 d
er
 i
n
 d
er
 S
cr
ee
n
in
g
-
V
er
o
rd
nu
ng
 v
o
rg
es
eh
en
en
 u
na
bh
än
g
ig
en
 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
ss
te
ll
en
 g
es
ch
ul
t 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 I
T
-G
ro
ß
sy
st
em
e 
– 
n
ac
h
 A
rt
 d
er
 U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
(e
n
tw
ic
ke
lt
, 
g
ep
fl
eg
t,
 a
u
fg
er
ü
st
et
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
M
it
ar
be
it
er
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
en
 
V
er
w
al
tu
n
g
se
in
h
ei
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 w
ic
h
ti
ge
n 
A
u
sr
ü
st
un
g
sg
eg
en
st
än
d
e,
 d
ie
 d
er
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 A
g
en
tu
r 
fü
r 
d
ie
 G
re
n
 zu
nd
 
K
ü
st
en
w
ac
he
 f
ü
r 
E
in
sä
tz
e 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n
, i
m
 V
er
g
le
ic
h 
zu
 d
em
, w
as
 
d
ie
 A
ge
nt
u
r 
vo
n
 d
en
 b
et
re
ff
en
de
n 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
ve
rl
an
g
t 
ha
t 
 
A
n
te
il
 d
er
 u
m
ge
se
tz
te
n
 E
m
p
fe
h
lu
n
ge
n
 a
n
 
d
en
 G
es
am
te
m
p
fe
hl
u
ng
en
 –
 n
ac
h
 B
er
ei
ch
 
(G
re
n
ze
n
, S
ch
en
ge
ne
r 
In
fo
rm
at
io
n
ss
ys
te
m
, 
E
in
re
is
e-
/A
u
sr
ei
se
sy
st
em
 u
nd
 E
u
ro
p
äi
sc
he
s 
R
ei
se
in
fo
rm
at
io
n
 su
n
d 
-
g
en
eh
m
ig
u
ng
ss
y
st
em
 (
E
T
IA
S
))
 
 
A
n
te
il
 d
er
 u
m
ge
se
tz
te
n
 E
m
p
fe
h
lu
n
ge
n
 a
n
 
d
en
 G
es
am
te
m
p
fe
hl
u
ng
en
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 
F
ro
nt
ex
-B
ew
er
tu
ng
 d
er
 S
ch
ut
zb
ed
ü
rf
ti
gk
ei
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ät
ig
ke
it
en
 u
na
bh
än
g
ig
er
 
B
eo
ba
ch
te
r 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
G
re
n
zv
er
w
al
tu
n
g
 u
nd
 V
is
a
24
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 
g
em
ei
n
sa
m
en
 V
is
u
m
p
o
li
ti
k
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
fü
r 
d
ie
 D
ig
it
al
is
ie
ru
n
g 
de
r 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 v
o
n 
V
is
u
m
an
tr
äg
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
n 
K
on
su
la
te
 i
n
 D
ri
tt
lä
nd
er
 
en
ts
an
dt
en
 M
it
ar
b
ei
te
r 
– 
na
ch
 Z
ie
l 
(f
ür
 d
ie
 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 v
o
n 
V
is
a/
S
o
n
st
ig
es
) 
un
d
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
en
 o
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
en
 
K
o
n
su
la
te
 a
uß
er
h
al
b
 d
es
 S
ch
en
g
en
-R
au
m
s 
– 
n
ac
h
 A
rt
 d
er
 M
o
de
rn
is
ie
ru
n
g 
(z
u
r 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
de
r 
K
un
d
en
fr
eu
nd
li
ch
ke
it
 f
ü
r 
V
is
u
m
an
tr
ag
st
el
le
r/
an
d
er
e 
P
er
so
ne
n
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
M
it
ar
be
it
er
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
en
 
V
er
w
al
tu
n
g
se
in
h
ei
te
n 
 
A
n
te
il
 d
er
 i
m
 R
ah
m
en
 v
on
 S
ch
en
g
en
-
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 a
b
ge
ge
be
n
en
 E
m
p
fe
h
lu
ng
en
 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 g
em
ei
n
sa
m
en
 V
is
u
m
po
li
ti
k,
 
d
ie
 u
m
ge
se
tz
t 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
g
ef
üh
rt
en
/v
er
be
ss
er
te
n
 F
or
m
en
 
d
er
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
vo
n
 M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 
b
ei
 d
er
 B
ea
rb
ei
tu
n
g 
vo
n
 V
is
u
m
an
tr
äg
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
re
i 
M
on
at
e 
na
ch
 
d
er
 A
u
 su
nd
 F
o
rt
b
il
du
n
g
sm
aß
na
h
m
e 
m
it
g
et
ei
lt
 h
ab
en
, d
as
s 
si
e 
d
ie
 w
äh
re
n
d 
d
er
 
A
u
 su
nd
 F
o
rt
b
il
du
ng
 e
rw
o
rb
en
en
 
F
äh
ig
k
ei
te
n 
un
d
 K
om
pe
te
nz
en
 a
n
w
en
d
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
M
ig
ra
ti
o
n 
– 
E
U
25
 
S
tä
rk
u
n
g 
u
n
d
 
W
ei
te
re
n
tw
ic
k
lu
n
g
 a
ll
er
 
A
sp
ek
te
 d
es
 G
em
ei
n
sa
m
en
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 A
sy
ls
y
st
em
s,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 s
ei
n
er
 e
x
te
rn
en
 
D
im
en
si
o
n
 (
m
it
 A
u
sn
a
h
m
e 
d
er
 W
o
h
n
ra
u
m
in
fr
a
st
ru
k
tu
r)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
un
d
 e
in
ge
st
el
lt
en
 
R
ec
h
ts
be
ra
te
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 V
er
tr
et
er
 f
ü
r 
un
b
eg
le
it
et
e 
M
in
d
er
jä
h
ri
ge
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h 
A
rt
 d
er
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 (
R
ec
ht
sb
er
at
un
g
, 
R
ec
h
ts
be
is
ta
n
d,
 S
o
n
st
ig
es
),
 n
ac
h
 
S
ch
u
tz
be
dü
rf
ti
gk
ei
ts
st
at
u
s 
(s
ch
ut
zb
ed
ü
rf
ti
g
e 
P
er
so
n
en
/s
o
n
st
ig
e 
P
er
so
ne
n
) 
un
d
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 I
T
-G
ro
ß
sy
st
em
e 
na
ch
 
A
rt
 d
er
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 (
en
tw
ic
k
el
t,
 g
ep
fl
eg
t,
 
m
o
de
rn
is
ie
rt
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
g
es
te
ll
te
n 
S
ac
hb
ea
rb
ei
te
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
M
it
ar
be
it
er
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 i
n
 v
on
 d
er
 E
U
 
fi
n
an
zi
er
te
n
 A
u
fn
ah
m
ez
en
tr
en
 
u
nt
er
g
eb
ra
ch
t 
si
nd
 –
 n
ac
h
 f
o
lg
en
d
en
 
M
er
k
m
al
en
: 
un
be
g
le
it
et
e 
M
in
d
er
jä
h
ri
g
e,
 
F
am
il
ie
n
, i
n
sg
es
am
t 
–
 u
n
d 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
n
tr
ag
st
el
le
r 
p
ro
 R
ec
ht
sb
er
at
er
 
 
V
er
h
äl
tn
is
 u
nb
eg
le
it
et
er
 M
in
de
rj
äh
ri
ge
r 
p
ro
 
V
er
tr
et
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
ig
ra
nt
in
ne
n,
 d
ie
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sd
ie
n
st
e 
im
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 g
es
ch
le
ch
ts
sp
ez
if
is
ch
er
 G
ew
al
t,
 
se
xu
el
le
r 
A
u
sb
eu
tu
n
g 
od
er
 V
er
le
tz
un
g
en
 d
er
 
A
rb
ei
tn
eh
m
er
re
ch
te
 e
rh
al
te
n
 h
ab
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 v
on
 A
u
 su
nd
 
F
o
rt
b
il
du
ng
sm
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 d
re
i 
M
on
at
e 
n
ac
h
 d
er
 A
u
 su
n
d 
F
o
rt
bi
ld
u
ng
sm
aß
na
h
m
e 
m
it
g
et
ei
lt
 h
ab
en
, d
as
s 
si
e 
d
ie
 w
äh
re
n
d 
d
er
 
A
u
 su
nd
 F
o
rt
b
il
du
ng
 e
rw
o
rb
en
en
 
F
äh
ig
k
ei
te
n 
un
d
 K
om
pe
te
nz
en
 a
n
w
en
d
en
 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
M
ig
ra
ti
o
n 
– 
E
U
26
 
A
u
fn
a
h
m
ei
n
fr
a
st
ru
k
tu
r 
– 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
lä
tz
e 
in
 A
u
fn
ah
m
ei
n
fr
as
tr
uk
tu
re
n
 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
em
 E
U
-B
es
it
zs
ta
nd
 –
 n
ac
h
 
P
lä
tz
en
 f
ü
r 
un
b
eg
le
it
et
e 
M
in
d
er
jä
h
ri
ge
, 
F
am
il
ie
n
, i
n
sg
es
am
t 
–
 u
n
d 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 i
n
 v
on
 d
er
 E
U
 
fi
n
an
zi
er
te
n
 A
u
fn
ah
m
ez
en
tr
en
 
u
nt
er
g
eb
ra
ch
t 
si
nd
 –
 n
ac
h
 f
o
lg
en
d
en
 
M
er
k
m
al
en
: 
un
be
g
le
it
et
e 
M
in
d
er
jä
h
ri
g
e,
 
F
am
il
ie
n
, i
n
sg
es
am
t 
–
 u
n
d 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
M
ig
ra
ti
o
n 
– 
E
U
27
 
A
u
fn
a
h
m
ei
n
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
 –
 
R
en
ov
ie
ru
n
g 
u
n
d
 S
a
n
ie
ru
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 i
n
 v
on
 d
er
 E
U
 
fi
n
an
zi
er
te
n
 A
u
fn
ah
m
ez
en
tr
en
 
u
nt
er
g
eb
ra
ch
t 
si
nd
 –
 n
ac
h
 f
o
lg
en
d
en
 
M
er
k
m
al
en
: 
un
be
g
le
it
et
e 
M
in
d
er
jä
h
ri
g
e,
 
F
am
il
ie
n
, i
n
sg
es
am
t 
–
 u
n
d 
na
ch
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
N
ut
ze
r 
m
od
er
n
is
ie
rt
er
 
A
u
fn
ah
m
ee
in
ri
ch
tu
ng
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
M
ig
ra
ti
o
n 
– 
E
U
28
 
S
tä
rk
u
n
g 
u
n
d
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 
d
er
 l
eg
al
en
 M
ig
ra
ti
o
n
 i
n
 d
ie
 
M
it
g
li
ed
st
a
a
te
n
 u
n
d
 
fr
ü
h
ze
it
ig
e 
In
te
g
ra
ti
o
n
 v
o
n
 
M
ig
ra
n
te
n
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
 
ih
re
n
 w
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
en
 u
n
d
 
so
zi
al
en
 B
ed
ü
rf
n
is
se
n
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 a
n 
m
it
 E
U
-M
it
te
ln
 
fi
n
an
zi
er
te
n
 M
aß
na
h
m
en
 v
o
r 
de
r 
A
u
sr
ei
se
 –
 
n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
sk
am
p
ag
n
en
 z
u
r 
A
u
fk
lä
ru
ng
 ü
be
r 
M
ög
li
ch
k
ei
te
n
 d
er
 l
eg
al
en
 
M
ig
ra
ti
o
n 
in
 d
ie
 U
n
io
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n
 
o
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 b
ei
 d
er
 l
eg
al
en
 
M
ig
ra
ti
o
n,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 d
er
 
F
am
il
ie
n
zu
sa
m
m
en
fü
h
ru
ng
, e
rh
al
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 
M
ob
il
it
ät
sp
ro
g
ra
m
m
e 
au
s 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 i
n
 
A
n
sp
ru
ch
 n
eh
m
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
 a
ng
es
ie
de
lt
en
 P
er
so
ne
n
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
 A
u
fn
ah
m
e 
au
s 
hu
m
an
it
är
en
 
G
rü
nd
en
 a
u
fg
en
o
m
m
en
en
 P
er
so
n
en
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
M
it
ar
be
it
er
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 l
ok
al
en
 u
n
d 
re
g
io
na
le
n 
B
eh
ör
d
en
, 
d
ie
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 f
ü
r 
d
ie
 U
m
se
tz
un
g 
v
on
 
In
te
g
ra
ti
o
ns
m
aß
na
hm
en
 e
rh
al
te
n 
ha
be
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 z
u 
In
te
g
ra
ti
o
n
sz
w
ec
k
en
 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 A
rt
 d
er
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
(S
p
ra
ch
ku
rs
, K
u
rs
 f
ü
r 
d
ie
 
B
ü
rg
er
o
ri
en
ti
er
u
ng
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 p
er
so
n
al
is
ie
rt
e 
B
er
u
fs
b
er
at
u
ng
 e
rh
al
te
n
 h
ab
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
ie
 A
n
er
ke
n
nu
n
g 
o
de
r 
B
ew
er
tu
n
g 
ih
re
r 
in
 e
in
em
 D
ri
tt
la
n
d 
er
w
o
rb
en
en
 Q
ua
li
fi
ka
ti
on
en
 o
d
er
 
F
äh
ig
k
ei
te
n 
be
an
tr
ag
t 
h
ab
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 e
in
e 
la
ng
fr
is
ti
ge
 
A
u
fe
nt
h
al
ts
b
er
ec
ht
ig
u
ng
 b
ea
nt
ra
g
t 
ha
b
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 v
on
 A
u
 su
nd
 
F
o
rt
b
il
du
ng
sm
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 d
re
i 
M
on
at
e 
n
ac
h
 d
er
 A
u
 su
n
d 
F
o
rt
bi
ld
u
ng
sm
aß
na
h
m
e 
m
it
g
et
ei
lt
 h
ab
en
, d
as
s 
si
e 
d
ie
 w
äh
re
n
d 
d
er
 
A
u
 su
nd
 F
o
rt
b
il
du
ng
 e
rw
o
rb
en
en
 
F
äh
ig
k
ei
te
n 
un
d
 K
om
pe
te
nz
en
 a
n
w
en
d
en
 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
M
ig
ra
ti
o
n 
– 
E
U
29
 
B
ei
tr
ag
 z
u
r 
B
ek
ä
m
p
fu
n
g
 d
er
 
ir
re
g
u
lä
re
n
 M
ig
ra
ti
o
n
 u
n
te
r 
F
ö
rd
er
u
n
g
 e
in
er
 w
ir
k
sa
m
en
, 
si
ch
er
en
 u
n
d
 w
ü
rd
ev
ol
le
n
 
R
ü
ck
k
eh
r 
u
n
d
 
R
ü
ck
ü
b
er
n
a
h
m
e 
so
w
ie
 
B
ei
tr
ag
 z
u
 u
n
d
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
d
er
 e
rs
te
n
 S
ch
ri
tt
e 
zu
r 
w
ir
k
sa
m
en
 
W
ie
d
er
ei
n
gl
ie
d
er
u
n
g
 i
n
 
H
er
k
u
n
ft
sl
ä
n
d
er
n
 (
n
u
r 
in
te
rn
e 
P
o
li
ti
k
b
er
ei
ch
e 
d
er
 
E
U
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 R
ü
ck
ke
h
re
r,
 d
ie
 e
in
e 
R
ei
nt
eg
ra
ti
on
sh
il
fe
 e
rh
al
te
n
 h
ab
en
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 H
af
te
in
ri
ch
tu
ng
en
 
g
es
ch
af
fe
n 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
lä
tz
e,
 d
ie
 i
n
 H
af
te
in
ri
ch
tu
ng
en
 
sa
ni
er
t 
od
er
 r
en
ov
ie
rt
 w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
M
it
ar
be
it
er
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 R
ü
ck
ke
h
re
r 
m
it
 E
U
-U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 
–
 n
ac
h
 R
ü
ck
ke
h
rs
ta
tu
s 
(f
re
iw
il
li
g 
zu
rü
ck
ge
fü
h
rt
/a
b
ge
sc
h
ob
en
) 
un
d 
G
es
ch
le
ch
t 
 
A
n
te
il
 d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 v
on
 A
u
 su
nd
 
F
o
rt
b
il
du
ng
sm
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 d
re
i 
M
on
at
e 
n
ac
h
 d
er
 A
u
 su
n
d 
F
o
rt
bi
ld
u
ng
sm
aß
na
h
m
e 
m
it
g
et
ei
lt
 h
ab
en
, d
as
s 
si
e 
d
ie
 w
äh
re
n
d 
d
er
 
A
u
 su
nd
 F
o
rt
b
il
du
ng
 e
rw
o
rb
en
en
 
F
äh
ig
k
ei
te
n 
un
d
 K
om
pe
te
nz
en
 a
n
w
en
d
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 u
m
ge
se
tz
te
n
 S
ch
en
g
en
-
E
v
al
ui
er
u
ng
se
m
p
fe
hl
un
g
en
 a
n 
de
r 
G
es
am
tz
ah
l D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
M
ig
ra
ti
o
n 
– 
E
U
30
 
S
tä
rk
u
n
g 
d
er
 S
ol
id
a
ri
tä
t 
u
n
d
 
d
er
 g
er
ec
h
te
n
 A
u
ft
ei
lu
n
g
 d
er
 
V
er
a
n
tw
o
rt
li
ch
k
ei
te
n
 
zw
is
ch
en
 d
en
 M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
, 
in
sb
es
o
n
d
er
e 
fü
r 
M
it
g
li
ed
st
a
a
te
n
, 
d
ie
 u
n
te
r 
M
ig
ra
ti
o
n
sd
ru
ck
 s
te
h
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 i
n
te
rn
at
io
n
al
en
 
S
ch
u
tz
 b
ea
n
tr
ag
t 
h
ab
en
 o
d
er
 d
en
en
 
in
te
rn
at
io
na
le
r 
S
ch
ut
z 
zu
er
ka
nn
t 
w
u
rd
e 
un
d
 
d
ie
 v
on
 e
in
em
 M
it
g
li
ed
st
aa
t 
in
 e
in
en
 
an
d
er
en
 ü
b
er
st
el
lt
 w
o
rd
en
 s
in
d
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
B
et
rä
ge
 i
n
 E
U
R
, d
ie
 v
on
 e
in
em
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
t 
in
 e
in
en
 a
nd
er
en
 ü
b
er
w
ie
se
n
 
w
u
rd
en
, u
nd
 G
le
ic
h
w
er
ti
gk
ei
t 
b
ei
 
al
te
rn
at
iv
en
 S
ol
id
ar
it
ät
sm
aß
n
ah
m
en
 i
m
 
R
ah
m
en
 d
es
 S
ol
id
ar
it
ät
sm
ec
h
an
is
m
u
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
n
tr
ag
st
el
le
r,
 f
ü
r 
di
e 
im
 R
ah
m
en
 
d
es
 S
ol
id
ar
it
ät
sm
ec
ha
ni
sm
u
s 
ei
n
e 
V
er
re
ch
nu
ng
 d
er
 V
er
an
tw
o
rt
li
ch
k
ei
te
n
 
v
o
rg
en
o
m
m
en
 w
u
rd
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
ge
fü
h
rt
en
 Ü
b
er
st
el
lu
ng
en
 
n
ac
h
 d
er
 D
ub
li
n
-V
er
o
rd
nu
ng
 
 
E
U
-f
in
an
zi
er
te
 Ü
b
er
st
el
lu
ng
en
 n
ac
h 
de
r 
D
u
bl
in
-V
er
o
rd
nu
n
g 
vo
n
 i
n
sg
es
am
t 
d
u
rc
hg
ef
ü
h
rt
en
 Ü
b
er
st
el
lu
ng
en
 n
ac
h 
d
er
 
D
u
bl
in
-V
er
o
rd
nu
n
g 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
M
ig
ra
ti
o
n 
in
 
D
ri
tt
lä
n
de
rn
 –
 
M
aß
na
h
m
en
 i
m
 
A
u
ße
nb
er
ei
ch
31
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 
G
ru
n
d
b
ed
ü
rf
n
is
se
 v
o
n
 
F
lü
ch
tl
in
ge
n
 i
n
 D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
ig
ra
nt
en
, 
F
lü
ch
tl
in
ge
 u
nd
 
B
in
ne
nv
er
tr
ie
be
ne
n 
au
s 
A
u
fn
ah
m
eg
em
ei
n
sc
ha
ft
en
 i
n
 D
ri
tt
lä
nd
er
n
, 
d
ie
 d
u
rc
h
 E
U
-U
n
te
rs
tü
tz
un
g
 g
es
ch
ü
tz
t 
od
er
 
u
nt
er
st
üt
zt
 w
er
d
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
ig
ra
nt
in
ne
n,
 d
ie
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sd
ie
n
st
e 
im
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 g
es
ch
le
ch
ts
sp
ez
if
is
ch
er
 G
ew
al
t,
 
se
xu
el
le
r 
A
u
sb
eu
tu
n
g 
od
er
 V
er
le
tz
un
g
en
 d
er
 
A
rb
ei
tn
eh
m
er
re
ch
te
 e
rh
al
te
n
 h
ab
en
 
 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
M
ig
ra
ti
o
n 
in
 
D
ri
tt
lä
n
de
rn
 –
 
M
aß
na
h
m
en
 i
m
 
A
u
ße
nb
er
ei
ch
32
 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g
 e
in
er
 
g
eo
rd
n
et
en
, 
si
ch
er
en
, 
re
g
u
lä
re
n
 u
n
d
 
v
er
a
n
tw
or
tu
n
g
sv
ol
le
n
 
M
ig
ra
ti
o
n
 u
n
d
 M
o
b
il
it
ä
t 
a
u
ß
er
h
a
lb
 d
er
 E
U
 (
n
u
r 
fü
r 
u
n
d
 i
n
 N
ic
h
t-
E
U
-
P
a
rt
n
er
lä
n
d
er
n
) 
(m
it
 
A
u
sn
a
h
m
e 
vo
n
 
W
o
h
n
ra
u
m
in
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
ig
ra
nt
en
, 
F
lü
ch
tl
in
ge
 u
nd
 
B
in
ne
nv
er
tr
ie
be
ne
n 
od
er
 P
er
so
n
en
 a
us
 
A
u
fn
ah
m
eg
em
ei
n
sc
ha
ft
en
, d
ie
 g
es
ch
üt
zt
 
o
de
r 
u
nt
er
st
üt
zt
 w
u
rd
en
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
ig
ra
nt
in
ne
n,
 d
ie
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sd
ie
n
st
e 
im
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 g
es
ch
le
ch
ts
sp
ez
if
is
ch
er
 G
ew
al
t,
 
se
xu
el
le
r 
A
u
sb
eu
tu
n
g 
od
er
 V
er
le
tz
un
g
en
 d
er
 
A
rb
ei
tn
eh
m
er
re
ch
te
 e
rh
al
te
n
 h
ab
en
  
 
Z
ah
l 
d
er
 i
m
 B
er
ei
ch
 M
ig
ra
ti
on
 t
ät
ig
en
 
B
ea
m
te
n
, p
ol
it
is
ch
en
 E
nt
sc
h
ei
d
un
g
st
rä
g
er
 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
te
r,
 d
ie
 i
n
 
g
es
ch
le
ch
te
rs
en
si
bl
en
 M
ig
ra
ti
o
n
sk
o
nz
ep
te
n
 
g
es
ch
u
lt
 w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
en
 o
d
er
 r
en
ov
ie
rt
en
 P
lä
tz
e 
in
 
U
n
te
rk
ü
n
ft
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rg
eb
ra
ch
te
n
 P
er
so
n
en
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
ig
ra
ti
o
n 
un
d
 
G
re
n
ze
n 
R
ef
o
rm
en
33
 
M
ig
ra
ti
o
n
 su
n
d
 G
re
n
zp
ol
it
ik
 
u
n
d
 R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
S
ek
to
rü
be
rg
re
if
en
d
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
F
in
an
zi
er
un
g
si
n
st
ru
m
en
te
 u
n
d 
H
au
sh
al
ts
g
ar
an
t
ie
n
 d
er
 E
U
34
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
u
rc
h
 
F
in
a
n
zi
er
u
n
gs
in
st
ru
m
en
te
 
u
n
d
 H
a
u
sh
al
ts
ga
ra
n
ti
en
**
 %
 %
 %
 %
 
 
U
m
fa
ng
 d
es
 E
U
-B
ei
tr
ag
s 
(H
au
sh
al
ts
g
ar
an
ti
e,
 M
it
te
lb
in
du
n
ge
n 
au
s 
F
in
an
zi
er
un
g
si
n
st
ru
m
en
te
n
 o
d
er
 
K
re
d
it
ab
si
ch
er
un
g
),
 a
u
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
na
ch
 
L
än
d
er
n
 u
n
d 
R
eg
io
n
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 V
o
rh
ab
en
 
 
H
ö
he
 d
er
 D
ar
le
h
en
 u
nd
 a
n
de
re
n 
F
in
an
zi
er
un
g
sq
u
el
le
n/
In
v
es
ti
ti
o
ne
n,
 d
ie
 a
u
f 
d
ie
 j
ew
ei
li
ge
 Z
ie
lg
ru
pp
e 
au
sg
ew
ei
te
t 
w
u
rd
en
 
 
H
ö
he
 d
er
 m
ob
il
is
ie
rt
en
 I
n
v
es
ti
ti
o
ne
n 
 
U
m
fa
ng
 d
er
 m
ob
il
is
ie
rt
en
 p
ri
va
te
n
 
F
in
an
zi
er
un
ge
n 
Z
u
sä
tz
li
ch
es
 K
ap
it
al
, d
as
 
d
u
rc
h 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 v
on
 
R
is
ik
o
m
in
d
er
u
ng
sm
ec
h
an
is
m
en
 u
nd
 
an
d
er
en
 V
er
tr
au
en
si
n
st
ru
m
en
te
n
 m
ob
il
is
ie
rt
 
w
u
rd
e,
 u
m
 I
n
ve
st
o
re
n
 a
nz
uz
ie
he
n 
 
H
eb
el
w
ir
k
un
g
: 
V
er
hä
lt
ni
s 
zw
is
ch
en
 d
em
 
B
et
ra
g 
de
r 
er
st
at
tu
ng
sf
äh
ig
en
 F
in
an
zm
it
te
l 
u
nd
 d
em
 E
U
-B
ei
tr
ag
 (
du
rc
h
 I
F
Is
 o
d
er
 
an
d
er
e 
G
el
dg
eb
er
) 
 
M
ul
ti
pl
ik
at
o
rw
ir
ku
n
g:
 V
er
h
äl
tn
is
 z
w
is
ch
en
 
d
er
 G
es
am
ti
n
ve
st
it
io
n
 u
n
d 
de
m
 E
U
-B
ei
tr
ag
 
(v
on
 I
F
Is
, 
ö
ff
en
tl
ic
he
n 
un
d
 p
ri
v
at
en
 
In
v
es
to
re
n
) 
(d
. h
. M
is
ch
fi
na
n
zi
er
un
g
sb
ei
tr
ag
 
o
de
r 
D
ec
ku
n
g 
du
rc
h
 H
au
sh
al
ts
g
ar
an
ti
e)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
  
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 F
in
an
za
k
te
u
re
 –
 n
ac
h
 
A
rt
 d
es
 A
kt
eu
rs
 (
B
an
ke
n,
 
M
ik
ro
fi
na
nz
in
st
it
ut
e,
 F
on
ds
, B
u
si
n
es
s 
A
n
ge
ls
 u
sw
.)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
A
kt
eu
re
 
–
 n
ac
h
 A
rt
 d
es
 A
k
te
u
rs
 (
d
. h
. l
ok
al
e/
ze
nt
ra
le
 
R
eg
ie
ru
n
g,
 s
ta
at
li
ch
es
 U
nt
er
ne
h
m
en
 u
sw
.)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rh
al
te
n
en
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
A
rb
ei
ts
pl
ät
ze
 
S
ek
to
rü
be
rg
re
if
en
d
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
In
te
g
ri
er
te
 
te
rr
it
o
ri
al
e 
In
st
ru
m
en
te
35
 
V
o
n
 d
er
 ö
rt
li
ch
en
 
B
ev
öl
k
er
u
n
g
 b
et
ri
eb
en
e 
lo
k
al
e 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
/L
E
A
D
E
R
 u
n
d
 
a
n
d
er
e 
in
te
gr
ie
rt
e 
te
rr
it
o
ri
al
e 
In
st
ru
m
en
te
 %
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 V
o
rb
er
ei
tu
ng
sp
ro
je
k
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
m
g
es
et
zt
en
 P
ro
je
kt
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
m
g
es
et
zt
en
 S
tr
at
eg
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zi
er
un
g
sv
er
ei
nb
ar
u
ng
en
  
 
Z
ah
l 
d
er
 K
oo
pe
ra
ti
on
sp
ro
je
k
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 l
ok
al
en
 
A
k
ti
on
sg
ru
p
pe
n 
 
V
o
n 
P
ro
je
kt
en
 i
m
 R
ah
m
en
 v
o
n 
S
tr
at
eg
ie
n 
fü
r 
in
te
g
ri
er
te
 t
er
ri
to
ri
al
e 
E
n
tw
ic
k
lu
ng
 
b
et
ro
ff
en
e 
E
in
w
oh
n
er
za
hl
 
 
A
n
te
il
 d
er
 l
än
dl
ic
he
n 
B
ev
ö
lk
er
u
ng
, d
ie
 v
on
 
L
E
A
D
E
R
-S
tr
at
eg
ie
n
 p
ro
fi
ti
er
t 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rh
al
te
n
en
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
A
rb
ei
ts
pl
ät
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
eg
rü
nd
et
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
  
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
P
er
so
n
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
ng
ez
o
ge
ne
n 
B
es
uc
he
r 
S
ek
to
rü
be
rg
re
if
en
d
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
S
ek
to
rü
be
rg
re
if
en
d
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
in
 
D
ri
tt
lä
n
de
rn
36
 
F
a
zi
li
tä
te
n
 f
ü
r 
te
ch
n
is
ch
e 
Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t 
u
n
d
 
g
le
ic
h
w
er
ti
g
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
fü
r 
D
ri
tt
lä
n
d
er
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
S
ek
to
rü
be
rg
re
if
en
d
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
S
ek
to
rü
be
rg
re
if
en
d
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
in
 
D
ri
tt
lä
n
de
rn
37
 
B
ei
tr
äg
e 
zu
 T
re
u
h
a
n
d
fo
n
d
s
 %
 %
 %
 %
 
 
H
ö
he
 d
er
 m
ob
il
is
ie
rt
en
 u
nd
 g
en
ut
zt
en
 M
it
te
l 
(E
U
R
) 
 
S
ek
to
rü
be
rg
re
if
en
d
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
S
ek
to
rü
be
rg
re
if
en
d
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
in
 
D
ri
tt
lä
n
de
rn
38
 
A
n
d
er
e 
se
k
to
rü
b
er
g
re
if
en
d
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 i
n
 D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
G
ru
nd
la
ge
n
fo
rs
ch
u
ng
39
 
P
io
n
ie
rf
o
rs
ch
u
n
g,
 A
u
sb
il
d
u
n
g 
v
o
n
 F
o
rs
ch
er
n
 u
n
d
 
F
o
rs
ch
u
n
g
si
n
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
*
*
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
n 
P
ee
r-
R
ev
ie
w
s 
ü
be
rp
rü
ft
en
 
F
o
rs
ch
un
g
se
rg
eb
ni
ss
e 
(V
er
ö
ff
en
tl
ic
hu
n
ge
n,
 
K
o
n
fe
re
nz
be
ri
ch
te
 u
sw
.)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 F
o
rs
ch
er
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t,
 L
au
fb
ah
n
st
u
fe
 u
nd
 
H
er
k
un
ft
sl
an
d
  
 
A
n
te
il
 d
er
 F
o
rs
ch
un
g
se
rg
eb
ni
ss
e 
(a
ll
e 
A
rt
en
),
 d
ie
 f
re
i 
zu
g
än
g
li
ch
 s
in
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 n
ac
h 
A
rt
 (
K
M
U
, 
S
ta
rt
-u
p
s,
 S
ca
le
-u
p
s)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
n
m
el
d
un
g
en
 v
on
 R
ec
ht
en
 d
es
 
g
ei
st
ig
en
 E
ig
en
tu
m
s 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
P
at
en
te
, 
M
ar
k
en
 u
sw
.)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
es
ch
äf
ti
gt
en
 v
on
 j
u
ri
st
is
ch
en
 
P
er
so
n
en
, d
ie
 m
it
 E
U
-M
it
te
ln
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
w
er
d
en
 
 
G
em
ei
n
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
he
 u
nd
 p
ri
v
at
e 
In
v
es
ti
ti
on
en
 i
n 
E
U
-f
in
an
zi
er
te
 P
ro
je
kt
e 
(E
U
R
) 
 
A
n
te
il
 d
er
 P
ro
je
k
te
 m
it
 A
k
ti
v
it
ät
en
 z
ur
 
E
in
b
ez
ie
hu
n
g 
vo
n
 E
nd
nu
tz
er
in
n
en
 u
nd
 -
n
ut
ze
rn
 s
o
w
ie
 B
ü
rg
er
in
n
en
 u
n
d 
B
ü
rg
er
n
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
un
d 
E
U
-B
ei
tr
ag
 z
u
 
P
ro
je
k
te
n,
 b
ei
 d
en
en
 d
ie
 
g
es
ch
le
ch
ts
sp
ez
if
is
ch
e 
D
im
en
si
o
n 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
g
t 
w
ir
d 
(E
U
R
) 
 
 
B
ez
ug
sv
er
m
er
k
e 
vo
n 
F
o
rs
ch
un
g
se
rg
eb
ni
ss
en
, d
ie
 e
in
em
 P
ee
r-
R
ev
ie
w
 u
n
te
rz
o
ge
n 
w
u
rd
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 F
o
rs
ch
er
, d
er
en
 p
er
sö
n
li
ch
e 
W
ir
ku
ng
 i
n 
ih
re
m
 F
ac
hg
eb
ie
t 
ge
st
ie
g
en
 i
st
 –
 
n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
B
ez
ug
sv
er
m
er
k
e 
vo
n 
F
o
rs
ch
un
g
se
rg
eb
ni
ss
en
 (
je
de
r 
A
rt
),
 d
ie
 f
re
i 
zu
g
än
gl
ic
h 
si
nd
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ew
äh
rt
en
 R
ec
ht
e 
d
es
 g
ei
st
ig
en
 
E
ig
en
tu
m
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
ez
ug
sv
er
m
er
k
e 
vo
n
 P
at
en
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
at
en
tf
am
il
ie
n
 (
In
n
ov
at
io
n
en
) 
 
N
ac
h 
de
r 
B
et
ei
li
g
un
g
 m
ob
il
is
ie
rt
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
un
d
 p
ri
va
te
 I
n
ve
st
it
io
n
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 I
n
ve
st
it
io
n
en
 i
n 
K
M
U
 u
nd
 
S
ta
rt
-u
p
s 
(E
U
R
) 
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
K
ap
it
al
ve
rm
ög
e
n
40
 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n
 S
ac
h
a
n
la
g
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
F
o
rs
ch
u
n
g
si
n
fr
a
st
ru
k
tu
r,
 i
n
 
d
ir
ek
te
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
a
n
g
 m
it
 
F
u
I
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
K
ap
it
al
ve
rm
ög
e
n
41
 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n
 i
m
m
a
te
ri
el
le
 
V
er
m
ö
ge
n
sw
er
te
, i
n
 d
ir
ek
te
m
 
Z
u
sa
m
m
en
h
a
n
g
 m
it
 F
u
I
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
K
ap
it
al
ve
rm
ög
e
n
42
 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n
 S
ac
h
a
n
la
g
en
, 
in
 d
ir
ek
te
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
a
n
g 
m
it
 F
u
I
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t
43
 
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
tr
a
n
sf
er
 u
n
d
 
Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t 
zw
is
ch
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
, 
F
o
rs
ch
u
n
g
sz
en
tr
en
 u
n
d
 d
em
 
H
o
ch
sc
h
u
lb
er
ei
ch
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
44
 
K
ü
n
st
li
ch
e 
In
te
ll
ig
en
z,
 D
a
te
n
, 
R
o
b
o
ti
k
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
45
 
C
h
ip
s 
u
n
d
 H
al
b
le
it
er
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 P
h
o
to
n
ik
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
46
 
C
lo
u
d
 –
 E
d
ge
0 
%
0 
%
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
47
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
t
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
48
 
H
P
C
- 
u
n
d
 
Q
u
a
n
te
n
te
ch
n
o
lo
g
ie
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
49
C
-N
et
ze
: 
F
es
tn
et
ze
 u
n
d
 
M
o
b
il
fu
n
k
n
et
ze
 m
it
 h
o
h
er
 
K
a
p
az
it
ä
t 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
G
)
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
50
 
S
o
ft
w
a
re
-E
n
gi
n
ee
ri
n
g
-
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 u
n
d
 O
p
en
 
In
te
rn
et
 S
ta
ck
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
51
 
V
ir
tu
el
le
 W
el
te
n
 u
n
d
 W
eb
.0
 %
 %
 %
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
52
 
N
eu
e 
d
ig
it
a
le
 Z
w
il
li
n
g
e 
(d
ig
it
a
le
 
F
a
h
rz
eu
g
ar
ch
it
ek
tu
re
n
 u
n
d
 
K
I-
L
ö
su
n
g
en
, d
ig
it
a
le
 
E
rd
m
o
d
el
li
er
u
n
g
 u
n
d
 
K
li
m
a
w
a
n
d
el
, 
d
ig
it
al
er
 
M
en
sc
h
)
0 
%
0 
%
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
D
ig
it
al
e 
T
ec
h
no
lo
g
ie
n
53
 
N
eu
e 
d
ig
it
a
le
 T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
E
n
er
g
ie
54
 
E
n
er
g
ie
sp
ei
ch
er
te
ch
n
o
lo
g
ie
n
 
(z
. 
B
. B
a
tt
er
ie
n
, 
th
er
m
is
ch
e 
S
p
ei
ch
er
u
n
g
)
00
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
E
n
er
g
ie
55
 
E
n
er
g
ie
ef
fi
zi
en
z
00
 %
0 
%
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
E
n
er
g
ie
56
 
C
O
-a
rm
er
 W
a
ss
er
st
o
ff
 u
n
d
 
C
O
-a
rm
e 
D
er
iv
a
te
, 
er
n
eu
er
b
ar
e 
K
ra
ft
st
o
ff
e 
n
ic
h
t 
b
io
g
en
en
 U
rs
p
ru
n
g
s 
(R
F
N
B
O
) 
u
n
d
 B
io
k
ra
ft
st
o
ff
e 
a
u
s 
n
a
ch
h
al
ti
g
en
 Q
u
el
le
n
00
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
E
n
er
g
ie
57
 
E
rn
eu
er
b
a
re
 E
n
er
g
ie
n
00
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
E
n
er
g
ie
58
 
C
O
-A
b
sc
h
ei
d
u
n
g
, -
S
p
ei
ch
er
u
n
g 
u
n
d
 -
N
u
tz
u
n
g
 
(C
C
U
S
)
00
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
E
n
er
g
ie
59
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r 
fü
r 
n
ic
h
tf
o
ss
il
e 
E
n
er
g
ie
tr
ä
ge
r 
(z
. B
. N
et
ze
)
00
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t
60
 
W
et
tb
ew
er
b
sf
ä
h
ig
e,
 
n
a
ch
h
al
ti
g
e 
u
n
d
 
w
id
er
st
a
n
d
sf
ä
h
ig
e 
L
a
n
d
- 
u
n
d
 
F
o
rs
tw
ir
ts
ch
a
ft
 u
n
d
 l
ä
n
d
li
ch
e 
G
eb
ie
te
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
G
es
ch
le
ch
t
61
 
F
in
a
n
zi
er
u
n
g 
d
er
 
g
es
ch
le
ch
ts
sp
ez
if
is
ch
en
 u
n
d
 
in
te
rs
ek
ti
o
n
el
le
n
 F
or
sc
h
u
n
g
*
 %
 %
 %
0 
%
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
N
ac
hh
al
ti
gk
ei
t
62
 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
a
ft
 u
n
d
 
R
es
so
u
rc
en
m
a
n
a
ge
m
en
t
00
 %
 %
00
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
N
ac
hh
al
ti
gk
ei
t
63
 
A
n
p
a
ss
u
n
g
 a
n
 d
en
 
K
li
m
a
w
a
n
d
el
 u
n
d
 R
es
il
ie
n
z
0 
%
00
 %
0 
%
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
N
ac
hh
al
ti
gk
ei
t
64
 
E
m
is
si
o
n
sa
rm
er
 u
n
d
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
V
er
k
eh
r 
(S
tr
a
ß
en
v
er
k
eh
r,
 
S
ch
ie
n
en
v
er
k
eh
r,
 L
u
ft
v
er
k
eh
r 
u
n
d
 S
ch
if
fe
 o
d
er
 
S
ch
if
fs
v
er
k
eh
r)
00
 %
 %
0 
%
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
N
ac
hh
al
ti
gk
ei
t
65
 
N
a
tu
rs
ch
u
tz
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
N
ac
hh
al
ti
gk
ei
t
66
 
W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g 
d
er
 N
a
tu
r
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
N
ac
hh
al
ti
gk
ei
t
67
 
M
ee
re
 u
n
d
 W
a
ss
er
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 b
la
u
e 
W
ir
ts
ch
a
ft
0 
%
0 
%
00
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
N
ac
hh
al
ti
gk
ei
t
68
 
V
er
m
ei
d
u
n
g 
u
n
d
 
V
er
m
in
d
er
u
n
g
 d
er
 
U
m
w
el
tv
er
sc
h
m
u
tz
u
n
g
0 
%
 %
00
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
N
ac
hh
al
ti
gk
ei
t
69
 
K
li
m
a
n
eu
tr
al
e 
T
ec
h
n
ol
o
gi
en
00
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
N
ac
hh
al
ti
gk
ei
t
70
 
K
li
m
a
fo
rs
ch
u
n
g
00
 %
00
 %
0 
%
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
G
es
un
dh
ei
t
71
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
fo
rs
ch
u
n
g
 %
 %
 %
0 
%
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
H
o
ri
zo
n
ta
le
 
M
aß
na
h
m
en
72
 
F
ö
rd
er
u
n
g
 d
er
 
in
te
rn
a
ti
o
n
al
en
 F
or
sc
h
u
n
g 
u
n
d
 i
n
te
rn
a
ti
o
n
al
en
 
Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
H
o
ri
zo
n
ta
le
 
M
aß
na
h
m
en
73
 
V
er
b
re
it
u
n
g 
vo
n
 
F
o
rs
ch
u
n
g
se
xz
el
le
n
z 
u
n
d
 
S
tä
rk
u
n
g 
d
es
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
F
o
rs
ch
u
n
g
sr
a
u
m
s
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
In
d
u
st
ri
e
74
 
B
io
w
is
se
n
sc
h
a
ft
en
 u
n
d
 
B
io
te
ch
n
o
lo
g
ie
 (
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
b
io
b
a
si
er
te
r 
M
a
te
ri
al
ie
n
)
0 
%
0 
%
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
In
d
u
st
ri
e
75
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
is
ru
p
ti
v
er
 
In
n
o
va
ti
o
n
en
 i
n
 S
ta
rt
-u
p
s 
u
n
d
 
S
ca
le
-u
p
s 
(n
ic
h
t 
th
em
a
ti
sc
h
)*
*
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
In
d
u
st
ri
e
76
 
R
o
h
st
o
ff
e,
 C
h
em
ik
al
ie
n
 u
n
d
 
fo
rt
ge
sc
h
ri
tt
en
e 
W
er
k
st
o
ff
e
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
In
n
o
va
ti
on
en
77
 
F
o
rs
ch
u
n
g
 su
n
d
 
In
n
o
va
ti
o
n
sp
ro
ze
ss
e,
 
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
tr
a
n
sf
er
 u
n
d
 
Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t 
zw
is
ch
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 m
it
 
S
ch
w
er
p
u
n
k
t 
U
m
w
el
t 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 V
er
ri
n
g
er
u
n
g 
d
er
 U
m
w
el
tv
er
sc
h
m
u
tz
u
n
g
 
d
u
rc
h
 d
ie
 I
n
d
u
st
ri
e,
 
K
re
is
la
u
fw
ir
ts
ch
a
ft
 u
n
d
 
B
io
d
iv
er
si
tä
t)
0 
%
 %
0 
%
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
In
n
o
va
ti
on
en
78
 
F
o
rs
ch
u
n
g
 su
n
d
 
In
n
o
va
ti
o
n
sp
ro
ze
ss
e,
 
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
tr
a
n
sf
er
 u
n
d
 
Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t 
zw
is
ch
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 m
it
 
S
ch
w
er
p
u
n
k
t 
K
li
m
a
zi
el
e
00
 %
0 
%
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
G
em
ei
n
sa
m
e 
F
o
rs
ch
un
g
ss
te
ll
e
79
 
W
is
se
n
sc
h
a
ft
 f
ü
r 
d
ie
 E
U
-
P
o
li
ti
k
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
K
er
n
k
ra
ft
80
 
S
p
a
lt
u
n
g
0 
%
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
K
er
n
k
ra
ft
81
 
F
u
si
o
n
00
 %
 %
 %
 %
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
R
ef
o
rm
en
82
 
R
ec
h
ts
- 
u
n
d
 
R
eg
el
u
n
g
sr
a
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
G
el
te
nd
e 
D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
sv
er
o
rd
n
un
g
en
 o
de
r 
-l
ei
tl
in
ie
n 
 
E
nd
gü
lt
ig
e 
A
nn
ah
m
e 
d
er
 S
tr
at
eg
ie
 o
de
r 
de
s 
R
ah
m
en
s 
 
E
n
tw
ic
k
el
te
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g,
 
R
au
m
fa
h
rt
83
 
F
o
rs
ch
u
n
g 
u
n
d
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 
im
 V
er
te
id
ig
u
n
g
sb
er
ei
ch
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 K
M
U
 
 
A
n
te
il
 d
er
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 K
M
U
 
 
W
er
t 
d
er
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 F
o
rs
ch
un
g 
un
d 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
im
 V
er
te
id
ig
un
g
sb
er
ei
ch
, 
di
e 
im
 R
ah
m
en
 v
on
 K
oo
pe
ra
ti
on
en
 m
it
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
E
U
 d
u
rc
hg
ef
üh
rt
 w
ir
d 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g,
 
R
au
m
fa
h
rt
84
 
W
el
tr
a
u
m
fo
rs
ch
u
n
g
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
M
U
, d
ie
 d
u
rc
h
 
W
el
tr
au
m
fo
rs
ch
un
g
 u
nd
 -
en
tw
ic
kl
un
g 
d
er
 
E
U
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
w
er
d
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
n
tr
äg
e 
v
on
 K
M
U
 f
ü
r 
de
n 
S
ch
u
tz
 
v
on
 R
ec
ht
en
 d
es
 g
ei
st
ig
en
 E
ig
en
tu
m
s,
 d
ie
 
d
u
rc
h 
W
el
tr
au
m
fo
rs
ch
un
g 
un
d
 -
en
tw
ic
kl
un
g
 
u
nt
er
st
üt
zt
 w
er
d
en
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g,
 
R
au
m
fa
h
rt
85
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 S
ic
h
er
h
ei
t,
 
G
re
n
ze
n
 u
n
d
 z
iv
il
er
 V
or
so
rg
e
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
n 
P
ee
r-
R
ev
ie
w
s 
ü
be
rp
rü
ft
en
 
F
o
rs
ch
un
g
se
rg
eb
ni
ss
e 
(V
er
ö
ff
en
tl
ic
hu
n
ge
n,
 
 
B
ez
ug
sv
er
m
er
k
e 
vo
n 
F
o
rs
ch
un
g
se
rg
eb
ni
ss
en
, d
ie
 e
in
em
 P
ee
r-
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
F
o
rs
ch
un
g
 u
nd
 
In
n
o
va
ti
on
 
S
o
zi
al
w
is
se
n
sc
h
af
te
n
86
 
S
o
zi
al
w
is
se
n
sc
h
a
ft
en
, 
Z
iv
il
ge
se
ll
sc
h
a
ft
, 
D
em
o
k
ra
ti
e 
u
n
d
 K
u
lt
u
r
 %
 %
 %
0 
%
 
K
o
n
fe
re
nz
be
ri
ch
te
 u
sw
.)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 F
o
rs
ch
er
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t,
 L
au
fb
ah
n
st
u
fe
 u
nd
 
H
er
k
un
ft
sl
an
d
  
 
A
n
te
il
 d
er
 F
o
rs
ch
un
g
se
rg
eb
ni
ss
e 
(a
ll
e 
A
rt
en
),
 d
ie
 f
re
i 
zu
g
än
g
li
ch
 s
in
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 n
ac
h 
A
rt
 (
K
M
U
, 
S
ta
rt
-u
p
s,
 S
ca
le
-u
p
s)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
n
m
el
d
un
g
en
 v
on
 R
ec
ht
en
 d
es
 
g
ei
st
ig
en
 E
ig
en
tu
m
s 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
P
at
en
te
, 
M
ar
k
en
 u
sw
.)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
es
ch
äf
ti
gt
en
 v
on
 j
u
ri
st
is
ch
en
 
P
er
so
n
en
, d
ie
 m
it
 E
U
-M
it
te
ln
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
w
er
d
en
 
 
G
em
ei
n
sa
m
e 
ö
ff
en
tl
ic
he
 u
nd
 p
ri
v
at
e 
In
v
es
ti
ti
on
en
 i
n 
E
U
-f
in
an
zi
er
te
 P
ro
je
kt
e 
(E
U
R
) 
 
A
n
te
il
 d
er
 P
ro
je
k
te
 m
it
 A
k
ti
v
it
ät
en
 z
ur
 
E
in
b
ez
ie
hu
n
g 
vo
n
 E
nd
nu
tz
er
in
n
en
 u
nd
 -
n
ut
ze
rn
 s
o
w
ie
 B
ü
rg
er
in
n
en
 u
n
d 
B
ü
rg
er
n
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
un
d 
E
U
-B
ei
tr
ag
 z
u
 
P
ro
je
k
te
n,
 b
ei
 d
en
en
 d
ie
 
g
es
ch
le
ch
ts
sp
ez
if
is
ch
e 
D
im
en
si
o
n 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
g
t 
w
ir
d 
(E
U
R
) 
R
ev
ie
w
 u
n
te
rz
o
ge
n 
w
u
rd
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 F
o
rs
ch
er
, d
er
en
 p
er
sö
n
li
ch
e 
W
ir
ku
ng
 i
n 
ih
re
m
 F
ac
hg
eb
ie
t 
ge
st
ie
g
en
 i
st
 –
 
n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
B
ez
ug
sv
er
m
er
k
e 
vo
n 
F
o
rs
ch
un
g
se
rg
eb
ni
ss
en
 (
je
de
r 
A
rt
),
 d
ie
 f
re
i 
zu
g
än
gl
ic
h 
si
nd
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ew
äh
rt
en
 R
ec
ht
e 
d
es
 g
ei
st
ig
en
 
E
ig
en
tu
m
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
ez
ug
sv
er
m
er
k
e 
vo
n
 P
at
en
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
at
en
tf
am
il
ie
n
 (
In
n
ov
at
io
n
en
) 
 
N
ac
h 
de
r 
B
et
ei
li
g
un
g
 m
ob
il
is
ie
rt
e 
ö
ff
en
tl
ic
h
e 
un
d
 p
ri
va
te
 I
n
ve
st
it
io
n
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 I
n
ve
st
it
io
n
en
 i
n 
K
M
U
 u
nd
 
S
ta
rt
-u
p
s 
(E
U
R
) 
 
W
er
t 
d
er
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 F
o
rs
ch
un
g 
un
d 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
im
 V
er
te
id
ig
un
g
sb
er
ei
ch
, 
di
e 
im
 R
ah
m
en
 v
on
 K
oo
pe
ra
ti
on
en
 m
it
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
E
U
 d
u
rc
hg
ef
üh
rt
 w
ir
d 
F
ri
ed
en
, 
K
o
n
fl
ik
te
 u
nd
 
h
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 
K
o
n
fl
ik
te
, 
F
ri
ed
en
 u
nd
 
S
ic
he
rh
ei
t
87
 
M
ee
re
sü
b
er
w
a
ch
u
n
g
 u
n
d
 -
si
ch
er
h
ei
t
 %
 %
 %
 %
 
 
P
ro
ze
n
ts
at
z 
d
er
 H
o
he
it
sg
ew
äs
se
r 
un
d
 d
er
 
au
ss
ch
li
eß
li
ch
en
 W
ir
ts
ch
af
ts
zo
ne
 (
A
W
Z
),
 
d
ie
 r
eg
el
m
äß
ig
 ü
b
er
w
ac
ht
 w
er
d
en
 
 
V
er
h
äl
tn
is
 e
rf
ol
g
re
ic
he
r 
V
er
bo
te
 (
z.
 B
. 
B
es
ch
la
g
na
h
m
en
, 
F
es
tn
ah
m
en
) 
zu
r 
G
es
am
tz
ah
l 
de
r 
ge
m
el
d
et
en
 o
de
r 
g
es
ch
ät
zt
en
 i
ll
eg
al
en
 A
k
ti
vi
tä
te
n 
F
ri
ed
en
, 
K
o
n
fl
ik
te
 u
nd
 
h
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 
K
o
n
fl
ik
te
, 
F
ri
ed
en
 u
nd
 
S
ic
he
rh
ei
t
88
 
Z
iv
il
e 
F
ri
ed
en
sk
o
n
so
li
d
ie
ru
n
g
, 
K
o
n
fl
ik
tv
er
h
ü
tu
n
g
 u
n
d
 -
lö
su
n
g
 s
o
w
ie
 
A
u
ss
ö
h
n
u
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
en
en
 M
aß
na
h
m
en
 m
it
 
U
n
io
n
su
n
te
rs
tü
tz
un
g,
 d
ie
 k
on
k
re
t 
au
f 
d
ie
 
zi
v
il
e 
F
ri
ed
en
sk
on
so
li
d
ie
ru
ng
 n
ac
h
 e
in
em
 
K
o
n
fl
ik
t 
od
er
 d
ie
 K
o
n
fl
ik
tv
er
h
üt
u
ng
 
au
sg
er
ic
h
te
t 
si
nd
, u
n
m
it
te
lb
ar
 
zu
g
ut
ek
o
m
m
en
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
o
n 
de
r 
E
U
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 
st
aa
tl
ic
h
en
 I
n
st
it
u
ti
on
en
 u
nd
 n
ic
ht
st
aa
tl
ic
h
en
 
A
k
te
u
re
 i
n
 d
en
 B
er
ei
ch
en
 S
ic
h
er
h
ei
t,
 
G
re
n
zv
er
w
al
tu
n
g,
 B
ek
äm
p
fu
n
g 
vo
n
 
g
ew
al
to
ri
en
ti
er
te
m
 E
x
tr
em
is
m
u
s,
 
K
o
n
fl
ik
tv
er
h
üt
un
g
, 
S
ch
ut
z 
d
er
 
Z
iv
il
b
ev
ö
lk
er
u
ng
 u
n
d 
M
en
sc
h
en
re
ch
te
 
 
F
ri
ed
en
, 
K
o
n
fl
ik
te
 u
nd
 
h
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 
K
o
n
fl
ik
te
, 
F
ri
ed
en
 u
nd
 
S
ic
he
rh
ei
t
89
 
B
et
ei
li
g
u
n
g
 a
n
 i
n
te
rn
a
ti
o
n
al
en
 
F
ri
ed
en
ss
ic
h
er
u
n
g
se
in
sä
tz
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ri
ed
en
ss
ic
he
ru
ng
se
in
sä
tz
e 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
F
ri
ed
en
, 
K
o
n
fl
ik
te
 u
nd
 
h
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 
K
o
n
fl
ik
te
, 
F
ri
ed
en
 u
nd
 
S
ic
he
rh
ei
t
90
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 
V
er
w
al
tu
n
g
 v
o
n
 
S
ic
h
er
h
ei
ts
sy
st
em
en
 i
n
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 s
ta
at
li
ch
en
 
In
st
it
u
ti
on
en
 u
n
d 
ni
ch
ts
ta
at
li
ch
en
 A
kt
eu
re
 i
n
 
d
en
 B
er
ei
ch
en
 S
ic
h
er
h
ei
t,
 G
re
nz
ve
rw
al
tu
n
g,
 
B
ek
äm
p
fu
ng
 v
on
 g
ew
al
to
ri
en
ti
er
te
m
 
E
x
tr
em
is
m
u
s,
 K
on
fl
ik
tv
er
hü
tu
ng
, 
S
ch
u
tz
 
d
er
 Z
iv
il
be
vö
lk
er
un
g 
un
d
 M
en
sc
h
en
re
ch
te
 
 
F
ri
ed
en
, 
K
o
n
fl
ik
te
 u
nd
 
h
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 
K
o
n
fl
ik
te
, 
F
ri
ed
en
 u
nd
 
S
ic
he
rh
ei
t
91
 
K
in
d
er
so
ld
a
te
n
 (
P
rä
ve
n
ti
o
n
 
u
n
d
 D
em
o
b
il
is
ie
ru
n
g
)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 K
in
d
er
, d
en
en
 d
ie
s 
zu
g
ut
ek
om
m
t 
 
F
ri
ed
en
, 
K
o
n
fl
ik
te
 u
nd
 
h
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 
K
o
n
fl
ik
te
, 
F
ri
ed
en
 u
nd
 
S
ic
he
rh
ei
t
92
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
S
tä
rk
u
n
g
 
u
n
d
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
d
em
o
k
ra
ti
sc
h
er
 P
ro
ze
ss
e 
in
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
än
de
r,
 d
ie
 v
on
 d
er
 E
U
 b
ei
 d
er
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g 
vo
n
 W
ah
le
n
 u
nd
/o
d
er
 b
ei
 d
er
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
ih
re
s 
W
ah
lp
ro
ze
ss
es
 
u
nt
er
st
üt
zt
 w
er
d
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 W
ah
lp
ro
ze
ss
e 
un
d
 d
em
ok
ra
ti
sc
he
n 
Z
yk
le
n
, d
ie
 v
on
 
W
ah
lb
eo
b
ac
h
tu
ng
sm
is
si
on
en
 u
nt
er
st
üt
zt
, 
b
eo
ba
ch
te
t 
un
d
 v
er
fo
lg
t 
w
er
d
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 z
iv
il
g
es
el
ls
ch
af
tl
ic
he
n 
B
as
is
o
rg
an
is
at
io
n
en
, d
ie
 E
U
-U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 
er
h
al
te
n 
(o
d
er
 v
o
n 
di
es
er
 e
rr
ei
ch
t 
w
er
d
en
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 s
ta
at
li
ch
en
 M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 u
nt
er
 
B
et
ei
li
gu
ng
 z
iv
il
ge
se
ll
sc
ha
ft
li
ch
er
 
O
rg
an
is
at
io
n
en
 d
u
rc
h 
E
U
-U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
en
tw
ic
k
el
t 
od
er
 ü
b
er
ar
b
ei
te
t 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
p
fe
r 
vo
n 
M
en
sc
h
en
re
ch
ts
ve
rl
et
zu
n
ge
n,
 d
ie
 d
ir
ek
t 
vo
n 
d
er
 U
n
io
n
 f
in
an
zi
er
te
 H
il
fe
 e
rh
al
te
n
 h
ab
en
 
 
F
ri
ed
en
, 
K
o
n
fl
ik
te
 u
nd
 
h
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 
K
o
n
fl
ik
te
, 
F
ri
ed
en
 u
nd
 
S
ic
he
rh
ei
t
93
 
B
ek
ä
m
p
fu
n
g 
vo
n
 
o
rg
a
n
is
ie
rt
er
 K
ri
m
in
a
li
tä
t 
u
n
d
 T
er
ro
ri
sm
u
s 
in
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
 
F
ri
ed
en
, 
K
o
n
fl
ik
te
 u
nd
 
h
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 
K
o
n
fl
ik
te
, 
F
ri
ed
en
 u
nd
 
S
ic
he
rh
ei
t
94
 
D
ro
g
en
k
o
n
tr
ol
le
 i
n
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
 
F
ri
ed
en
, 
K
o
n
fl
ik
te
 u
nd
 
h
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 
H
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
95
 
H
u
m
a
n
it
ä
re
 H
il
fs
m
a
ß
n
a
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 
h
u
m
an
it
är
en
 H
il
fe
 –
 n
ac
h
 P
ro
je
k
te
n,
 d
ie
 
g
es
ch
le
ch
ts
- 
un
d
 a
lt
er
ss
pe
zi
fi
sc
he
 
E
rw
äg
u
ng
en
 e
in
b
ez
ie
h
en
, u
nd
 a
nd
er
en
 
P
ro
je
k
te
n 
 
F
ri
ed
en
, 
K
o
n
fl
ik
te
 u
nd
 
h
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 
H
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
96
 
S
o
fo
rt
ig
er
 W
ie
d
er
a
u
fb
a
u
 u
n
d
 
S
a
n
ie
ru
n
g 
n
ac
h
 e
in
er
 N
o
tl
ag
e
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 U
n
te
rk
ün
ft
e 
– 
na
ch
 s
an
ie
rt
en
 u
n
d 
n
eu
 g
eb
au
te
n 
U
nt
er
k
ün
ft
en
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
F
ri
ed
en
, 
K
o
n
fl
ik
te
 u
nd
 
h
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 
H
u
m
an
it
är
e 
H
il
fe
97
 
M
a
te
ri
el
le
 S
o
fo
rt
h
il
fe
 u
n
d
 -
d
ie
n
st
e 
u
n
d
 
N
a
h
ru
n
g
sm
it
te
ln
o
th
il
fe
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sd
ie
n
st
e)
 %
 %
 %
 %
 
 
T
on
ne
n 
m
at
er
ie
ll
er
 H
il
fe
, d
ie
 i
m
 R
ah
m
en
 
d
er
 K
ap
az
it
ät
 f
ü
r 
eu
ro
p
äi
sc
h
e 
hu
m
an
it
är
e 
H
il
fe
 b
ef
ö
rd
er
t 
w
er
d
en
 
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
In
n
er
e 
S
ic
he
rh
ei
t 
d
er
 
E
U
98
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
u
n
d
 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g
 d
es
 
In
fo
rm
a
ti
o
n
sa
u
st
a
u
sc
h
s 
zw
is
ch
en
 u
n
d
 i
n
 d
en
 
zu
st
ä
n
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 u
n
d
 
d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
 u
n
d
 s
o
n
st
ig
en
 
S
te
ll
en
 d
er
 U
n
io
n
 s
o
w
ie
 
g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
m
it
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 u
n
d
 
in
te
rn
a
ti
o
n
al
en
 
O
rg
a
n
is
a
ti
o
n
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 
S
ac
hv
er
st
än
d
ig
en
tr
ef
fe
n/
W
o
rk
sh
op
s/
S
tu
d
ie
n
b
es
u
ch
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 I
K
T
-S
y
st
em
e 
fü
r 
de
n
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h 
– 
na
ch
 A
rt
 d
er
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
(e
nt
w
ic
ke
lt
, g
ep
fl
eg
t,
 
au
fg
er
ü
st
et
) 
 
A
n
te
il
 d
er
 I
K
T
-S
y
st
em
e 
fü
r 
de
n 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h,
 d
ie
 v
ol
l 
fu
nk
ti
on
sf
äh
ig
 s
in
d 
 
A
n
te
il
 d
er
 I
K
T
-S
y
st
em
e 
d
er
 E
U
 f
ü
r 
de
n
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h,
 d
ie
 i
n
 d
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
in
te
ro
p
er
ab
el
 s
in
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
tr
af
ve
rf
ol
gu
n
g
sb
eh
ö
rd
en
, d
ie
 i
h
re
 
M
ec
ha
ni
sm
en
 f
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h 
m
it
 a
nd
er
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
un
d
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
n
io
n 
au
fg
er
ü
st
et
 h
ab
en
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
In
n
er
e 
S
ic
he
rh
ei
t 
d
er
 
E
U
99
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 S
tä
rk
u
n
g 
d
er
 K
a
p
az
it
ä
te
n
 d
er
 
M
it
g
li
ed
st
a
a
te
n
 z
u
r 
V
er
h
ü
tu
n
g
 u
n
d
 B
ek
ä
m
p
fu
n
g 
v
o
n
 K
ri
m
in
al
it
ä
t,
 
T
er
ro
ri
sm
u
s 
u
n
d
 
R
a
d
ik
al
is
ie
ru
n
g 
so
w
ie
 z
u
r 
B
ew
äl
ti
g
u
n
g 
si
ch
er
h
ei
ts
re
le
v
a
n
te
r 
V
o
rf
ä
ll
e,
 
R
is
ik
en
 u
n
d
 K
ri
se
n
, u
n
te
r 
a
n
d
er
em
 d
u
rc
h
 v
er
st
är
k
te
 
Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t 
zw
is
ch
en
 
d
en
 B
eh
ör
d
en
, 
d
en
 
zu
st
ä
n
d
ig
en
 E
in
ri
ch
tu
n
g
en
 
o
d
er
 s
o
n
st
ig
en
 S
te
ll
en
 d
er
 
U
n
io
n
, 
d
er
 Z
iv
il
g
es
el
ls
ch
a
ft
 
u
n
d
 p
ri
v
a
te
n
 P
a
rt
n
er
n
 i
n
 
v
er
sc
h
ie
d
en
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 a
n 
S
ch
u
lu
ng
sm
aß
n
ah
m
en
 (
ei
n
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
A
u
st
au
sc
hp
ro
g
ra
m
m
en
 u
nd
 
S
tu
d
ie
na
u
fe
nt
ha
lt
en
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rw
o
rb
en
en
 
A
u
sr
ü
st
un
g
sg
eg
en
st
än
d
e 
–
 n
ac
h
 A
rt
 
(T
ra
n
sp
o
rt
m
it
te
l,
 S
ic
he
rh
ei
ts
au
sr
ü
st
un
g
, 
S
o
n
st
ig
es
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
ge
fü
h
rt
en
 P
ro
je
kt
e 
un
d
 
In
it
ia
ti
v
en
 –
 n
ac
h 
A
rt
 (
zu
r 
V
er
hü
tu
ng
 v
on
 
K
ri
m
in
al
it
ät
, z
u
r 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
n
eu
er
/m
od
er
n
is
ie
rt
er
 K
ap
az
it
ät
en
 f
ü
r 
d
ie
 
zu
st
än
di
ge
n
 B
eh
ö
rd
en
, z
u
r 
U
nt
er
st
ü
tz
u
ng
 
d
er
 O
p
fe
r 
v
on
 S
tr
af
ta
te
n
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 k
ri
ti
sc
he
n 
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n
 u
nd
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 R
äu
m
e,
 d
ie
 v
o
r 
S
ic
he
rh
ei
ts
ri
si
ke
n 
ge
sc
h
üt
zt
 w
er
d
en
 
 
A
n
te
il
 d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
re
i 
M
on
at
e 
na
ch
 
d
er
 A
u
 su
nd
 F
o
rt
b
il
du
n
g
sm
aß
na
h
m
e 
m
it
g
et
ei
lt
 h
ab
en
, d
as
s 
si
e 
d
ie
 w
äh
re
n
d 
d
ie
se
r 
A
u
 su
nd
 F
o
rt
b
il
du
ng
sm
aß
n
ah
m
e 
er
w
o
rb
en
en
 F
äh
ig
ke
it
en
 u
n
d 
K
o
m
p
et
en
ze
n
 
an
w
en
d
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
ff
ek
ti
v
 f
un
kt
io
ni
er
en
d
en
 
K
o
nt
ak
ts
te
ll
en
 f
ü
r 
F
eu
er
w
af
fe
n 
in
 d
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
ff
ek
ti
v
 f
un
kt
io
ni
er
en
d
en
 
V
er
m
ög
en
sa
b
sc
hö
p
fu
ng
 su
nd
 
V
er
m
ög
en
sv
er
w
al
tu
ng
ss
te
ll
en
 i
n 
de
n 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
In
n
er
e 
S
ic
he
rh
ei
t 
d
er
 
E
U
00
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
u
n
d
 
In
te
n
si
vi
er
u
n
g
 d
er
 
g
re
n
zü
b
er
gr
ei
fe
n
d
en
 
Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 g
em
ei
n
sa
m
er
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
, z
w
is
ch
en
 d
en
 
zu
st
ä
n
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 i
n
 
B
ez
u
g
 a
u
f 
T
er
ro
ri
sm
u
s 
u
n
d
 
sc
h
w
er
e 
u
n
d
 o
rg
a
n
is
ie
rt
e 
K
ri
m
in
a
li
tä
t 
m
it
 
g
re
n
zü
b
er
gr
ei
fe
n
d
er
 
D
im
en
si
o
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
re
n
zü
b
er
g
re
if
en
d
en
 O
p
er
at
io
ne
n 
– 
n
ac
h
 A
rt
 (
ge
m
ei
ns
am
e 
E
rm
it
tl
u
ng
sg
ru
pp
en
 
o
de
r 
E
U
-P
ol
it
ik
zy
k
lu
s/
op
er
at
iv
e 
E
M
P
A
C
T
-
M
aß
na
h
m
en
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
ac
h
ve
rs
tä
nd
ig
en
si
tz
un
g
en
 u
n
d 
g
em
ei
n
sa
m
en
 Ü
bu
n
ge
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
ü
r 
g
re
nz
ü
be
rg
re
if
en
de
 E
in
sä
tz
e 
er
w
o
rb
en
en
 A
u
sr
ü
st
un
g
sg
eg
en
st
än
de
 –
 n
ac
h
 
A
rt
 (
fü
r 
g
re
nz
üb
er
g
re
if
en
de
 E
in
sä
tz
e 
er
w
o
rb
en
e 
T
ra
n
sp
o
rt
m
it
te
l,
 S
on
st
ig
es
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
re
n
zü
b
er
g
re
if
en
d
en
 P
ro
je
kt
e 
zu
m
 
K
ap
az
it
ät
sa
u
fb
au
 
 
Im
 R
ah
m
en
 v
o
n 
E
M
P
A
C
T
-O
p
er
at
io
ne
n
 
ei
n
ge
le
it
et
e 
U
n
te
rs
u
ch
u
ng
en
 
 
F
es
tn
ah
m
en
 i
m
 R
ah
m
en
 v
o
n 
E
M
P
A
C
T
-
O
p
er
at
io
ne
n 
 
Im
 R
ah
m
en
 v
o
n 
E
M
P
A
C
T
-O
p
er
at
io
ne
n
 
b
es
ch
la
g
na
hm
te
 V
er
m
ö
ge
n
sw
er
te
, 
g
es
ch
ät
zt
er
 W
er
t 
in
 E
U
R
 
 
Z
ah
l 
d
er
 V
er
w
al
tu
ng
se
in
h
ei
te
n 
m
it
 
b
es
te
h
en
de
n 
M
ec
ha
ni
sm
en
/V
er
fa
h
re
n/
In
st
ru
m
en
te
n
/L
ei
tl
in
ie
n
 f
ü
r 
di
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
be
it
 m
it
 a
nd
er
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
od
er
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
n
io
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
n 
g
re
nz
üb
er
g
re
if
en
de
n 
M
aß
na
h
m
en
 b
et
ei
li
gt
en
 M
it
ar
b
ei
te
r 
 
A
n
te
il
 d
er
 u
m
ge
se
tz
te
n
 S
ch
en
g
en
-
E
v
al
ui
er
u
ng
se
m
p
fe
hl
un
g
en
 a
n 
de
r 
G
es
am
tz
ah
l 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
In
n
er
e 
S
ic
he
rh
ei
t 
d
er
 
E
U
01
 
U
m
se
tz
u
n
g 
u
n
d
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
 
v
o
n
 E
U
-S
a
n
k
ti
o
n
sr
eg
el
u
n
g
en
 
u
n
d
 S
tä
rk
u
n
g 
d
er
 R
es
il
ie
n
z 
d
er
 E
U
 g
eg
en
ü
b
er
 d
en
 
A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
er
 
re
ch
ts
w
id
ri
g
en
 
ex
tr
a
te
rr
it
o
ri
al
en
 A
n
w
en
d
u
n
g
 
ei
n
se
it
ig
er
 S
a
n
k
ti
o
n
en
 u
n
d
 
a
n
d
er
er
 M
a
ß
n
a
h
m
en
 d
u
rc
h
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 D
u
rc
h
se
tz
u
ng
su
nt
er
su
ch
u
ng
en
 u
n
d 
S
tr
af
en
 a
u
f 
E
b
en
e 
de
r 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
b
ei
 
V
er
st
öß
en
 g
eg
en
 S
an
kt
io
ne
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 w
eg
en
 f
eh
le
rh
af
te
r 
A
n
w
en
du
n
g 
v
on
 S
an
k
ti
o
ne
n 
ei
ng
el
ei
te
te
n
 
V
er
tr
ag
sv
er
le
tz
u
ng
sv
er
fa
h
re
n 
 
G
es
am
tw
er
t 
d
er
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 E
U
-
S
an
k
ti
on
sr
eg
el
un
g
en
 e
in
ge
fr
o
re
n
en
 o
d
er
 
b
es
ch
la
g
na
hm
te
n 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rg
ri
ff
en
en
 o
d
er
 a
k
tu
al
is
ie
rt
en
 
le
g
is
la
ti
v
en
 G
eg
en
m
aß
n
ah
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
n 
B
et
ri
eb
 g
en
o
m
m
en
en
 
al
te
rn
at
iv
en
 F
in
an
 zo
d
er
 Z
ah
lu
ng
sk
an
äl
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
ea
rb
ei
te
te
n
 U
nt
er
st
üt
zu
n
g
sf
äl
le
 
fü
r 
E
U
-U
nt
er
ne
hm
en
, d
ie
 v
o
n 
S
an
kt
io
n
en
 
v
on
 D
ri
tt
lä
nd
er
n 
be
tr
o
ff
en
 s
in
d 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
eg
en
 e
x
tr
at
er
ri
to
ri
al
e 
S
an
k
ti
o
ne
n 
ei
n
ge
le
it
et
en
 A
n
fe
ch
tu
ng
sk
la
ge
n 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 f
in
an
zi
el
le
n
 u
nd
 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
n
 R
es
so
u
rc
en
, d
ie
 d
en
 m
it
 
S
an
k
ti
on
en
 b
el
eg
te
n
 P
er
so
ne
n 
od
er
 
O
rg
an
is
at
io
n
en
 z
u
r 
V
er
fü
gu
n
g 
st
eh
en
 
 
G
ra
d
 d
er
 A
n
gl
ei
ch
u
ng
 d
er
 i
n
te
rn
at
io
na
le
n
 
P
ar
tn
er
 a
n
 d
ie
 S
an
k
ti
on
sm
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
R
is
ik
op
rä
ve
nt
io
n
 u
nd
 
R
is
ik
o
m
an
ag
em
en
t
02
 
K
a
ta
st
ro
p
h
en
sc
h
u
tz
, R
is
ik
o
- 
u
n
d
 
K
a
ta
st
ro
p
h
en
m
a
n
ag
em
en
t 
u
n
d
 G
es
u
n
d
h
ei
ts
si
ch
er
h
ei
t
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 S
ch
u
tz
- 
u
nd
 
K
at
as
tr
op
he
n
m
an
ag
em
en
ts
y
st
em
e 
(z
. B
. 
F
rü
h
w
ar
n
sy
st
em
e,
 ö
ff
en
tl
ic
he
 W
ar
n
- 
u
nd
 
M
el
de
sy
st
em
e)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rw
o
rb
en
en
 k
ri
ti
sc
h
en
 G
ü
te
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
zu
m
 K
ap
az
it
ät
sa
u
fb
au
 
 
Z
ah
l 
d
er
 E
U
-M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 
G
ru
nd
la
ge
 v
on
 E
m
p
fe
hl
un
g
en
 a
u
s 
de
n
 
B
ew
er
tu
n
ge
n
 d
er
 K
ri
se
nv
o
rs
o
rg
e 
im
 
B
er
ei
ch
 d
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 G
es
un
d
he
it
 e
in
en
 
n
at
io
na
le
n 
V
o
rs
o
rg
ea
k
ti
on
sp
la
n
 
au
sg
ea
rb
ei
te
t 
od
er
 a
k
tu
al
is
ie
rt
 h
ab
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
ü
r 
d
ie
 E
n
ts
en
du
ng
 v
er
fü
gb
ar
en
 
K
ap
az
it
ät
en
 –
 n
ac
h
 E
be
ne
 (
L
än
d
er
- 
od
er
 
E
U
-E
b
en
e,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 d
er
 i
m
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 K
at
as
tr
o
ph
en
sc
hu
tz
-P
oo
l 
re
g
is
tr
ie
rt
en
 o
p
er
at
iv
en
 L
ei
st
u
ng
sf
äh
ig
ke
it
 
u
nd
 B
ew
äl
ti
g
un
g
sk
ap
az
it
ät
en
 v
o
n 
R
es
cE
U
) 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
B
ev
öl
ke
ru
ng
, d
ie
 v
o
n 
S
ch
u
tz
m
aß
na
hm
en
 p
ro
fi
ti
er
t 
 
A
n
st
ie
g
 d
er
 V
o
rs
o
rg
 eu
nd
 
R
ea
k
ti
o
n
sk
ap
az
it
ät
en
 f
ü
r 
al
le
 G
ef
ah
re
n
 i
n
 
d
en
 E
U
-M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
R
is
ik
op
rä
ve
nt
io
n
 u
nd
 
R
is
ik
o
m
an
ag
em
en
t
03
 
K
a
ta
st
ro
p
h
en
sc
h
u
tz
- 
u
n
d
 
K
a
ta
st
ro
p
h
en
m
a
n
ag
em
en
ts
ys
t
em
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
A
n
p
a
ss
u
n
g 
a
n
 d
en
 K
li
m
a
w
a
n
d
el
 u
n
d
 z
u
r 
S
tä
rk
u
n
g 
d
er
 R
es
il
ie
n
z 
so
w
ie
 
zu
r 
V
o
rb
eu
g
u
n
g 
u
n
d
 
B
ew
äl
ti
g
u
n
g 
k
li
m
a
b
ed
in
g
te
r 
R
is
ik
en
 (
z.
 B
. S
y
st
em
e 
zu
r 
K
a
ta
st
ro
p
h
en
ü
b
er
w
a
ch
u
n
g,
 
V
o
rs
o
rg
e,
 W
a
rn
u
n
g
 u
n
d
 
R
ea
k
ti
o
n
)
 %
00
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 S
ch
u
tz
- 
u
nd
 
K
at
as
tr
op
he
n
m
an
ag
em
en
ts
y
st
em
e 
(z
. B
. 
F
rü
h
w
ar
n
sy
st
em
e,
 ö
ff
en
tl
ic
he
 W
ar
n
- 
u
nd
 
M
el
de
sy
st
em
e)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rw
o
rb
en
en
 k
ri
ti
sc
h
en
 G
ü
te
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
zu
m
 K
ap
az
it
ät
sa
u
fb
au
 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
ü
r 
d
ie
 E
n
ts
en
du
ng
 v
er
fü
gb
ar
en
 
K
ap
az
it
ät
en
 –
 n
ac
h
 E
be
ne
 (
L
än
d
er
- 
od
er
 
E
U
-E
b
en
e,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 d
er
 i
m
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 K
at
as
tr
o
ph
en
sc
hu
tz
-P
oo
l 
re
g
is
tr
ie
rt
en
 o
p
er
at
iv
en
 L
ei
st
u
ng
sf
äh
ig
ke
it
 
u
nd
 B
ew
äl
ti
g
un
g
sk
ap
az
it
ät
en
 v
o
n 
R
es
cE
U
) 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
B
ev
öl
ke
ru
ng
, d
ie
 v
o
n 
S
ch
u
tz
m
aß
na
hm
en
 p
ro
fi
ti
er
t 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
V
er
te
id
ig
un
g
04
 
A
u
sb
a
u
 u
n
d
 R
es
il
ie
n
z 
d
er
 
V
er
te
id
ig
u
n
g
si
n
d
u
st
ri
e
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 U
nt
er
n
eh
m
en
, d
ie
 
v
on
 h
ö
he
re
n
 P
ro
du
kt
io
n
sk
ap
az
it
ät
en
 
p
ro
fi
ti
er
en
 –
 n
ac
h
 K
le
in
st
u
nt
er
n
eh
m
en
, 
k
le
in
en
 u
nd
 m
it
tl
er
en
 s
o
w
ie
 g
ro
ß
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 P
ro
d
uk
ti
o
n
sk
ap
az
it
ät
en
 d
er
 
E
U
 i
m
 V
er
te
id
ig
un
g
sb
er
ei
ch
 –
 n
ac
h
 A
rt
 d
er
 
V
er
te
id
ig
un
g
sg
ü
te
r 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
V
er
te
id
ig
un
g
05
 
G
em
ei
n
sa
m
e 
A
u
ft
ra
g
sv
er
ga
b
e 
fü
r 
V
er
te
id
ig
u
n
g
sg
ü
te
r
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
em
ei
n
sa
m
en
 A
u
ft
ra
g
sv
er
ga
b
en
 
fü
r 
V
er
te
id
ig
un
g
sg
üt
er
  
 
W
er
t 
d
er
 g
em
ei
n
sa
m
 b
ea
u
ft
ra
gt
en
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 V
er
te
id
ig
un
g
sg
üt
er
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
V
er
te
id
ig
un
g
06
 
M
il
it
ä
ri
sc
h
e 
M
o
b
il
it
ä
t
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r,
 d
ie
 a
n
 d
ie
 E
rf
o
rd
er
n
is
se
 d
er
 
m
il
it
är
is
ch
en
 M
o
bi
li
tä
t 
an
ge
pa
ss
t 
is
t 
(i
n
 k
m
) 
–
 n
ac
h
 A
rt
 (
S
tr
aß
e,
 S
ch
ie
n
e,
 L
u
ft
, 
S
ee
ve
rk
eh
r,
 B
in
ne
n
w
as
se
rs
tr
aß
en
) 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rw
o
rb
en
en
 m
il
it
är
is
ch
en
 
T
ra
n
sp
o
rt
gü
te
r 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
ac
h
rü
st
un
g
en
 m
it
 m
il
it
är
is
ch
er
 
A
u
sr
ü
st
un
g
 u
nd
 A
u
fb
au
te
n 
 
W
er
t 
d
er
 b
ea
u
ft
ra
g
te
n
 A
u
sr
üs
tu
ng
 f
ü
r 
m
il
it
är
is
ch
e 
M
ob
il
it
ät
  
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
V
er
te
id
ig
un
g
07
 
M
il
it
ä
ri
sc
h
e 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r 
(o
h
n
e 
m
il
it
är
is
ch
e 
M
o
b
il
it
ä
t)
 %
 %
 %
 %
 
 
K
ap
az
it
ät
 n
eu
er
 o
d
er
 m
od
er
ni
si
er
te
r 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
– 
na
ch
 A
rt
 
(A
u
sb
il
d
un
g
sg
el
än
d
e,
 d
op
p
el
t 
nu
tz
ba
re
 
G
eb
äu
d
e,
 m
ed
iz
in
is
ch
e 
N
o
tf
al
le
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
m
il
it
är
is
ch
e 
L
ag
er
u
ng
 
u
sw
.)
 (
in
 m
²)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 n
eu
er
 o
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
er
 
A
n
la
g
en
 p
ro
 J
ah
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
V
er
te
id
ig
un
g
08
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 
st
ra
te
g
is
ch
en
 P
ar
tn
er
 u
n
d
 
ih
re
r 
in
d
u
st
ri
el
le
n
 
Ö
k
o
sy
st
em
e 
im
 
V
er
te
id
ig
u
n
g
sb
er
ei
ch
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
o
n 
st
ra
te
g
is
ch
en
 P
ar
tn
er
n
 
te
il
n
eh
m
en
de
n
 V
er
te
id
ig
u
ng
su
nt
er
n
eh
m
en
 –
 
n
ac
h
 L
än
de
rn
 (
ei
n
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
U
k
ra
in
e)
 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
es
 W
ac
h
st
u
m
 d
er
 
te
il
n
eh
m
en
de
n
 V
er
te
id
ig
u
ng
su
nt
er
n
eh
m
en
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
R
ef
o
rm
en
09
 
S
ic
h
er
h
ei
ts
- 
u
n
d
 
V
er
te
id
ig
u
n
g
sp
o
li
ti
k
 u
n
d
 
R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
R
ef
o
rm
en
10
 
V
o
rs
o
rg
ep
o
li
ti
k
 u
n
d
 
R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
W
el
tr
au
m
11
 
E
rd
b
eo
b
ac
h
tu
n
g
 –
 
C
o
p
er
n
ic
u
s
00
 %
00
 %
0 
%
 %
 
 
V
er
fü
gb
ar
k
ei
t 
vo
n 
C
op
er
ni
cu
s-
D
at
en
 u
nd
 -
In
fo
rm
at
io
n
en
 (
%
) 
 
M
en
ge
 d
er
 C
o
pe
rn
ic
u
s-
S
en
ti
ne
l-
D
at
en
 u
nd
 
C
op
er
n
ic
u
s-
S
er
v
ic
e-
D
at
en
, d
ie
 
h
er
u
nt
er
g
el
ad
en
 w
er
d
en
 k
ön
n
en
 (
T
B
) 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
W
el
tr
au
m
12
 
P
o
si
ti
o
n
, 
N
a
vi
ga
ti
o
n
 u
n
d
 
Z
ei
tg
eb
u
n
g
 –
 G
a
li
le
o 
u
n
d
 
E
G
N
O
S
0 
%
 %
 %
 %
 
 
V
er
fü
gb
ar
k
ei
t 
d
es
 o
ff
en
en
 D
ie
n
st
es
 v
o
n 
G
al
il
eo
 (
%
) 
 
E
G
N
O
S
-V
er
fü
g
ba
rk
ei
t 
fü
r 
si
ch
er
e 
L
an
du
ng
en
 v
o
n 
L
u
ft
fa
h
rz
eu
g
en
 
 
A
n
za
h
l 
de
r 
G
al
il
eo
-f
äh
ig
en
 G
er
ät
e 
 
A
n
za
h
l 
de
r 
E
G
N
O
S
-f
äh
ig
en
 G
er
ät
e 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
W
el
tr
au
m
13
 
W
el
tr
a
u
m
ge
st
ü
tz
te
s 
si
ch
er
es
 
K
o
n
n
ek
ti
v
it
ä
ts
sy
st
em
 d
er
 E
U
 %
 %
 %
 %
 
 
P
ro
ze
n
ts
at
z 
d
er
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 d
em
 
D
ie
n
st
ep
o
rt
fo
li
o
 e
in
g
er
ic
ht
et
en
 D
ie
ns
te
 
 
Z
ah
l 
d
er
 Q
u
an
te
nv
er
bi
nd
un
g
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
g
es
et
zt
en
 o
p
ti
sc
h
en
 
B
od
en
st
at
io
ne
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
nb
ie
te
r 
vo
n 
R
es
so
u
rc
en
 f
ü
r 
d
ie
 
D
ie
n
st
ek
at
al
og
e 
fü
r 
st
aa
tl
ic
he
 
S
at
el
li
te
nk
o
m
m
un
ik
at
io
n
 
(„
G
O
V
S
A
T
C
O
M
“)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 S
at
el
li
te
n
, d
ie
 e
in
e 
G
ig
ab
it
-V
er
b
in
du
n
g 
er
m
ö
gl
ic
he
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 q
u
an
te
n
si
ch
er
en
 N
et
zv
er
bi
nd
u
ng
en
 
in
 k
m
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
W
el
tr
au
m
14
 
W
el
tr
a
u
m
la
ge
er
fa
ss
u
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
V
er
fü
gb
ar
k
ei
t 
vo
n 
D
ie
n
st
en
 z
u
r 
B
eo
ba
ch
tu
n
g 
un
d
 V
er
fo
lg
un
g
 v
on
 O
bj
ek
te
n
 
im
 W
el
tr
au
m
 (
in
 %
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
üt
zt
en
 R
au
m
fa
h
rz
eu
g
e 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
W
el
tr
au
m
15
 
Z
u
ga
n
g 
zu
m
 W
el
tr
a
u
m
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
ep
la
n
te
n 
S
ta
rt
s 
au
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
ei
n
er
 B
ün
d
el
un
g 
de
r 
N
ac
h
fr
ag
e 
au
f 
E
U
-
E
b
en
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
ta
rt
s 
fü
r 
d
en
 B
ed
ar
f 
d
er
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 U
n
io
n
 –
 n
ac
h 
S
ta
rt
ge
bi
et
 A
u
s 
d
em
 G
eb
ie
t 
d
er
 U
n
io
n
, a
u
s 
de
m
 G
eb
ie
t 
d
er
 
M
it
gl
ie
de
r 
d
er
 E
u
ro
pä
is
ch
en
 
F
re
ih
an
d
el
sa
ss
oz
ia
ti
on
, d
ie
 M
it
g
li
ed
er
 d
es
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 W
ir
ts
ch
af
ts
ra
u
m
s 
si
n
d,
 o
de
r 
au
s 
an
de
re
n 
G
eb
ie
te
n 
R
es
il
ie
nz
, 
V
er
te
id
ig
un
g
si
n
d
u
st
ri
e 
u
nd
 
R
au
m
fa
h
rt
 
W
el
tr
au
m
16
 
K
o
m
m
er
zi
al
is
ie
ru
n
g
 d
es
 
W
el
tr
a
u
m
s 
u
n
d
 
W
el
tr
a
u
m
w
ir
ts
ch
a
ft
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
 d
as
 C
A
S
S
IN
I 
B
u
si
n
es
s-
A
cc
el
er
at
o
r-
P
ro
g
ra
m
m
 u
nt
er
st
ü
tz
te
n 
U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
es
 W
ac
h
st
u
m
 d
er
 d
u
rc
h
 d
as
 
C
A
S
S
IN
I 
B
u
si
ne
ss
-A
cc
el
er
at
o
r-
P
ro
g
ra
m
m
 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 U
nt
er
n
eh
m
en
 
 
 D
u
rc
h
sc
hn
it
tl
ic
h
es
 W
ac
h
st
u
m
 d
er
 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 U
nt
er
n
eh
m
en
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
D
em
ok
ra
ti
e 
un
d
 
R
ec
h
te
17
 
V
er
b
ra
u
ch
er
re
ch
te
 u
n
d
 
V
er
b
ra
u
ch
er
sc
h
u
tz
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
o
n 
de
n 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
V
er
b
ra
u
ch
er
ze
nt
re
n
 b
ea
rb
ei
te
te
n 
V
er
b
ra
u
ch
er
sc
hu
tz
fä
ll
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 V
er
b
ra
u
ch
er
sc
hu
tz
fa
ch
k
rä
ft
e,
 d
ie
 
d
u
rc
h 
S
ch
ul
un
g
en
 u
nd
 M
aß
n
ah
m
en
 z
u
m
 
K
ap
az
it
ät
sa
u
fb
au
 e
rr
ei
ch
t 
w
u
rd
en
 
 
P
ro
ze
n
ts
at
z 
d
er
 H
än
d
le
r,
 d
ie
 G
eg
en
st
an
d 
k
oo
rd
in
ie
rt
er
 D
u
rc
h
se
tz
u
ng
sm
aß
n
ah
m
en
 
w
ar
en
 u
n
d 
da
s 
V
er
b
ra
u
ch
er
re
ch
t 
ei
n
ha
lt
en
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
D
em
ok
ra
ti
e 
un
d
 
R
ec
h
te
18
 
F
ra
u
en
re
ch
ts
or
ga
n
is
a
ti
o
n
en
 
u
n
d
 -
b
ew
eg
u
n
g
en
 s
o
w
ie
 
st
a
a
tl
ic
h
e 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
*
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
D
em
ok
ra
ti
e 
un
d
 
R
ec
h
te
19
 
B
ee
n
d
ig
u
n
g
 d
er
 G
ew
al
t 
g
eg
en
 
F
ra
u
en
 u
n
d
 M
ä
d
ch
en
 u
n
d
 
a
n
d
er
e 
g
ef
ä
h
rd
et
e 
G
ru
p
p
en
 
u
n
d
 M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 O
p
fe
rn
 
u
n
d
 Ü
b
er
le
b
en
d
en
 
g
es
ch
le
ch
ts
sp
ez
if
is
ch
er
 
G
ew
al
t*
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
 d
er
 
Z
iv
il
g
es
el
ls
ch
af
t,
 d
ie
 d
u
rc
h 
M
aß
na
h
m
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
un
d
 z
u
m
 A
u
fb
au
 v
on
 
K
ap
az
it
ät
en
 e
rr
ei
ch
t 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
U
nt
er
st
ü
tz
un
g 
vo
n
 
O
p
fe
rn
 g
es
ch
le
ch
ts
sp
ez
if
is
ch
er
 G
ew
al
t 
(z
. 
B
. 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
üt
zt
en
 U
n
te
rk
ü
n
ft
e,
 
K
ri
se
nz
en
tr
en
 f
ü
r 
V
er
g
ew
al
ti
gu
n
gs
op
fe
r 
u
nd
 B
er
at
u
ng
sz
en
tr
en
) 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rr
ei
ch
te
n
 P
er
so
n
en
 n
ac
h 
A
k
ti
vi
tä
te
n
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
D
em
ok
ra
ti
e 
un
d
 
R
ec
h
te
20
 
F
re
ie
 M
ei
n
u
n
g
sä
u
ß
er
u
n
g
 u
n
d
 
F
ö
rd
er
u
n
g
 d
es
 Z
u
g
a
n
g
s 
zu
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 I
n
fo
rm
a
ti
o
n
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 su
n
d 
K
ap
az
it
ät
sa
u
fb
au
m
aß
na
h
m
en
 e
rr
ei
ch
te
n
 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
– 
na
ch
 A
rt
 d
er
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
(O
rg
an
is
at
io
ne
n 
de
r 
Z
iv
il
g
es
el
ls
ch
af
t 
u
nd
 
an
d
er
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 P
ro
je
kt
e 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rr
ei
ch
te
n
 P
er
so
n
en
 n
ac
h 
A
k
ti
vi
tä
te
n
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
D
em
ok
ra
ti
e 
un
d
 
R
ec
h
te
21
 
F
ö
rd
er
u
n
g
 v
o
n
 
B
ü
rg
er
b
et
ei
li
g
u
n
g 
u
n
d
 
T
ei
lh
a
b
e
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
, d
ie
 d
u
rc
h 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
 su
n
d 
K
ap
az
it
ät
sa
u
fb
au
m
aß
na
h
m
en
 (
vo
n
 
O
rg
an
is
at
io
n
en
 d
er
 Z
iv
il
ge
se
ll
sc
ha
ft
 u
n
d 
an
d
er
en
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
) 
er
re
ic
h
t 
w
u
rd
en
  
 
Z
ah
l 
d
er
 l
än
d
er
üb
er
g
re
if
en
de
n 
N
et
zw
er
k
e 
u
nd
 I
n
it
ia
ti
ve
n,
 d
ie
 s
ic
h 
in
fo
lg
e 
d
er
 
T
ät
ig
k
ei
te
n 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 P
ro
g
ra
m
m
s 
au
f 
d
as
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
G
es
ch
ic
ht
sb
ew
us
st
se
in
 u
nd
 
d
as
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
K
u
lt
u
re
rb
e 
k
on
ze
nt
ri
er
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rr
ei
ch
te
n
 P
er
so
n
en
 n
ac
h 
A
k
ti
vi
tä
te
n
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
W
ah
rn
eh
m
un
g
 d
er
 d
em
ok
ra
ti
sc
he
n 
T
ei
lh
ab
e 
d
u
rc
h 
di
e 
B
ü
rg
er
in
n
en
 u
n
d 
B
ü
rg
er
 „
M
ei
ne
 
S
ti
m
m
e 
zä
hl
t“
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
D
em
ok
ra
ti
e 
un
d
 
R
ec
h
te
22
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 
G
ru
n
d
re
ch
te
, 
d
er
 
R
ec
h
ts
st
aa
tl
ic
h
k
ei
t,
 d
er
 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
, 
d
er
 
A
n
ti
d
is
k
ri
m
in
ie
ru
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
en
, 
d
er
 d
ig
it
a
le
n
 R
ec
h
te
 u
n
d
 
d
es
 D
a
te
n
sc
h
u
tz
es
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
 d
er
 
Z
iv
il
g
es
el
ls
ch
af
t 
u
nd
 a
nd
er
e 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n,
 
d
ie
 d
u
rc
h
 M
aß
n
ah
m
en
 z
u
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
u
nd
 z
um
 A
u
fb
au
 v
o
n 
K
ap
az
it
ät
en
 e
rr
ei
ch
t 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 P
ro
je
kt
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rr
ei
ch
te
n
 P
er
so
n
en
 n
ac
h 
A
k
ti
vi
tä
te
n
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
u
nd
 
au
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
n
ac
h
 M
en
sc
he
n 
m
it
 
B
eh
in
de
ru
ng
en
  
 
B
ew
us
st
se
in
 f
ü
r 
di
e 
G
ru
nd
re
ch
te
 u
nd
 d
ie
 
C
ha
rt
a 
de
r 
G
ru
n
d
re
ch
te
 d
er
 E
u
ro
pä
is
ch
en
 
U
n
io
n 
 
 
S
en
si
bi
li
si
er
un
g 
fü
r 
d
ie
 G
ru
nd
sä
tz
e 
d
er
 
R
ec
h
ts
st
aa
tl
ic
hk
ei
t 
 
 
S
en
si
bi
li
si
er
un
g 
de
r 
M
en
sc
h
en
 u
n
d 
O
rg
an
is
at
io
n
en
 f
ü
r 
di
e 
D
at
en
sc
hu
tz
-
G
ru
nd
ve
ro
rd
nu
n
g 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
D
em
ok
ra
ti
e 
un
d
 
R
ec
h
te
23
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 
M
en
sc
h
en
re
ch
ts
v
er
te
id
ig
er
n
 
u
n
d
 H
in
w
ei
sg
eb
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 
M
en
sc
h
en
re
ch
ts
ve
rt
ei
d
ig
er
 u
n
d 
H
in
w
ei
sg
eb
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rr
ei
ch
te
n
 P
er
so
n
en
 n
ac
h 
A
k
ti
vi
tä
te
n
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
D
em
ok
ra
ti
e 
un
d
 
R
ec
h
te
24
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 
O
rg
a
n
is
a
ti
o
n
en
 d
er
 
Z
iv
il
ge
se
ll
sc
h
a
ft
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 O
rg
an
is
at
io
n
en
 d
er
 
Z
iv
il
g
es
el
ls
ch
af
t 
 
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
D
em
ok
ra
ti
e 
un
d
 
R
ec
h
te
25
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 
G
es
et
zg
eb
er
n
 u
n
d
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
P
a
rt
ei
en
 i
n
 D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
D
em
ok
ra
ti
e 
un
d
 
R
ec
h
te
26
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 
W
a
h
lp
ro
ze
ss
en
 i
n
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 W
ah
lp
ro
ze
ss
e 
un
d
 d
em
ok
ra
ti
sc
he
n 
Z
yk
le
n
, d
ie
 v
on
 
W
ah
lb
eo
b
ac
h
tu
ng
sm
is
si
on
en
 u
nt
er
st
üt
zt
, 
b
eo
ba
ch
te
t 
un
d
 v
er
fo
lg
t 
w
er
d
en
 
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
G
es
ch
le
ch
t
27
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 i
n
k
lu
si
ve
r 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 d
er
 
G
es
ch
le
ch
te
r*
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 A
k
ti
on
en
 
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
Ju
st
iz
28
 
K
a
p
az
it
ä
ts
a
u
fb
a
u
 b
ei
 
J
u
st
iz
a
k
te
u
re
n
, 
ju
st
iz
ie
ll
e 
A
u
 su
n
d
 F
o
rt
b
il
d
u
n
g,
 
T
ra
n
sp
ar
en
z 
u
n
d
 
R
ec
h
en
sc
h
a
ft
sp
fl
ic
h
t
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
in
an
zh
il
fe
n 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rr
ei
ch
te
n
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
(d
er
 
Z
iv
il
g
es
el
ls
ch
af
t 
u
nd
 a
nd
er
e 
E
in
ri
ch
tu
n
ge
n
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
u
sg
eb
il
d
et
en
 A
n
ge
hö
ri
g
en
 d
er
 
R
ec
h
ts
be
ru
fe
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
Ju
st
iz
29
 
D
ig
it
a
li
si
er
u
n
g
 d
es
 
J
u
st
iz
sy
st
em
s
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 
ei
n
ge
ri
ch
te
te
n/
an
g
ep
as
st
en
/g
ep
fl
eg
te
n 
IK
T
-
S
y
st
em
e 
au
f 
E
U
-E
be
n
e 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 I
K
T
-S
y
st
em
e,
 d
ie
 i
n
 d
en
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
da
nk
 d
er
 E
U
-
In
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
e 
in
te
ro
pe
ra
b
el
 g
em
ac
h
t 
w
u
rd
en
 
 
V
er
fü
gb
ar
k
ei
t 
di
gi
ta
le
r 
L
ö
su
ng
en
 f
ü
r 
d
ie
 
E
in
le
it
un
g 
un
d
 V
er
fo
lg
un
g
 v
on
 V
er
fa
h
re
n 
 
N
u
tz
er
 v
on
 n
eu
en
 u
n
d 
ve
rb
es
se
rt
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 d
ig
it
al
en
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, 
P
ro
du
kt
en
 u
n
d 
P
ro
ze
ss
en
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
Ju
st
iz
30
 
R
ec
h
tl
ic
h
e 
B
ef
ä
h
ig
u
n
g 
d
er
 
M
en
sc
h
en
 u
n
d
 Z
u
g
a
n
g
 z
u
r 
J
u
st
iz
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
, d
ie
 P
ro
ze
ss
ko
st
en
h
il
fe
 
d
ir
ek
t 
in
 A
n
sp
ru
ch
 n
eh
m
en
 
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
Ju
st
iz
31
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 e
ff
iz
ie
n
te
r 
G
er
ic
h
ts
ve
rf
a
h
re
n
, 
d
es
 
O
p
fe
rs
ch
u
tz
es
 u
n
d
 d
er
 
V
er
fa
h
re
n
sr
ec
h
te
 s
o
w
ie
 d
er
 
ju
st
iz
ie
ll
en
 Z
u
sa
m
m
en
a
rb
ei
t
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
rg
an
is
at
io
n
en
 d
er
 
Z
iv
il
g
es
el
ls
ch
af
t,
 d
ie
 d
u
rc
h 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sm
aß
na
h
m
en
 u
nd
 
M
aß
na
h
m
en
 z
u
m
 K
ap
az
it
ät
sa
u
fb
au
 (
vo
n 
O
rg
an
is
at
io
n
en
 d
er
 Z
iv
il
ge
se
ll
sc
ha
ft
 u
n
d 
an
d
er
en
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
) 
er
re
ic
h
t 
w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 v
o
n 
O
p
fe
rn
 v
on
 S
tr
af
ta
te
n
 i
n
 d
er
 E
U
 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
ro
je
kt
e 
zu
r 
S
en
si
b
il
is
ie
ru
ng
 f
ü
r 
d
ie
 V
er
fa
h
re
n
sr
ec
h
te
 v
o
n 
P
er
so
n
en
, d
ie
 i
n
 
d
er
 E
U
 e
in
er
 S
tr
af
ta
t 
v
er
dä
ch
ti
gt
 o
d
er
 
b
es
ch
u
ld
ig
t 
w
er
d
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 O
p
fe
r 
vo
n 
S
tr
af
ta
te
n,
 d
ie
 i
m
 
R
ah
m
en
 v
on
 d
u
rc
h
 d
as
 P
ro
g
ra
m
m
 
k
o
fi
na
nz
ie
rt
en
 A
k
ti
vi
tä
te
n 
un
te
rs
tü
tz
t 
w
u
rd
en
 (
w
en
n
 m
ög
li
ch
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
un
d 
B
eh
in
de
ru
ng
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 ü
b
er
 E
C
R
IS
 a
u
f 
de
m
 E
-J
u
st
iz
-
P
o
rt
al
/d
en
 S
ei
te
n
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n 
N
ac
h
ri
ch
te
n 
üb
er
 d
en
 B
ed
ar
f 
an
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
be
r 
g
re
nz
üb
er
sc
h
re
it
en
de
 
Z
iv
il
- 
un
d 
S
tr
af
sa
ch
en
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
R
ef
o
rm
en
32
 
Z
u
ga
n
g 
zu
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
In
fo
rm
a
ti
o
n
en
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
R
ef
o
rm
en
33
 
B
ek
ä
m
p
fu
n
g 
vo
n
 G
el
d
w
ä
sc
h
e 
u
n
d
 T
er
ro
ri
sm
u
sf
in
a
n
zi
er
u
n
g
 %
 %
 %
 %
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
R
ef
o
rm
en
34
 
K
o
rr
u
p
ti
o
n
sb
ek
äm
p
fu
n
g
 %
 %
 %
 %
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
R
ef
o
rm
en
35
 
J
u
st
iz
sy
st
em
 %
 %
 %
 %
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
R
ef
o
rm
en
36
 
R
ec
h
ts
- 
u
n
d
 
R
eg
el
u
n
g
sr
a
h
m
en
 %
 %
 %
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
R
ec
h
te
, 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 
u
nd
 
G
er
ec
h
ti
gk
ei
t 
R
ef
o
rm
en
37
 
Q
u
a
li
tä
t 
d
er
 R
ec
h
ts
et
zu
n
g
 %
 %
 %
 %
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
38
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
es
 Z
u
g
a
n
g
s 
zu
m
 A
rb
ei
ts
m
ar
k
t
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 S
ta
tu
s 
n
ac
h
 d
er
 
T
ei
ln
ah
m
e 
(E
rw
er
b
 e
in
er
 Q
u
al
if
ik
at
io
n
, a
u
f 
A
rb
ei
ts
su
ch
e,
 a
ll
g
em
ei
n
e 
od
er
 b
er
u
fl
ic
h
e 
A
u
 so
d
er
 W
ei
te
rb
il
du
n
g,
 i
n 
B
es
ch
äf
ti
g
un
g
) 
u
nd
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
39
 
M
o
d
er
n
is
ie
ru
n
g
 u
n
d
 
S
tä
rk
u
n
g 
d
er
 
A
rb
ei
ts
m
a
rk
ti
n
st
it
u
ti
o
n
en
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
od
er
 D
ie
n
st
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
es
ch
ul
te
n 
M
it
ar
be
it
er
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 I
n
st
ru
m
en
te
 z
u
r 
P
ro
gn
o
se
 d
es
 
Q
u
al
if
ik
at
io
n
sb
ed
ar
fs
 
 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
40
 
F
ö
rd
er
u
n
g
 d
er
 T
ei
lh
a
b
e 
v
o
n
 
F
ra
u
en
 u
n
d
 d
er
 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 d
er
 
G
es
ch
le
ch
te
r 
a
m
 
A
rb
ei
ts
m
a
rk
t*
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 S
ta
tu
s 
n
ac
h
 d
er
 
T
ei
ln
ah
m
e 
(E
rw
er
b
 e
in
er
 Q
u
al
if
ik
at
io
n
, a
u
f 
A
rb
ei
ts
su
ch
e,
 a
ll
g
em
ei
n
e 
od
er
 b
er
u
fl
ic
h
e 
A
u
 so
d
er
 W
ei
te
rb
il
du
n
g,
 i
n 
B
es
ch
äf
ti
g
un
g
) 
u
nd
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
41
 
E
rh
ö
h
u
n
g
 d
er
 
E
rw
er
b
sb
et
ei
li
g
u
n
g
 v
o
n
 
D
ri
tt
st
aa
ts
a
n
g
eh
ö
ri
ge
n
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 S
ta
tu
s 
n
ac
h
 d
er
 
T
ei
ln
ah
m
e 
(E
rw
er
b
 e
in
er
 Q
u
al
if
ik
at
io
n
, a
u
f 
A
rb
ei
ts
su
ch
e,
 a
ll
g
em
ei
n
e 
od
er
 b
er
u
fl
ic
h
e 
A
u
 so
d
er
 W
ei
te
rb
il
du
n
g,
 i
n 
B
es
ch
äf
ti
g
un
g
) 
u
nd
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
42
 
S
o
zi
oö
k
o
n
o
m
is
ch
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
F
lü
ch
tl
in
g
e 
in
 D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rw
er
b
st
ät
ig
en
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
ü
r 
F
lü
ch
tl
in
g
e 
au
sg
es
te
ll
te
n 
A
rb
ei
ts
ge
ne
h
m
ig
un
g
en
 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
43
 
B
es
o
n
d
er
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
d
ie
 E
rw
er
b
st
ä
ti
g
k
ei
t 
v
o
n
 
J
u
ge
n
d
li
ch
en
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 S
ta
tu
s 
n
ac
h
 d
er
 
T
ei
ln
ah
m
e 
(E
rw
er
b
 e
in
er
 Q
u
al
if
ik
at
io
n
, a
u
f 
A
rb
ei
ts
su
ch
e,
 a
ll
g
em
ei
n
e 
od
er
 b
er
u
fl
ic
h
e 
A
u
 so
d
er
 W
ei
te
rb
il
du
n
g,
 i
n 
B
es
ch
äf
ti
g
un
g
) 
u
nd
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
44
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
es
 Z
u
g
a
n
g
s 
m
ar
gi
n
al
is
ie
rt
er
 
G
em
ei
n
sc
h
a
ft
en
 w
ie
 d
er
 
R
o
m
a
 z
u
m
 A
rb
ei
ts
m
ar
k
t
 %
 %
 %
00
 %
 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
45
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
es
 Z
u
g
a
n
g
s 
v
o
n
 M
en
sc
h
en
 m
it
 
B
eh
in
d
er
u
n
ge
n
 z
u
r 
B
es
ch
ä
ft
ig
u
n
g
 %
 %
 %
00
 %
 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
46
 
A
n
p
a
ss
u
n
g
 d
er
 A
rb
ei
ts
k
rä
ft
e,
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 u
n
d
 
U
n
te
rn
eh
m
er
 a
n
 d
en
 W
a
n
d
el
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 S
ta
tu
s 
n
ac
h
 d
er
 
T
ei
ln
ah
m
e 
(E
rw
er
b
 e
in
er
 Q
u
al
if
ik
at
io
n
, a
u
f 
A
rb
ei
ts
su
ch
e,
 a
ll
g
em
ei
n
e 
od
er
 b
er
u
fl
ic
h
e 
A
u
 so
d
er
 W
ei
te
rb
il
du
n
g,
 i
n 
B
es
ch
äf
ti
g
un
g
) 
u
nd
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
47
 
S
el
b
st
st
ä
n
d
ig
e 
E
rw
er
b
st
ä
ti
g
k
ei
t 
u
n
d
 
E
xi
st
en
zg
rü
n
d
u
n
g
en
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
eg
rü
nd
et
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 e
in
e 
se
lb
st
st
än
d
ig
e 
E
rw
er
b
st
ät
ig
k
ei
t 
ne
u 
au
sü
be
n 
– 
na
ch
 
G
es
ch
le
ch
t 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
48
 
S
ic
h
er
h
ei
t 
u
n
d
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
sc
h
u
tz
 a
m
 
A
rb
ei
ts
p
la
tz
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
es
 g
es
ch
ul
te
n 
P
er
so
na
ls
 d
er
 
A
rb
ei
ts
au
fs
ic
ht
sb
eh
ö
rd
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
u
nd
 A
lt
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
m
 B
er
ei
ch
 S
ic
h
er
h
ei
t 
un
d 
G
es
un
dh
ei
ts
sc
h
ut
z 
am
 A
rb
ei
ts
p
la
tz
 
au
sg
eb
il
de
te
n 
A
rb
ei
ts
k
rä
ft
e/
F
üh
ru
ng
sk
rä
ft
e 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
un
d
 A
lt
er
 
 
Z
ah
l 
d
er
 U
n
te
rn
eh
m
en
, d
ie
 b
ei
 d
er
 
E
in
fü
h
ru
n
g 
un
d
 U
m
se
tz
un
g 
vo
n
 
M
aß
na
h
m
en
 f
ü
r 
S
ic
he
rh
ei
t 
un
d
 
G
es
un
dh
ei
ts
sc
h
ut
z 
am
 A
rb
ei
ts
p
la
tz
 
u
nt
er
st
üt
zt
 w
u
rd
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
es
ch
äf
ti
gt
en
, d
ie
 v
o
n 
zu
sä
tz
li
ch
en
 
o
de
r 
v
er
be
ss
er
te
n
 G
es
un
dh
ei
ts
- 
un
d
 
S
ic
he
rh
ei
ts
be
di
n
gu
n
ge
n 
an
 i
h
re
m
 
A
rb
ei
ts
pl
at
z 
p
ro
fi
ti
er
en
 
S
o
zi
al
es
 
B
es
ch
äf
ti
gu
ng
 
u
nd
 
A
rb
ei
ts
m
är
k
te
49
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 
S
o
zi
al
p
ar
tn
er
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 S
o
zi
al
pa
rt
n
er
 –
 n
ac
h 
G
ew
er
k
sc
ha
ft
en
 u
n
d 
A
rb
ei
tg
eb
er
o
rg
an
is
at
io
n
en
 
 
S
o
zi
al
es
 
N
ah
ru
ng
sm
it
te
l 
u
nd
 m
at
er
ie
ll
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
50
 
B
ek
ä
m
p
fu
n
g 
m
a
te
ri
el
le
r 
U
n
te
rv
er
so
rg
u
n
g
 d
u
rc
h
 
N
a
h
ru
n
g
sm
it
te
lh
il
fe
 u
n
d
/o
d
er
 
m
a
te
ri
el
le
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 f
la
n
k
ie
re
n
d
er
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
, f
ü
r 
d
ie
 a
m
 
st
ä
rk
st
en
 b
en
ac
h
te
il
ig
te
n
 
P
er
so
n
en
 (
n
ic
h
t 
im
 
K
a
ta
st
ro
p
h
en
fa
ll
)
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 E
nd
em
p
fä
ng
er
 –
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t,
 
A
lt
er
 u
n
d 
A
rt
 d
er
 U
n
te
rs
tü
tz
un
g
 
(L
eb
en
sm
it
te
l,
 m
at
er
ie
ll
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g,
 
G
u
ts
ch
ei
n
e/
K
ar
te
n
) 
 
S
o
zi
al
es
 
N
ah
ru
ng
sm
it
te
l 
u
nd
 m
at
er
ie
ll
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
51
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
zu
r 
E
rn
ä
h
ru
n
g
ss
ic
h
er
h
ei
t 
d
er
 
H
a
u
sh
al
te
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
m
g
es
et
zt
en
 P
ro
g
ra
m
m
e 
od
er
 
M
aß
na
h
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
eg
ü
n
st
ig
te
n
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
u
nd
 A
lt
er
 
S
o
zi
al
es
 
N
ah
ru
ng
sm
it
te
l 
u
nd
 m
at
er
ie
ll
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
52
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 z
u
r 
B
ek
ä
m
p
fu
n
g 
vo
n
 
M
a
n
ge
le
rn
ä
h
ru
n
g 
(E
n
tw
ic
k
lu
n
g
sv
er
zö
g
er
u
n
g,
 
M
u
sk
el
sc
h
w
u
n
d
, M
a
n
g
el
 a
n
 
M
ik
ro
n
ä
h
rs
to
ff
en
, 
F
et
tl
ei
b
ig
k
ei
t)
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ra
ue
n 
im
 f
o
rt
p
fl
an
zu
ng
sf
äh
ig
en
 
A
lt
er
, d
er
 j
un
ge
n 
M
äd
ch
en
 u
nd
 d
er
 K
in
de
r 
u
nt
er
 J
ah
re
n,
 d
ie
 v
on
 
E
rn
äh
ru
ng
sd
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n 
er
re
ic
h
t 
w
u
rd
en
 
 
S
o
zi
al
es
 
G
es
un
dh
ei
t
53
 
L
ei
st
u
n
g
sf
ä
h
ig
k
ei
t 
d
er
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
sy
st
em
e 
(o
h
n
e 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r 
u
n
d
 
D
ig
it
a
li
si
er
u
n
g
)
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
en
 o
d
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 
D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, d
ie
 e
in
en
 e
rs
ch
w
in
gl
ic
h
en
 
Z
ug
an
g 
zu
 g
ru
nd
le
g
en
d
en
 
G
es
un
dh
ei
ts
le
is
tu
n
ge
n 
bi
et
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rw
o
rb
en
en
 
A
u
sr
ü
st
un
g
sg
eg
en
st
än
d
e 
od
er
 b
ew
eg
li
ch
en
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 
 
Z
ah
l 
d
es
 g
es
ch
ul
te
n 
G
es
u
nd
h
ei
ts
p
er
so
n
al
s 
–
 
n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
un
d
 A
lt
er
 
 
N
u
tz
er
 n
eu
er
 o
d
er
 m
od
er
ni
si
er
te
r 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 G
es
u
nd
h
ei
ts
d
ie
n
st
e 
p
ro
 J
ah
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
S
o
zi
al
es
 
G
es
un
dh
ei
t
54
 
D
ig
it
a
li
si
er
u
n
g
 d
es
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
w
es
en
s
 %
 %
 %
0 
%
 
 
Z
ah
l 
d
er
 b
ei
 d
er
 E
nt
w
ic
kl
un
g
 v
on
 d
ig
it
al
en
 
D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, P
ro
d
uk
te
n 
un
d
 P
ro
ze
ss
en
 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
n 
de
r 
E
U
-D
at
en
ba
nk
 r
eg
is
tr
ie
rt
en
 
S
y
st
em
e 
fü
r 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
P
at
ie
nt
en
ak
te
n
 
m
it
 C
E
-K
en
n
ze
ic
hn
un
g 
 
Z
ah
l 
d
er
 f
ü
r 
d
ie
 M
y
H
ea
lt
h@
E
U
-
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 
D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
at
ü
rl
ic
he
n 
P
er
so
ne
n,
 d
ie
 Z
ug
an
g 
zu
 v
er
sc
hi
ed
en
en
 D
at
en
k
at
eg
o
ri
en
 i
h
re
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 P
at
ie
n
te
na
k
te
n
 h
ab
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 v
o
n 
ne
ue
n 
un
d
 v
er
b
es
se
rt
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 d
ig
it
al
en
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
, 
P
ro
du
kt
en
 u
n
d 
P
ro
ze
ss
en
 
S
o
zi
al
es
 
G
es
un
dh
ei
t
55
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
fö
rd
er
u
n
g
 u
n
d
 
K
ra
n
k
h
ei
ts
p
rä
ve
n
ti
o
n
, m
it
 
A
u
sn
a
h
m
e 
d
er
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 
d
es
 K
li
m
a
w
a
n
d
el
s 
a
u
f 
d
ie
 
G
es
u
n
d
h
ei
t
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
ge
fü
h
rt
en
 
G
es
un
dh
ei
ts
k
am
pa
gn
en
 –
 n
ac
h
 K
am
pa
gn
en
 
m
it
 ä
rz
tl
ic
h
er
 U
n
te
rs
u
ch
u
ng
 o
d
er
 
B
eh
an
dl
un
g
 (
S
cr
ee
n
in
gp
ro
g
ra
m
m
e,
 
Im
p
fu
n
ge
n 
us
w
.)
 s
o
w
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
 su
n
d 
W
er
b
ek
am
pa
gn
en
 
 
Im
p
fq
u
ot
e 
be
i 
K
in
de
rn
 (
z.
 B
. M
as
er
n
) 
 
Im
p
fq
u
ot
e 
be
i 
E
rw
ac
h
se
n
en
 (
z.
 B
. s
ai
so
na
le
 
G
ri
p
pe
, h
u
m
an
e 
P
ap
il
lo
m
v
ir
en
) 
–
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
V
o
rs
o
rg
eu
nt
er
su
ch
un
g
sp
ro
g
ra
m
m
e 
zu
r 
F
rü
h
er
k
en
n
un
g
 v
on
 B
ru
st
-,
 
G
eb
är
m
u
tt
er
h
al
 su
nd
 D
ar
m
k
re
b
s 
–
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
V
o
n 
K
re
b
sr
eg
is
te
rn
 e
rf
as
st
e 
B
ev
öl
k
er
u
ng
, 
d
ie
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n
 z
u
m
 S
ta
d
iu
m
 v
o
n 
G
eb
är
m
u
tt
er
h
al
s-
, B
ru
st
-,
 D
ar
m
k
re
b
s 
u
nd
 
K
re
b
s 
b
ei
 K
in
d
er
n
 b
ei
 d
er
 D
ia
gn
o
se
 m
el
d
en
 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
-J
äh
ri
g
en
, d
ie
 m
it
 
U
n
io
n
su
n
te
rs
tü
tz
un
g 
um
fa
ss
en
d
 g
ei
m
p
ft
 
w
u
rd
en
 
S
o
zi
al
es
 
G
es
un
dh
ei
t
56
 
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
S
tä
rk
u
n
g
 
d
er
 K
li
m
ar
es
il
ie
n
z 
vo
n
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
d
ie
n
st
en
 %
00
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
g
er
ic
ht
et
en
 u
nd
 b
et
ri
eb
sb
er
ei
te
n
 
in
te
g
ri
er
te
n
 F
rü
h
w
ar
n
sy
st
em
e 
fü
r 
k
li
m
as
en
si
bl
e 
G
es
u
nd
h
ei
ts
ri
si
k
en
 (
z.
 B
. 
H
it
ze
w
el
le
n
, W
ar
n
un
g
en
 z
u
r 
L
u
ft
qu
al
it
ät
 
o
de
r 
v
ek
to
rü
b
er
tr
ag
b
ar
e 
K
ra
n
kh
ei
te
n
) 
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
S
o
zi
al
es
 
G
es
un
dh
ei
t
57
 
V
er
m
ei
d
u
n
g 
k
li
m
a
b
ed
in
g
te
r 
A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 
G
es
u
n
d
h
ei
t
 %
00
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
ge
fü
h
rt
en
 
G
es
un
dh
ei
ts
k
am
pa
gn
en
 –
 n
ac
h
 K
am
pa
gn
en
 
m
it
 ä
rz
tl
ic
h
er
 V
o
rs
o
rg
e 
(S
cr
ee
ni
n
gp
ro
g
ra
m
m
e,
 I
m
p
fu
ng
en
 u
sw
.)
 
so
w
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
 su
nd
 W
er
b
ek
am
pa
gn
en
 
 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 u
nd
/o
d
er
 B
ev
ö
lk
er
un
g,
 d
ie
 
v
on
 K
li
m
ar
es
il
ie
nz
m
aß
n
ah
m
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
S
o
zi
al
es
 
G
es
un
dh
ei
t
58
 
G
ru
n
d
le
g
en
d
e 
S
a
n
it
är
v
er
so
rg
u
n
g
 i
n
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
en
sc
he
n,
 d
ie
 Z
u
ga
n
g 
zu
 
v
er
b
es
se
rt
en
 T
ri
nk
w
as
se
rq
u
el
le
n 
un
d
/o
de
r 
sa
ni
tä
re
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 h
ab
en
 
 
S
o
zi
al
es
 
G
es
un
dh
ei
t
59
 
H
er
st
el
lu
n
g
 s
a
u
b
er
er
 
K
o
ch
g
er
ä
te
 i
n
 D
ri
tt
lä
n
d
er
n
00
 %
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 h
er
g
es
te
ll
te
n
 P
ro
du
kt
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 H
au
sh
al
te
, d
ie
 s
au
be
re
 K
o
ch
g
er
ät
e 
v
er
w
en
de
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
S
o
zi
al
es
 
G
es
un
dh
ei
t
60
 
R
ep
ro
d
u
k
ti
v
e 
G
es
u
n
d
h
ei
t 
in
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
*
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ra
ue
n,
 d
ie
 k
o
st
en
lo
se
 o
d
er
 
su
bv
en
ti
o
ni
er
te
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
 i
m
 B
er
ei
ch
 
d
er
 s
ex
u
el
le
n 
un
d
 r
ep
ro
du
kt
iv
en
 
G
es
un
dh
ei
t,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
E
m
p
fä
ng
ni
sv
er
hü
tu
n
g,
 i
n 
A
n
sp
ru
ch
 n
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ra
ue
n 
im
 g
eb
är
fä
hi
ge
n
 A
lt
er
, 
de
r 
ju
n
ge
n
 M
äd
ch
en
 u
nd
 d
er
 K
in
de
r 
u
nt
er
 J
ah
re
n
, d
ie
 v
on
 e
rn
äh
ru
ng
sb
ez
o
ge
n
en
 
M
aß
na
h
m
en
 e
rr
ei
ch
t 
w
u
rd
en
 
 
S
o
zi
al
es
 
G
es
un
dh
ei
t
61
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
v
er
so
rg
u
n
g
 f
ü
r 
M
ig
ra
n
te
n
 i
n
 D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
ig
ra
nt
en
, d
ie
 
G
es
un
dh
ei
ts
di
en
st
le
is
tu
ng
en
 i
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
in
 A
n
sp
ru
ch
 n
eh
m
en
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 M
ig
ra
nt
en
, d
ie
 e
in
en
 g
ut
en
 
G
es
un
dh
ei
ts
zu
st
an
d
 m
el
d
en
 
 
P
ro
ze
n
ts
at
z 
d
er
 M
ig
ra
n
te
n,
 b
ei
 d
en
en
 
ch
ro
ni
sc
h
e 
K
ra
nk
h
ei
te
n
 d
ia
g
no
st
iz
ie
rt
 
w
u
rd
en
, d
ie
 v
on
 G
es
un
dh
ei
ts
ei
n
ri
ch
tu
n
ge
n 
b
et
re
ut
 w
u
rd
en
 
S
o
zi
al
es
 
G
es
un
dh
ei
t
62
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
in
fr
a
st
ru
k
tu
r 
–
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 n
a
h
ez
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
G
eb
ä
u
d
e
00
 %
0 
%
 %
0 
%
 
 
N
eu
 g
eb
au
te
 m
² 
un
d
 K
ap
az
it
ät
 n
eu
er
 
G
es
un
dh
ei
ts
ei
n
ri
ch
tu
ng
en
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
S
o
zi
al
es
 
G
es
un
dh
ei
t
63
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r 
d
es
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
w
es
en
s 
–
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 
a
n
d
er
er
 G
eb
ä
u
d
ea
rt
en
 %
 %
 %
0 
%
 
 
N
eu
 g
eb
au
te
 m
² 
un
d
 K
ap
az
it
ät
 n
eu
er
 
G
es
un
dh
ei
ts
ei
n
ri
ch
tu
ng
en
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 p
ro
 J
ah
r 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
64
 
A
k
ti
v
e 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
tp
ol
it
ik
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
65
 
F
u
n
k
ti
o
n
sf
ä
h
ig
k
ei
t 
d
es
 
A
rb
ei
ts
m
a
rk
ts
 %
 %
 %
00
 %
 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
66
 
G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 d
er
 
G
es
ch
le
ch
te
r,
 
N
ic
h
td
is
k
ri
m
in
ie
ru
n
g,
 
C
h
a
n
ce
n
g
le
ic
h
h
ei
t 
u
n
d
 
V
er
tr
et
u
n
g
*
 %
 %
 %
00
 %
 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
67
 
G
es
u
n
d
h
ei
ts
v
er
so
rg
u
n
g
 %
 %
 %
00
 %
 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
68
 
W
o
h
n
u
n
g
sw
es
en
 %
 %
 %
00
 %
 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
69
 
L
a
n
g
ze
it
p
fl
eg
e
 %
 %
 %
00
 %
 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
70
 
R
en
te
n
sy
st
em
e 
u
n
d
 a
k
ti
ve
s 
A
lt
er
n
 %
 %
 %
00
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
71
 
A
rm
u
t,
 s
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
o
n
 u
n
d
 
so
zi
al
e 
S
ic
h
er
u
n
g
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
72
 
L
ö
h
n
e 
u
n
d
 L
o
h
n
fe
st
se
tz
u
n
g
 %
 %
 %
00
 %
 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
73
 
S
o
zi
al
p
ol
it
ik
 u
n
d
 
R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 %
 %
 %
00
 %
 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
74
 
S
ic
h
er
h
ei
ts
p
o
li
ti
k
 u
n
d
 
V
er
w
al
tu
n
g
 i
m
 B
er
ei
ch
 
E
rn
ä
h
ru
n
g
 %
 %
 %
00
 %
 
S
o
zi
al
es
 
R
ef
o
rm
en
75
 
V
er
si
ch
er
u
n
g
, b
et
ri
eb
li
ch
e 
A
lt
er
sv
er
so
rg
u
n
g
 u
n
d
 p
ri
v
a
te
 
A
lt
er
sv
or
so
rg
e
 %
 %
 %
00
 %
 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
76
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
o
n
 j
u
n
ge
r 
M
en
sc
h
en
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 S
ta
tu
s 
n
ac
h
 d
er
 
T
ei
ln
ah
m
e 
(E
rw
er
b
 e
in
er
 Q
u
al
if
ik
at
io
n
, a
u
f 
A
rb
ei
ts
su
ch
e,
 a
ll
g
em
ei
n
e 
od
er
 b
er
u
fl
ic
h
e 
A
u
 so
d
er
 W
ei
te
rb
il
du
n
g,
 i
n 
B
es
ch
äf
ti
g
un
g
) 
u
nd
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
77
 
S
o
zi
al
e 
In
te
gr
a
ti
o
n
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 d
es
 Z
u
ga
n
g
s 
zu
 
h
o
ch
w
er
ti
g
en
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 f
ü
r 
D
ri
tt
st
aa
ts
a
n
g
eh
ö
ri
ge
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
, B
il
d
un
g
sn
iv
ea
u
 
u
nd
 A
rt
 d
er
 U
nt
er
st
üt
zu
n
g 
(S
p
ra
ch
ku
rs
, 
S
ta
at
sb
ü
rg
er
ku
n
de
, p
er
so
n
al
is
ie
rt
e 
B
er
u
fs
b
er
at
u
ng
, S
on
st
ig
es
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 l
ok
al
en
 u
n
d 
re
g
io
na
le
n 
B
eh
ör
d
en
, 
d
ie
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 f
ü
r 
d
ie
 U
m
se
tz
un
g 
v
on
 
In
te
g
ra
ti
o
ns
m
aß
na
hm
en
 e
rh
al
te
n 
ha
be
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 S
ta
tu
s 
n
ac
h
 d
er
 
T
ei
ln
ah
m
e 
(E
rw
er
b
 e
in
er
 Q
u
al
if
ik
at
io
n
, a
u
f 
A
rb
ei
ts
su
ch
e,
 a
ll
g
em
ei
n
e 
od
er
 b
er
u
fl
ic
h
e 
A
u
 so
d
er
 W
ei
te
rb
il
du
n
g,
 i
n 
B
es
ch
äf
ti
g
un
g
) 
u
nd
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
, d
ie
 d
re
i 
M
o
na
te
 n
ac
h
 
d
er
 A
u
 su
nd
 F
o
rt
b
il
du
n
g
sm
aß
na
h
m
e 
m
it
g
et
ei
lt
 h
ab
en
, d
as
s 
si
e 
d
ie
 w
äh
re
n
d 
d
er
 
A
u
 su
nd
 F
o
rt
b
il
du
ng
 e
rw
o
rb
en
en
 
F
äh
ig
k
ei
te
n 
un
d
 K
om
pe
te
nz
en
 a
n
w
en
d
en
 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
78
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 s
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
o
n
 u
n
d
 d
en
 Z
u
g
a
n
g
 z
u
 
h
o
ch
w
er
ti
g
en
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 f
ü
r 
M
en
sc
h
en
 m
it
 B
eh
in
d
er
u
n
g
en
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 S
ta
tu
s 
n
ac
h
 d
er
 
T
ei
ln
ah
m
e 
(E
rw
er
b
 e
in
er
 Q
u
al
if
ik
at
io
n
, a
u
f 
A
rb
ei
ts
su
ch
e,
 a
ll
g
em
ei
n
e 
od
er
 b
er
u
fl
ic
h
e 
A
u
 so
d
er
 W
ei
te
rb
il
du
n
g,
 i
n 
B
es
ch
äf
ti
g
un
g
) 
u
nd
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
79
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
B
ek
ä
m
p
fu
n
g
 
d
er
 K
in
d
er
a
rm
u
t
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 K
in
d
er
 –
 n
ac
h
 
G
es
ch
le
ch
t 
 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
80
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 s
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
o
n
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 d
es
 
Z
u
ga
n
g
s 
zu
 h
o
ch
w
er
ti
g
en
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
ge
n
 f
ü
r 
m
ar
gi
n
al
is
ie
rt
e 
B
ev
öl
k
er
u
n
g
sg
ru
p
p
en
 w
ie
 d
ie
 
R
o
m
a
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 S
ta
tu
s 
n
ac
h
 d
er
 
T
ei
ln
ah
m
e 
(E
rw
er
b
 e
in
er
 Q
u
al
if
ik
at
io
n
, a
u
f 
A
rb
ei
ts
su
ch
e,
 a
ll
g
em
ei
n
e 
od
er
 b
er
u
fl
ic
h
e 
A
u
 so
d
er
 W
ei
te
rb
il
du
n
g,
 i
n 
B
es
ch
äf
ti
g
un
g
) 
u
nd
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
81
 
L
a
n
g
ze
it
p
fl
eg
e,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
d
er
 B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 v
o
n
 
B
et
re
u
u
n
g
sd
ie
n
st
en
 i
n
 d
er
 
F
a
m
il
ie
 u
n
d
 i
n
 d
er
 l
o
k
al
en
 
G
em
ei
n
sc
h
a
ft
 (
o
h
n
e 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r)
*
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
g
ef
üh
rt
en
 n
eu
en
 o
de
r 
v
er
b
es
se
rt
en
 D
ie
n
st
le
is
tu
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
eg
ü
n
st
ig
te
n
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
82
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 s
o
zi
al
e 
In
te
g
ra
ti
o
n
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 d
es
 
Z
u
ga
n
g
s 
zu
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 
fü
r 
vo
n
 A
rm
u
t 
o
d
er
 s
oz
ia
le
r 
A
u
sg
re
n
zu
n
g
 b
ed
ro
h
te
 
P
er
so
n
en
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 S
ta
tu
s 
n
ac
h
 d
er
 
T
ei
ln
ah
m
e 
(E
rw
er
b
 e
in
er
 Q
u
al
if
ik
at
io
n
, a
u
f 
A
rb
ei
ts
su
ch
e,
 a
ll
g
em
ei
n
e 
od
er
 b
er
u
fl
ic
h
e 
A
u
 so
d
er
 W
ei
te
rb
il
du
n
g,
 i
n 
B
es
ch
äf
ti
g
un
g
) 
u
nd
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
83
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 z
u
r 
B
ek
ä
m
p
fu
n
g
 
d
er
 O
b
d
a
ch
lo
si
g
k
ei
t
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
84
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 
S
o
zi
al
w
ir
ts
ch
a
ft
 u
n
d
 
S
o
zi
al
u
n
te
rn
eh
m
en
 %
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 –
 n
ac
h 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
, k
le
in
en
, m
it
tl
er
en
 u
nd
 
g
ro
ß
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
ei
ln
eh
m
er
 –
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t,
 
A
rb
ei
ts
m
ar
k
ts
ta
tu
s,
 A
lt
er
 u
n
d 
B
il
du
ng
sn
iv
ea
u 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
rh
al
te
n
en
 o
de
r 
g
es
ch
af
fe
ne
n 
A
rb
ei
ts
pl
ät
ze
 i
n
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
–
 n
ac
h
 G
es
ch
le
ch
t 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 B
es
ch
äf
ti
gu
n
g 
in
 
u
nt
er
st
üt
zt
en
 S
o
zi
al
un
te
rn
eh
m
en
 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
85
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
in
fo
rm
el
le
r/
h
a
lb
fo
rm
el
le
r 
fi
n
a
n
zi
el
le
r 
M
it
tl
er
 i
n
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 F
in
an
zm
it
tl
er
 
 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
86
 
S
o
n
st
ig
e 
so
zi
a
le
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 V
or
sc
h
u
 lu
n
d
 
B
et
re
u
u
n
g
sz
en
tr
en
) 
–
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 n
a
h
ez
u
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
G
eb
ä
u
d
e*
00
 %
0 
%
0 
%
0 
%
 
 
N
eu
 g
eb
au
te
 m
² 
un
d
 e
rh
ö
ht
e 
K
ap
az
it
ät
 
(A
n
za
h
l 
de
r 
P
lä
tz
e)
 –
 n
ac
h 
A
rt
en
: 
V
o
rs
ch
ul
en
, B
et
re
u
un
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
so
n
st
ig
e 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 n
eu
er
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 p
ro
 
Ja
h
r 
–
 n
ac
h 
A
rt
en
: 
V
o
rs
ch
u
le
n,
 
B
et
re
uu
n
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
so
n
st
ig
e 
–
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
87
 
S
o
n
st
ig
e 
so
zi
a
le
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
re
n
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 V
or
sc
h
u
 lu
n
d
 
B
et
re
u
u
n
g
sz
en
tr
en
) 
–
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 u
n
d
 N
eu
b
a
u
 
a
n
d
er
er
 G
eb
ä
u
d
ea
rt
en
*
 %
 %
 %
0 
%
 
 
N
eu
 g
eb
au
te
 m
² 
un
d
 e
rh
ö
ht
e 
K
ap
az
it
ät
 
(A
n
za
h
l 
de
r 
P
lä
tz
e)
 –
 n
ac
h 
A
rt
en
: 
V
o
rs
ch
ul
en
, B
et
re
u
un
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
so
n
st
ig
e 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 n
eu
er
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 p
ro
 
Ja
h
r 
–
 n
ac
h 
A
rt
en
: 
V
o
rs
ch
u
le
n,
 
B
et
re
uu
n
g
se
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
so
n
st
ig
e 
–
 n
ac
h 
G
es
ch
le
ch
t 
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
S
o
zi
al
es
 
S
o
zi
al
e 
In
k
lu
si
on
88
 
D
ir
ek
te
 E
in
k
om
m
en
sh
il
fe
n
 
fü
r 
H
a
u
sh
a
lt
e 
zu
r 
B
es
ei
ti
g
u
n
g 
sp
ez
if
is
ch
er
 
B
en
a
ch
te
il
ig
u
n
g
en
 v
o
n
 
E
m
p
fä
n
g
er
n
 a
u
fg
ru
n
d
 d
er
 
A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 E
H
S
4
%
 %
 %
00
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 H
au
sh
al
te
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 A
n
za
hl
 b
en
ac
ht
ei
li
gt
er
 
H
au
sh
al
te
 u
nd
 b
en
ac
ht
ei
li
gt
er
 
V
er
k
eh
rs
nu
tz
er
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 A
n
za
hl
 d
er
 v
o
n 
E
n
er
g
ie
ar
m
u
t 
un
d
 M
ob
il
it
ät
sa
rm
u
t 
b
et
ro
ff
en
en
 H
au
sh
al
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
89
 
E
m
is
si
o
n
sf
re
ie
 
B
o
d
en
a
b
fe
rt
ig
u
n
g
 i
m
 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
0 
%
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rz
eu
ge
 o
hn
e 
di
re
k
te
 C
O
-
E
m
is
si
on
en
 (
A
u
sp
u
ff
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
90
 
B
o
d
en
a
b
fe
rt
ig
u
n
g
 i
m
 
L
u
ft
v
er
k
eh
r 
– 
so
n
st
ig
er
 
B
et
ri
eb
 %
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rz
eu
ge
 
 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
91
 
K
a
p
az
it
ä
t 
v
o
n
 
F
lu
g
h
a
fe
n
te
rm
in
al
s
 %
0 
%
 %
 %
 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
K
ap
az
it
ät
 v
on
 
F
lu
g
ha
fe
n
te
rm
in
al
s 
(Z
ah
l 
d
er
 F
lu
g
gä
st
e)
 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
K
ap
az
it
ät
 v
on
 
F
lu
g
ha
fe
n
te
rm
in
al
s 
(F
ra
ch
t 
in
 T
on
ne
n)
 
 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
92
 
K
a
p
az
it
ä
t 
v
o
n
 
F
lu
g
h
a
fe
n
te
rm
in
al
s 
–
 
em
is
si
o
n
sa
rm
e 
u
n
d
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
 
F
lu
g
h
a
fe
n
te
rm
in
al
s
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
K
ap
az
it
ät
 v
on
 
F
lu
g
ha
fe
n
te
rm
in
al
s 
(Z
ah
l 
d
er
 F
lu
g
gä
st
e)
 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
K
ap
az
it
ät
 v
on
 
F
lu
g
ha
fe
n
te
rm
in
al
s 
(F
ra
ch
t 
in
 T
on
ne
n)
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
n
er
g
ie
ei
n
sp
ar
u
ng
 i
n
 M
W
h 
 
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
e 
k
W
h
/m
 P
ri
m
är
en
er
g
ie
 
(v
o
rh
er
-n
ac
h
he
r)
 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
93
 
S
o
n
st
ig
e 
F
lu
g
h
a
fe
n
in
fr
a
st
ru
k
tu
r 
(z
. B
. 
S
ta
rt
- 
u
n
d
 L
a
n
d
eb
a
h
n
en
, 
C
N
S
-A
u
sr
ü
st
u
n
g
)
 %
0 
%
 %
 %
 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
K
ap
az
it
ät
 b
ei
 d
er
 
F
lu
g
ha
fe
n
ab
fe
rt
ig
un
g 
(Z
ah
l 
de
r 
F
lu
g
gä
st
e)
 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
K
ap
az
it
ät
 f
ü
r 
L
u
ft
fa
h
rz
eu
gb
ew
eg
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
lü
g
e,
 d
ie
 v
on
 m
od
er
n
is
ie
rt
en
 
C
N
S
-K
ap
az
it
ät
en
 p
ro
fi
ti
er
en
 
 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
94
 
S
o
n
st
ig
e 
F
lu
g
h
a
fe
n
in
fr
a
st
ru
k
tu
r,
 d
ie
 i
n
 
er
st
er
 L
in
ie
 z
u
r 
A
n
p
a
ss
u
n
g
 a
n
 
d
en
 K
li
m
a
w
a
n
d
el
 b
ei
tr
äg
t 
(z
. 
B
. 
D
ä
m
m
e,
 D
ei
ch
e 
u
n
d
 
S
tu
rm
fl
u
ts
p
er
re
n
)
 %
00
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
u
nd
 F
lä
ch
e 
(m
) 
d
er
 g
eb
au
te
n
 
S
tr
uk
tu
re
n
 z
u
r 
A
n
pa
ss
un
g
 a
n
 d
en
 
K
li
m
aw
an
d
el
 
 
A
n
te
il
 d
es
 F
lu
gh
af
en
s,
 d
er
 m
it
 
A
n
pa
ss
un
g
sf
un
k
ti
on
en
 a
u
sg
es
ta
tt
et
 i
st
 
 
G
es
am
tf
lä
ch
e 
(m
) 
d
er
 g
es
ch
üt
zt
en
 
F
lu
g
ha
fe
n
in
fr
as
tr
u
kt
u
r 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
95
 
F
lu
gv
er
k
eh
rs
m
a
n
ag
em
en
t 
u
n
d
 U
-S
p
a
ce
-
L
u
ft
ra
u
m
m
a
n
ag
em
en
t
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
lü
g
e 
m
it
 v
er
b
es
se
rt
en
 F
lu
gb
ah
n
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
en
 u
nd
 a
kt
iv
en
 
F
lu
g
ve
rk
eh
rs
m
an
ag
em
en
td
ie
n
st
e 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
u
sg
ew
ie
se
ne
n 
U
-S
p
ac
e-
L
u
ft
rä
u
m
e 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
es
 A
nt
ei
ls
 d
er
 e
ff
iz
ie
nt
es
te
n
 
F
lu
g
ro
u
te
n 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 d
u
rc
h
sc
h
ni
tt
li
ch
en
 
F
lu
g
ve
rs
pä
tu
n
ge
n 
in
 M
in
u
te
n 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
96
 
Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g
 d
er
 
F
lu
g
si
ch
er
h
ei
ts
le
is
tu
n
g
 %
 %
 %
 %
 
 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
 d
er
 S
ic
h
er
h
ei
ts
le
is
tu
n
g 
d
u
rc
h 
jä
h
rl
ic
he
 S
ic
h
er
he
it
sb
er
ic
ht
e 
de
r 
E
A
S
A
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 N
o
rm
un
g
ss
ta
ti
st
ik
en
 
 
E
rh
öh
u
ng
 d
er
 S
ic
h
er
h
ei
ts
le
is
tu
n
g 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
97
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
u
n
d
 
M
o
d
er
n
is
ie
ru
n
g
 v
or
h
a
n
d
en
er
 
L
u
ft
fa
h
rz
eu
ge
 f
ü
r 
d
ie
 
S
ic
h
er
h
ei
t 
o
d
er
 d
a
s 
F
lu
gv
er
k
eh
rs
m
a
n
ag
em
en
t
0 
%
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
u
nd
 A
rt
 d
er
 m
od
er
ni
si
er
te
n 
V
er
k
eh
rs
m
it
te
l 
(P
as
sa
gi
er
e/
F
ra
ch
t/
S
o
n
st
ig
es
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
u
ft
fa
h
rz
eu
ge
 m
it
 m
od
er
n
is
ie
rt
en
 
S
ic
he
rh
ei
ts
- 
o
de
r 
F
lu
gv
er
k
eh
rs
fä
h
ig
k
ei
te
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 m
it
 m
o
de
rn
is
ie
rt
en
 L
u
ft
fa
h
rz
eu
g
en
 
b
ef
ö
rd
er
te
n
 F
lu
g
gä
st
e/
F
ra
ch
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
98
 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
u
n
d
 
M
o
d
er
n
is
ie
ru
n
g
 v
or
h
a
n
d
en
er
 
L
u
ft
fa
h
rz
eu
ge
 i
m
 S
in
n
e 
d
er
 
N
a
ch
h
al
ti
g
k
ei
t
0 
%
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
u
nd
 A
rt
 d
er
 m
od
er
ni
si
er
te
n 
V
er
k
eh
rs
m
it
te
l 
(P
as
sa
gi
er
e/
F
ra
ch
t/
S
o
n
st
ig
es
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
u
ft
fa
h
rz
eu
ge
, d
ie
 l
an
g
sa
m
 
v
er
b
re
nn
en
d
e 
K
ra
ft
st
o
ff
e 
nu
tz
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
u
ft
fa
h
rz
eu
ge
 m
it
 m
od
er
n
is
ie
rt
en
 
N
ac
hh
al
ti
gk
ei
ts
fu
n
kt
io
n
en
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 P
as
sa
g
ie
re
/F
ra
ch
te
n,
 d
ie
 m
it
 
V
er
k
eh
rs
m
it
te
ln
 b
ef
ö
rd
er
t 
w
er
d
en
, d
ie
 
la
n
g
sa
m
 v
er
b
re
n
ne
nd
e 
/e
ne
rg
ie
ef
fi
zi
en
te
 
K
ra
ft
st
o
ff
e 
v
er
w
en
de
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 m
it
 m
o
de
rn
is
ie
rt
en
 L
u
ft
fa
h
rz
eu
g
en
 
b
ef
ö
rd
er
te
n
 F
lu
g
gä
st
e/
F
ra
ch
t 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
99
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r,
 d
ie
 e
in
en
 
em
is
si
o
n
sa
rm
en
 o
d
er
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
n
 V
er
k
eh
r 
fü
r 
d
en
 F
lu
g
h
a
fe
n
-
/V
er
ti
p
o
rt
b
et
ri
eb
 e
rm
ö
gl
ic
h
t
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l,
 K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
un
d
 L
ei
st
un
g
 d
er
 
T
an
k
st
el
le
n
 (
n
ac
h 
T
E
N
-V
/n
ic
ht
-T
E
N
-V
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 m
it
 e
m
is
si
on
sa
rm
en
 o
d
er
 
em
is
si
on
sf
re
ie
n
 L
u
ft
fa
h
rz
eu
g
en
 b
ef
ö
rd
er
te
n 
F
lu
g
gä
st
e/
F
ra
ch
t 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
00
 
H
er
st
el
lu
n
g
, 
K
a
u
f 
o
d
er
 
L
ea
si
n
g
 a
n
d
er
er
 
L
u
ft
fa
h
rz
eu
ge
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
u
nd
 T
yp
 n
eu
er
 F
ah
rz
eu
g
e 
(P
as
sa
gi
er
e/
F
ra
ch
t/
S
o
n
st
ig
es
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
it
zp
lä
tz
e 
od
er
 d
es
 
F
ra
ch
tv
o
lu
m
en
s,
 d
ie
 a
u
f 
d
en
 M
ar
k
t 
ko
m
m
en
 
 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
01
 
H
er
st
el
lu
n
g
, 
K
a
u
f 
o
d
er
 
L
ea
si
n
g
 v
o
n
 L
u
ft
fa
h
rz
eu
g
en
 
d
er
 n
eu
es
te
n
 G
en
er
a
ti
o
n
 
(„
B
es
tin
-C
la
ss
“
) 
fü
r 
d
en
 
A
u
st
a
u
sc
h
 w
en
ig
er
 
k
ra
ft
st
o
ff
ef
fi
zi
en
te
r 
L
u
ft
fa
h
rz
eu
ge
0 
%
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
u
nd
 T
yp
 n
eu
er
 F
ah
rz
eu
g
e 
(P
as
sa
gi
er
e/
F
ra
ch
t/
S
o
n
st
ig
es
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
it
zp
lä
tz
e 
od
er
 d
es
 
F
ra
ch
tv
o
lu
m
en
s,
 d
ie
 a
u
f 
d
en
 M
ar
k
t 
ko
m
m
en
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
02
 
H
er
st
el
lu
n
g
, 
K
a
u
f 
o
d
er
 
L
ea
si
n
g
 v
o
n
 e
m
is
si
o
n
sf
re
ie
n
 
u
n
d
 H
y
b
ri
d
fl
u
gz
eu
g
en
00
 %
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
u
nd
 T
yp
 n
eu
er
 F
ah
rz
eu
g
e 
(P
as
sa
gi
er
e/
F
ra
ch
t/
S
o
n
st
ig
es
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
it
zp
lä
tz
e 
od
er
 d
es
 
F
ra
ch
tv
o
lu
m
en
s,
 d
ie
 a
u
f 
d
en
 M
ar
k
t 
ko
m
m
en
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
V
er
k
eh
r 
L
u
ft
v
er
k
eh
r
03
 
H
er
st
el
lu
n
g
, 
K
a
u
f 
o
d
er
 
L
ea
si
n
g
 v
o
n
 N
o
tf
al
lf
lu
gz
eu
g
en
 
(z
. 
B
. 
fü
r 
S
u
ch
- 
u
n
d
 
R
et
tu
n
g
se
in
sä
tz
e,
 
m
ed
iz
in
is
ch
e 
V
er
so
rg
u
n
g
, 
B
ra
n
d
b
ek
äm
p
fu
n
g
 a
u
s 
d
er
 
L
u
ft
)
 %
00
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
u
nd
 A
rt
 n
eu
er
 L
u
ft
fa
h
rz
eu
ge
 
(P
ri
m
är
nu
tz
un
g
sa
rt
) 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
K
ap
az
it
ät
en
, d
ie
 f
ü
r 
de
n
 E
in
sa
tz
 
au
f 
E
U
-E
b
en
e 
zu
r 
V
er
fü
gu
n
g 
st
eh
en
 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
B
ev
öl
ke
ru
ng
, d
ie
 v
o
n 
S
ch
u
tz
m
aß
na
hm
en
 p
ro
fi
ti
er
t,
 u
nd
/o
d
er
 
ab
g
ed
ec
kt
es
 G
eb
ie
t 
 
V
er
h
üt
et
e 
S
ch
äd
en
 o
de
r 
T
o
de
sf
äl
le
 
au
fg
ru
n
d 
vo
n
 E
in
g
ri
ff
en
  
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
V
er
k
eh
r 
F
ah
rr
ad
ve
rk
eh
r
04
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r 
fü
r 
d
en
 
F
a
h
rr
a
d
v
er
k
eh
r
00
 %
0 
%
 %
 %
 
 
L
än
g
e 
ne
ue
r 
o
de
r 
m
o
de
rn
is
ie
rt
er
 R
ad
w
eg
e 
(i
n
 k
m
, n
ac
h
 T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
K
ap
az
it
ät
 n
eu
er
 o
d
er
 
m
o
de
rn
is
ie
rt
er
 F
ah
rr
ad
st
el
lp
lä
tz
e 
(n
ac
h
 
T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 d
er
 s
pe
zi
el
le
n
 
F
ah
rr
ad
in
fr
as
tr
u
kt
u
r 
p
ro
 J
ah
r 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 A
n
za
hl
 d
er
 V
er
ke
h
rs
to
te
n
 
u
nd
 S
ch
w
er
v
er
le
tz
te
n
 b
ei
 s
ch
w
äc
he
re
n
 
V
er
k
eh
rs
te
il
ne
h
m
er
n 
V
er
k
eh
r 
F
ah
rr
ad
ve
rk
eh
r
05
 
K
a
u
f 
o
d
er
 B
et
ri
eb
 v
o
n
 
G
er
ä
te
n
 f
ü
r 
d
ie
 p
er
sö
n
li
ch
e 
M
o
b
il
it
ä
t,
 
R
a
d
ve
rk
eh
rs
lo
gi
st
ik
 
(F
a
h
rr
ä
d
er
/E
-B
ik
es
)
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rr
äd
er
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
V
er
k
eh
r 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
d
es
 V
er
ke
h
rs
06
 
D
ig
it
a
li
si
er
u
n
g
 d
es
 V
er
k
eh
rs
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 P
ro
je
kt
e 
na
ch
 
V
er
k
eh
rs
ar
t 
(L
u
ft
-,
 B
in
ne
n
sc
h
if
fs
-,
 S
ee
-,
 
S
ch
ie
n
en
-,
 S
tr
aß
en
-,
 S
ta
dt
ve
rk
eh
r,
 
m
u
lt
im
od
al
 u
nd
 s
on
st
ig
e)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
tä
d
te
 m
it
 n
eu
en
 o
d
er
 
m
o
de
rn
is
ie
rt
en
 d
ig
it
al
is
ie
rt
en
 
V
er
k
eh
rs
sy
st
em
en
 
 
L
än
g
e 
vo
n
 S
tr
aß
en
, 
E
is
en
b
ah
n
st
re
ck
en
 
u
nd
/o
d
er
 L
u
ft
rä
um
en
 m
it
 n
eu
en
 o
d
er
 
m
o
de
rn
is
ie
rt
en
 
V
er
k
eh
rs
m
an
ag
em
en
ts
y
st
em
en
 (
in
 k
m
, 
na
ch
 
T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
N
u
tz
er
 n
eu
er
 o
d
er
 m
od
er
ni
si
er
te
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 V
er
k
eh
rs
m
it
te
l 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
Z
ah
l 
d
er
 e
le
k
tr
on
is
ch
 
d
u
rc
hg
ef
ü
h
rt
en
 K
o
nt
ro
ll
en
 v
on
 
F
ra
ch
tb
ef
ö
rd
er
u
ng
si
n
fo
rm
at
io
ne
n 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
B
in
ne
n
w
as
se
rs
tr
aß
en
07
 
G
ü
te
 ru
n
d
 P
er
so
n
en
v
er
k
eh
r 
a
u
f 
B
in
n
en
w
a
ss
er
st
ra
ß
en
 –
 
n
eu
e 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
 o
d
er
 
em
is
si
o
n
sa
rm
e 
S
ch
if
fe
, 
S
p
ez
ia
ls
ch
if
fe
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
S
ch
if
fe
n
 f
ü
r 
H
a
fe
n
- 
u
n
d
 
D
ie
n
st
b
et
ri
eb
 (
z.
 B
. 
O
ff
sh
o
re
-
S
ch
if
fe
, B
a
gg
er
ar
b
ei
te
n
)
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
ch
if
fe
 n
ac
h 
A
rt
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
- 
od
er
 
F
ra
ch
tt
o
nn
ag
e,
 d
ie
 d
ie
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
nu
tz
en
 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
B
in
ne
n
w
as
se
rs
tr
aß
en
08
 
G
ü
te
 ru
n
d
 P
er
so
n
en
v
er
k
eh
r 
a
u
f 
B
in
n
en
w
a
ss
er
st
ra
ß
en
 –
 
N
a
ch
rü
st
u
n
g
 e
m
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 e
m
is
si
o
n
sa
rm
er
 S
ch
if
fe
, 
S
p
ez
ia
ls
ch
if
fe
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
S
ch
if
fe
n
 f
ü
r 
H
a
fe
n
- 
u
n
d
 
D
ie
n
st
b
et
ri
eb
 (
z.
 B
. 
O
ff
sh
o
re
-
S
ch
if
fe
, B
a
gg
er
ar
b
ei
te
n
) 
a
u
f 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
 o
d
er
 
em
is
si
o
n
sa
rm
e 
S
ch
if
fe
00
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
ch
if
fe
 n
ac
h 
A
rt
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
- 
od
er
 
F
ra
ch
tt
o
nn
ag
e,
 d
ie
 d
ie
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
nu
tz
en
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
B
in
ne
n
w
as
se
rs
tr
aß
en
09
 
N
eu
e 
u
n
d
 n
a
ch
g
er
ü
st
et
e 
S
ch
if
fe
, 
d
ie
 a
n
 n
ie
d
ri
g
e 
W
a
ss
er
st
ä
n
d
e 
a
u
f 
B
in
n
en
w
a
ss
er
st
ra
ß
en
 
a
n
ge
p
a
ss
t 
si
n
d
 %
00
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
ch
if
fe
 n
ac
h 
A
rt
 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rg
äs
te
, d
ie
 d
ie
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
nu
tz
en
 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
B
in
ne
n
w
as
se
rs
tr
aß
en
10
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r,
 d
ie
 e
in
en
 
em
is
si
o
n
sa
rm
en
 o
d
er
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
n
 V
er
k
eh
r 
a
u
f 
B
in
n
en
w
a
ss
er
st
ra
ß
en
 
er
m
ög
li
ch
t
00
 %
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l,
 K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
un
d
 L
ei
st
un
g
 d
er
 
T
an
k
st
el
le
n
 (
n
ac
h 
T
E
N
-V
/n
ic
ht
-T
E
N
-V
) 
 
L
ei
st
un
g
 (
kg
H
/T
ag
 o
de
r 
M
W
h/
T
ag
) 
u
nd
 
K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
d
er
 T
an
k
st
el
le
n 
(n
ac
h
 T
E
N
-
V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Z
ah
l 
u
nd
 L
ei
st
u
ng
 (
M
W
h
) 
d
er
 l
an
d
se
it
ig
en
 
S
tr
o
m
v
er
so
rg
u
ng
 (
O
P
S
) 
(n
ac
h
 T
E
N
-
V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
B
in
ne
n
w
as
se
rs
tr
aß
en
11
 
B
in
n
en
h
ä
fe
n
0 
%
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 H
äf
en
 (
na
ch
 T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
- 
od
er
 
F
ra
ch
tt
o
nn
ag
e,
 d
ie
 d
ie
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
nu
tz
en
 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
B
in
ne
n
w
as
se
rs
tr
aß
en
12
 
B
in
n
en
w
a
ss
er
st
ra
ß
en
0 
%
0 
%
 %
 %
 
 
k
m
 (
n
ac
h
 T
E
N
-V
/n
ic
ht
-T
E
N
-V
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 P
ro
je
kt
e 
zu
r 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
de
r 
S
ch
if
fb
ar
k
ei
t 
(z
. B
. 
S
ch
le
u
se
n
, B
rü
ck
en
, K
ai
s)
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
- 
od
er
 
F
ra
ch
tt
o
nn
ag
e,
 d
ie
 d
ie
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
nu
tz
en
 
V
er
k
eh
r 
M
ul
ti
m
o
da
le
r 
V
er
k
eh
r
13
 
IT
S
- 
u
n
d
 I
K
T
-S
y
st
em
e
0 
%
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 P
ro
je
kt
e 
na
ch
 
V
er
k
eh
rs
ar
t 
(L
u
ft
-,
 B
in
ne
n
sc
h
if
fs
-,
 S
ee
-,
 
S
ch
ie
n
en
-,
 S
tr
aß
en
-,
 S
ta
dt
ve
rk
eh
r,
 
m
u
lt
im
od
al
 u
nd
 s
on
st
ig
e)
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
tä
d
te
 m
it
 n
eu
en
 o
d
er
 
m
o
de
rn
is
ie
rt
en
 d
ig
it
al
is
ie
rt
en
 
V
er
k
eh
rs
sy
st
em
en
 
 
L
än
g
e 
de
r 
S
tr
aß
en
 m
it
 n
eu
en
 o
d
er
 
m
o
de
rn
is
ie
rt
en
 
V
er
k
eh
rs
m
an
ag
em
en
ts
y
st
em
en
 (
n
ac
h 
T
E
N
-
V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 n
eu
er
 o
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 V
er
k
eh
rs
m
it
te
l 
p
ro
 J
ah
r 
 
B
ev
öl
ke
ru
ng
, d
ie
 d
u
rc
h 
ei
n 
ne
ue
s 
o
de
r 
m
o
de
rn
is
ie
rt
es
 d
ig
it
al
is
ie
rt
es
 s
tä
d
ti
sc
he
s 
V
er
k
eh
rs
sy
st
em
 e
rr
ei
ch
t 
w
ir
d 
V
er
k
eh
r 
M
ul
ti
m
o
da
le
r 
V
er
k
eh
r
14
 
M
u
lt
im
o
d
al
er
 V
er
k
eh
r
0 
%
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
en
 o
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
en
 
in
te
rm
o
da
le
n/
m
u
lt
im
o
da
le
n 
V
er
bi
n
du
n
ge
n,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 K
n
ot
en
pu
n
kt
en
 u
n
d 
T
er
m
in
al
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 
in
te
rm
o
da
le
n/
m
u
lt
im
o
da
le
n 
P
ro
je
k
te
 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
- 
od
er
 
F
ra
ch
tt
o
nn
ag
e,
 d
ie
 d
ie
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
nu
tz
en
 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
A
nz
ah
l 
de
r 
P
er
so
ne
n
- 
od
er
 
F
ra
ch
tt
o
nn
ag
e,
 d
ie
 d
ie
 n
eu
en
 
in
te
rm
o
da
le
n/
m
u
lt
im
o
da
le
n 
D
ie
n
st
e 
nu
tz
en
  
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
d
er
 S
ch
ie
n
e
15
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
es
 
E
is
en
b
a
h
n
ve
rk
eh
rs
le
it
sy
st
em
 
(E
R
T
M
S
) 
a
n
 B
o
rd
00
 %
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rz
eu
ge
 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
- 
od
er
 
F
ra
ch
tt
o
nn
ag
e,
 d
ie
 d
ie
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
nu
tz
en
 
 
Z
ei
te
rs
p
ar
ni
s 
au
fg
ru
nd
 e
in
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 
E
is
en
b
ah
ni
n
fr
as
tr
uk
tu
r 
(i
n 
S
tu
nd
en
) 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
d
er
 S
ch
ie
n
e
16
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
es
 
E
is
en
b
a
h
n
ve
rk
eh
rs
le
it
sy
st
em
 
(E
R
T
M
S
) 
a
n
 d
er
 S
tr
ec
k
e
00
 %
 %
0 
%
 %
 
 
k
m
 (
d
op
p
el
te
s 
G
le
is
äq
u
iv
al
en
t)
 (
T
E
N
-
V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
d
er
 S
ch
ie
n
e
17
 
T
el
em
a
ti
k
a
n
w
en
d
u
n
ge
n
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 v
o
n
 
S
ch
ie
n
en
k
a
p
a
zi
tä
t,
 
Z
u
gv
or
b
er
ei
tu
n
g
, V
er
k
eh
rs
- 
u
n
d
 K
ri
se
n
m
a
n
ag
em
en
t
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
rb
et
re
ib
er
, d
ie
 d
en
 
te
ch
n
is
ch
en
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 d
er
 E
U
 
en
ts
p
re
ch
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
ah
n
ho
fs
be
tr
ei
b
er
, d
ie
 d
en
 
te
ch
n
is
ch
en
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 d
er
 E
U
 
en
ts
p
re
ch
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
er
m
in
al
b
et
re
ib
er
, d
ie
 d
en
 
te
ch
n
is
ch
en
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 d
er
 E
U
 
en
ts
p
re
ch
en
  
 
A
n
te
il
 d
es
 S
ch
ie
n
en
ve
rk
eh
rs
 (
g
em
es
se
n
 i
n
 
Z
ug
ki
lo
m
et
er
n
),
 d
er
 v
o
n 
ko
n
fo
rm
en
 
T
el
em
at
ik
an
w
en
du
n
ge
n 
be
d
ie
nt
 w
ir
d 
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
de
s 
P
er
so
n
en
- 
un
d
 
G
ü
te
rv
er
k
eh
rs
 a
u
f 
d
er
 S
ch
ie
n
e 
(g
em
es
se
n
 i
n
 
Z
ug
ki
lo
m
et
er
n
) 
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
de
r 
V
er
sp
ät
un
ge
n
 (
A
nt
ei
l 
de
r 
Z
üg
e,
 d
ie
 d
en
 S
ch
w
el
le
n
w
er
t 
fü
r 
V
er
sp
ät
un
g
en
 v
on
 M
in
u
te
n 
(P
er
so
ne
n
) 
u
nd
0
 M
in
u
te
n
 (
G
ü
te
r)
 ü
b
er
sc
h
re
it
en
) 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
d
er
 S
ch
ie
n
e
18
 
M
o
b
il
e 
E
is
en
b
a
h
n
a
u
sr
ü
st
u
n
g 
(S
o
n
st
ig
es
)
0 
%
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
ok
o
m
ot
iv
en
/Z
ü
ge
 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
- 
od
er
 
F
ra
ch
tt
o
nn
ag
e,
 d
ie
 d
ie
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
nu
tz
en
 
 
Z
ei
te
rs
p
ar
ni
s 
au
fg
ru
nd
 e
in
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 
E
is
en
b
ah
ni
n
fr
as
tr
uk
tu
r 
(i
n 
S
tu
nd
en
) 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
d
er
 S
ch
ie
n
e
19
 
P
ro
d
u
k
ti
o
n
 m
o
b
il
er
 
E
is
en
b
a
h
n
a
u
sr
ü
st
u
n
g
 
(e
m
is
si
o
n
sf
re
i)
00
 %
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
ok
o
m
ot
iv
en
/Z
ü
ge
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
Z
ah
l 
d
er
 P
er
so
n
en
- 
od
er
 
F
ra
ch
tt
o
nn
ag
e,
 d
ie
 d
ie
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
r 
nu
tz
en
 
 
Z
ei
te
rs
p
ar
ni
s 
au
fg
ru
nd
 e
in
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 
E
is
en
b
ah
ni
n
fr
as
tr
uk
tu
r 
(i
n 
S
tu
nd
en
) 
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
d
er
 S
ch
ie
n
e
20
 
E
rw
er
b
 m
o
b
il
er
 
E
is
en
b
a
h
n
a
u
sr
ü
st
u
n
g
 
(e
m
is
si
o
n
sf
re
i)
 (
K
a
u
f 
u
n
d
 
L
ea
si
n
g
)
00
 %
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 L
ok
o
m
ot
iv
en
/Z
ü
ge
 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
d
er
 S
ch
ie
n
e
21
 
N
eu
b
a
u
 o
d
er
 M
o
d
er
n
is
ie
ru
n
g 
v
o
n
 E
is
en
b
a
h
n
st
re
ck
en
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
k
m
 n
eu
 g
eb
au
te
 o
d
er
 m
od
er
ni
si
er
te
 
E
is
en
b
ah
n
st
re
ck
en
 m
it
 E
le
k
tr
if
iz
ie
ru
ng
 
(n
ac
h
 T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
k
m
 n
eu
 g
eb
au
te
 o
d
er
 m
od
er
ni
si
er
te
 
E
is
en
b
ah
n
st
re
ck
en
 o
h
ne
 E
le
kt
ri
fi
zi
er
un
g 
(T
E
N
-V
/n
ic
h
t 
T
E
N
-V
) 
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
d
er
 S
ch
ie
n
e
22
 
N
a
ch
rü
st
u
n
g
 m
o
b
il
er
 
A
u
sr
ü
st
u
n
g
 i
m
 
Z
u
sa
m
m
en
h
a
n
g
 m
it
 d
er
 
sy
st
em
w
ei
te
n
 E
in
fü
h
ru
n
g
 
n
eu
er
 T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 (
z.
 B
. l
ei
se
 
B
re
m
se
n
, 
d
ig
it
a
le
 
a
u
to
m
a
ti
sc
h
e 
K
u
p
p
lu
n
g
)
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
ac
h
ge
rü
st
et
en
 F
ah
rz
eu
g
e 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
A
nz
ah
l 
de
r 
G
üt
er
to
n
na
ge
, d
ie
 d
ie
 
E
is
en
b
ah
ni
n
fr
as
tr
uk
tu
r 
nu
tz
t 
 
Z
ei
te
in
sp
ar
u
ng
en
 a
u
fg
ru
nd
 d
er
 N
u
tz
un
g 
de
r 
d
ig
it
al
en
 a
ut
o
m
at
is
ch
en
 K
u
pp
lu
ng
 (
in
 
S
tu
n
de
n
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
V
er
k
eh
r 
B
ef
ö
rd
er
u
ng
 a
u
f 
d
er
 S
ch
ie
n
e
23
 
B
a
h
n
h
o
fs
- 
o
d
er
 
T
er
m
in
a
lk
a
p
a
zi
tä
t
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
B
ah
nh
o
fs
-/
T
er
m
in
al
k
ap
az
it
ät
 
(F
ah
rg
äs
te
) 
(n
ac
h
 T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
B
ah
nh
o
fs
ka
pa
zi
tä
t 
(F
ra
ch
t)
 
(n
ac
h
 T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
eb
au
te
n
 E
is
en
b
ah
nt
er
m
in
al
s 
 
Jä
h
rl
ic
h
e 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rg
äs
te
, d
ie
 d
ie
 
In
fr
as
tr
u
kt
u
r 
nu
tz
en
 
 
Z
ei
te
rs
p
ar
ni
s 
au
fg
ru
nd
 e
in
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 
E
is
en
b
ah
ni
n
fr
as
tr
uk
tu
r 
(i
n 
S
tu
nd
en
) 
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
V
er
k
eh
r 
R
ef
o
rm
en
24
 
P
o
li
ti
k
 u
n
d
 
R
eg
el
u
n
g
sr
a
h
m
en
: 
V
er
k
eh
r
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 o
d
er
 i
n 
K
ra
ft
 
g
et
re
te
ne
n 
G
es
et
ze
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 p
o
li
ti
sc
h
en
 
V
o
rb
er
ei
tu
ng
en
 o
de
r 
E
v
al
ui
er
u
ng
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 K
on
su
lt
at
io
n
en
 
m
it
 I
n
te
re
ss
en
tr
äg
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 g
el
te
nd
en
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 o
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nd
g
ül
ti
g
en
 A
nn
ah
m
en
 d
er
 
S
tr
at
eg
ie
 o
d
er
 d
es
 R
ah
m
en
s 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
nt
w
ic
ke
lt
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 D
ie
n
st
e 
o
de
r 
V
er
fa
h
re
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
A
IE
X
-V
er
an
st
al
tu
n
ge
n 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 N
ic
ht
-E
U
-L
än
d
er
n 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
W
IN
N
IN
G
-P
ro
je
kt
e 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
de
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
V
er
w
al
tu
n
ge
n 
vo
n
 D
ri
tt
lä
n
de
rn
 
 
Z
ah
l 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 p
ol
it
is
ch
en
 
M
aß
na
h
m
en
, d
ie
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
en
tw
ic
k
el
t/
üb
er
ar
be
it
et
 u
nd
/o
d
er
 u
m
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
 
 
V
er
k
eh
r 
S
tr
aß
en
v
er
k
eh
r
25
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r,
 d
ie
 e
in
en
 
em
is
si
o
n
sa
rm
en
 o
d
er
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
n
 
S
tr
a
ß
en
v
er
k
eh
r 
u
n
d
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 V
er
k
eh
r 
er
m
ög
li
ch
t 
(a
u
sg
en
om
m
en
 
T
a
n
k
st
el
le
n
)
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 I
n
fr
as
tr
u
kt
u
re
n 
na
ch
 A
rt
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 v
o
n 
ne
u 
ge
ba
ut
en
, 
in
st
an
dg
es
et
zt
en
, 
au
sg
eb
au
te
n
 o
de
r 
m
o
de
rn
is
ie
rt
en
 S
tr
aß
en
 p
ro
 J
ah
r 
 
Z
ei
te
rs
p
ar
ni
s 
au
fg
ru
nd
 e
in
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 
S
tr
aß
en
in
fr
as
tr
uk
tu
r 
(i
n 
S
tu
nd
en
) 
V
er
k
eh
r 
S
tr
aß
en
v
er
k
eh
r
26
 
L
a
d
 eu
n
d
 
B
et
a
n
k
u
n
g
si
n
fr
a
st
ru
k
tu
r,
 d
ie
 
ei
n
en
 e
m
is
si
o
n
sa
rm
en
 o
d
er
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
n
 V
er
k
eh
r 
fü
r 
B
u
ss
e/
L
k
w
/R
ei
se
b
u
ss
e/
P
k
w
/L
i
ef
er
w
a
ge
n
 e
rm
ö
gl
ic
h
t
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 T
an
k
st
el
le
n 
un
d
 L
ad
es
ta
ti
on
en
 
(n
ac
h
 T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
na
ch
 
K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
 
L
ei
st
un
g
 (
kg
H
/T
ag
 o
de
r 
M
W
h/
T
ag
) 
d
er
 
T
an
k
st
el
le
n
/L
ad
es
ta
ti
o
ne
n 
(n
ac
h
 T
E
N
-
V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
n
ac
h
 K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
M
en
ge
 d
er
 ü
b
er
 d
ie
 B
et
an
ku
n
g
s-
/L
ad
es
ta
ti
o
ne
n
 v
er
te
il
te
n
 K
ra
ft
st
o
ff
e 
V
er
k
eh
r 
S
tr
aß
en
v
er
k
eh
r
27
 
E
m
is
si
o
n
sa
rm
er
 o
d
er
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
S
ta
d
 tu
n
d
 
V
o
ro
rt
ve
rk
eh
r,
 
P
er
so
n
en
k
ra
ft
ve
rk
eh
r 
(s
ch
w
er
e 
u
n
d
 l
ei
ch
te
 
N
u
tz
fa
h
rz
eu
ge
 u
n
d
 
M
o
to
rr
ä
d
er
)
00
 %
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rz
eu
ge
 n
ac
h 
K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 n
eu
er
 o
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 V
er
k
eh
rs
m
it
te
l 
p
ro
 J
ah
r 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
V
er
k
eh
r 
S
tr
aß
en
v
er
k
eh
r
28
 
E
m
is
si
o
n
sa
rm
e 
P
er
so
n
en
k
ra
ft
w
ag
en
0 
%
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rz
eu
ge
 n
ac
h 
K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rz
eu
ge
 n
ac
h 
F
ah
rz
eu
ga
rt
 (
P
k
w
, 
L
ie
fe
rw
ag
en
, B
u
s,
 L
k
w
, R
ei
se
b
u
s)
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
V
er
k
eh
r 
S
tr
aß
en
v
er
k
eh
r
29
 
N
eu
 g
eb
a
u
te
 o
d
er
 a
u
sg
eb
a
u
te
 
S
tr
a
ß
en
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 k
m
 (
n
ac
h 
T
E
N
-V
/n
ic
h
t 
-E
N
-V
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 Z
ah
l 
de
r 
V
er
ke
h
rs
to
te
n
 
u
nd
 S
ch
w
er
v
er
le
tz
te
n 
V
er
k
eh
r 
S
tr
aß
en
v
er
k
eh
r
30
 
K
a
u
f 
v
o
n
 n
ic
h
t 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
n
 o
d
er
 
em
is
si
o
n
sa
rm
en
 
S
tr
a
ß
en
fa
h
rz
eu
ge
n
 f
ü
r 
d
en
 
V
er
k
eh
r
 %
 %
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rz
eu
ge
 n
ac
h 
A
rt
 
 
V
er
k
eh
r 
S
tr
aß
en
v
er
k
eh
r
31
 
S
a
n
ie
rt
e 
o
d
er
 m
o
d
er
n
is
ie
rt
e 
A
u
to
b
a
h
n
en
 u
n
d
 S
tr
a
ß
en
 %
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 k
m
 (
n
ac
h 
T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 v
o
n 
ne
u 
ge
ba
ut
en
, 
in
st
an
dg
es
et
zt
en
, 
au
sg
eb
au
te
n
 o
de
r 
m
o
de
rn
is
ie
rt
en
 S
tr
aß
en
 p
ro
 J
ah
r 
 
Z
ei
te
rs
p
ar
ni
s 
au
fg
ru
nd
 e
in
er
 v
er
b
es
se
rt
en
 
S
tr
aß
en
in
fr
as
tr
uk
tu
r 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 Z
ah
l 
de
r 
V
er
ke
h
rs
to
te
n
 
u
nd
 S
ch
w
er
v
er
le
tz
te
n 
V
er
k
eh
r 
S
tr
aß
en
v
er
k
eh
r
32
 
S
ic
h
er
e 
P
ar
k
in
fr
a
st
ru
k
tu
r
 %
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 n
eu
en
 o
d
er
 a
u
sg
eb
au
te
n
 
P
ar
k
pl
ät
ze
/P
ar
k
fl
äc
h
en
 (
n
ac
h
 T
E
N
-V
/n
ic
ht
-
T
E
N
-V
) 
 
V
er
k
eh
r 
S
tr
aß
en
v
er
k
eh
r
33
 
E
m
is
si
o
n
sf
re
ie
 
P
er
so
n
en
k
ra
ft
w
ag
en
00
 %
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rz
eu
ge
 n
ac
h 
K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 F
ah
rz
eu
ge
 n
ac
h 
F
ah
rz
eu
ga
rt
 (
P
k
w
, 
L
ie
fe
rw
ag
en
, B
u
s,
 L
k
w
, R
ei
se
b
u
s)
 
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
V
er
k
eh
r 
S
tr
aß
en
v
er
k
eh
r
34
 
N
a
ch
rü
st
u
n
g
 v
o
n
 
S
tr
a
ß
en
fa
h
rz
eu
ge
n
 z
u
r 
V
er
b
es
se
ru
n
g 
d
er
 
S
tr
a
ß
en
v
er
k
eh
rs
si
ch
er
h
ei
t 
o
d
er
 z
u
r 
V
er
ri
n
g
er
u
n
g 
d
er
 
L
u
ft
sc
h
a
d
st
o
ff
em
is
si
o
n
en
0 
%
 %
00
 %
 %
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 Z
ah
l 
de
r 
V
er
ke
h
rs
to
te
n
 
u
nd
 S
ch
w
er
v
er
le
tz
te
n 
V
er
k
eh
r 
S
ee
ve
rk
eh
r
35
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r 
u
n
d
 
A
u
sr
ü
st
u
n
g
, 
d
ie
 d
en
 N
u
tz
er
n
 
d
es
 S
ee
ve
rk
eh
rs
 e
in
en
 
em
is
si
o
n
sa
rm
en
 o
d
er
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
n
 V
er
k
eh
r 
er
m
ög
li
ch
t
00
 %
0 
%
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l,
 K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
un
d
 L
ei
st
un
g
 d
er
 
T
an
k
st
el
le
n
 (
n
ac
h 
T
E
N
-V
/n
ic
ht
-T
E
N
-V
) 
 
L
ei
st
un
g
 (
kg
H
/T
ag
) 
un
d
 K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
de
r 
T
an
k
st
el
le
n
 (
n
ac
h 
T
E
N
-V
/n
ic
ht
-T
E
N
-V
) 
 
Z
ah
l 
u
nd
 L
ei
st
u
ng
 (
M
W
h
) 
d
er
 l
an
d
se
it
ig
en
 
S
tr
o
m
v
er
so
rg
u
ng
 (
O
P
S
) 
(n
ac
h
 T
E
N
-
V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
V
er
k
eh
r 
S
ee
ve
rk
eh
r
36
 
G
ü
te
 ru
n
d
/o
d
er
 
P
er
so
n
en
se
ev
er
k
eh
r 
–
 n
eu
e 
em
is
si
o
n
sa
rm
e 
o
d
er
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
 S
ch
if
fe
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 S
ch
if
fe
n
 f
ü
r 
H
a
fe
n
- 
u
n
d
 D
ie
n
st
b
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
O
ff
sh
or
e-
S
ch
if
fe
, 
B
ag
g
er
a
rb
ei
te
n
, E
is
b
re
ch
er
) 
so
w
ie
 z
u
g
eh
ö
ri
ge
 A
u
sr
ü
st
u
n
g
00
 %
0 
%
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
ch
if
fe
 n
ac
h 
A
rt
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
V
er
k
eh
r 
S
ee
ve
rk
eh
r
37
 
G
ü
te
 ru
n
d
/o
d
er
 
P
er
so
n
en
se
ev
er
k
eh
r 
–
 
N
a
ch
rü
st
u
n
g
 e
m
is
si
o
n
sf
re
ie
r 
o
d
er
 e
m
is
si
o
n
sa
rm
er
 S
ch
if
fe
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 S
ch
if
fe
n
 f
ü
r 
H
a
fe
n
- 
u
n
d
 D
ie
n
st
b
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
O
ff
sh
or
e-
S
ch
if
fe
, 
B
ag
g
er
a
rb
ei
te
n
, E
is
b
re
ch
er
) 
so
w
ie
 z
u
g
eh
ö
ri
ge
 A
u
sr
ü
st
u
n
g
00
 %
0 
%
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
ch
if
fe
 n
ac
h 
A
rt
 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
V
er
k
eh
r 
S
ee
ve
rk
eh
r
38
 
N
o
tf
a
ll
ei
n
sa
tz
sc
h
if
fe
 (
z.
 B
. f
ü
r 
S
u
ch
- 
u
n
d
 R
et
tu
n
g
se
in
sä
tz
e,
 
m
ed
iz
in
is
ch
e 
V
er
so
rg
u
n
g
, 
K
ü
st
en
w
a
ch
e)
 %
 %
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
u
nd
 T
yp
 d
er
 n
eu
en
 S
ch
if
fs
ar
t 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 P
ro
je
kt
e 
 
 
Z
u
sä
tz
li
ch
e 
B
ev
öl
ke
ru
ng
, d
ie
 v
o
n 
S
ch
u
tz
m
aß
na
hm
en
 p
ro
fi
ti
er
t 
(z
. B
. 
ab
g
ed
ec
kt
es
 G
eb
ie
t)
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 v
o
n 
S
ch
äd
en
 o
de
r 
T
o
de
sf
äl
le
n 
au
fg
ru
n
d 
vo
n
 E
in
g
ri
ff
en
 
V
er
k
eh
r 
S
ee
ve
rk
eh
r
39
 
S
ee
h
ä
fe
n
0 
%
0 
%
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 H
äf
en
 (
na
ch
 T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
V
er
k
eh
r 
S
ee
ve
rk
eh
r
40
 
In
fr
a
st
ru
k
tu
r 
u
n
d
 A
u
sr
ü
st
u
n
g 
fü
r 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
n
 B
et
ri
eb
 i
n
 
B
in
n
en
- 
u
n
d
 S
ee
h
ä
fe
n
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 H
äf
en
 (
na
ch
 T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Z
ah
l 
u
nd
 L
ei
st
u
ng
 d
er
 T
an
k
st
el
le
n
 (
na
ch
 
T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
n
ac
h 
K
ra
ft
st
o
ff
ar
t 
 
L
ei
st
un
g
 (
kg
H
/T
ag
) 
de
r 
T
an
k
st
el
le
n
 (
n
ac
h
 
T
E
N
-V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Z
ah
l 
u
nd
 L
ei
st
u
ng
 (
M
W
h
) 
d
er
 l
an
d
se
it
ig
en
 
S
tr
o
m
v
er
so
rg
u
ng
 (
O
P
S
) 
(n
ac
h
 T
E
N
-
V
/n
ic
h
t-
T
E
N
-V
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
  
 
Z
ah
l 
d
er
 K
ap
az
it
ät
 d
er
 i
n
st
al
li
er
te
n
 
em
is
si
on
sf
re
ie
n
 I
n
fr
as
tr
uk
tu
r 
(A
n
za
hl
, M
W
) 
 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
V
er
k
eh
r 
S
tä
dt
is
ch
er
 
N
ah
v
er
ke
h
r
41
 
U
m
w
el
tf
re
u
n
d
li
ch
es
 r
ol
le
n
d
es
 
M
a
te
ri
al
 i
m
 N
a
h
v
er
k
eh
r
00
 %
 %
00
 %
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 S
tr
aß
en
ba
hn
en
 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
u
ss
e 
 
K
ap
az
it
ät
 u
m
w
el
tf
re
u
nd
li
ch
er
 F
ah
rz
eu
ge
 f
ü
r 
d
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 V
er
k
eh
r 
(A
n
za
h
l 
de
r 
F
ah
rg
äs
te
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 n
eu
er
 o
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 V
er
k
eh
rs
m
it
te
l 
p
ro
 J
ah
r 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
 
V
er
k
eh
r 
S
tä
dt
is
ch
er
 
N
ah
v
er
ke
h
r
42
 
N
eu
 g
eb
a
u
te
 o
d
er
 a
u
sg
eb
a
u
te
 
em
is
si
o
n
sf
re
ie
 o
d
er
 
em
is
si
o
n
sa
rm
e 
st
ä
d
ti
sc
h
e 
V
er
k
eh
rs
in
fr
a
st
ru
k
tu
r 
(U
-
B
a
h
n
-
/S
tr
a
ß
en
b
a
h
n
/S
ta
d
tb
a
h
n
/L
u
ft
)
00
 %
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 k
m
 (
n
ac
h 
T
E
N
-V
/n
ic
h
t 
-E
N
-V
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 U
-B
ah
n
-/
S
tr
aß
en
b
ah
n
-/
S
ta
dt
b
ah
n
-
Z
üg
e 
(n
ac
h 
T
E
N
-V
/n
ic
ht
-T
E
N
-V
) 
 
Z
ah
l 
d
er
 B
ah
n
hö
fe
/H
al
te
st
el
le
n/
V
er
ti
p
o
rt
s 
(n
ac
h
 T
E
N
-V
/n
ic
h
t 
T
E
N
-V
) 
 
Jä
h
rl
ic
h
 v
er
m
ie
d
en
e 
T
H
G
-E
m
is
si
o
ne
n
 i
n
 
tC
O
2e
 
 
Z
ah
l 
d
er
 N
u
tz
er
 n
eu
er
 o
d
er
 m
od
er
n
is
ie
rt
er
 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 V
er
k
eh
rs
m
it
te
l 
p
ro
 J
ah
r 
 
V
er
ri
ng
er
u
ng
 d
er
 S
ch
ad
st
o
ff
e 
in
 T
on
ne
n
 
(P
M
,5
 u
n
d 
N
O
x
) 
V
er
k
eh
r 
S
tä
dt
is
ch
er
 
N
ah
v
er
ke
h
r
43
 
S
ta
d
tp
la
n
u
n
g
 f
ü
r 
d
en
 
V
er
k
eh
r
0 
%
0 
%
0 
%
 %
 
 
Z
ah
l 
d
er
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 S
tr
at
eg
ie
n
 f
ü
r 
di
e 
in
te
g
ri
er
te
 t
er
ri
to
ri
al
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
 
Z
ah
l 
d
er
 i
nt
eg
ri
er
te
n
 P
ro
je
kt
e 
fü
r 
d
ie
 
te
rr
it
o
ri
al
e 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g 
 
V
o
n 
P
ro
je
kt
en
 i
m
 R
ah
m
en
 v
o
n 
S
tr
at
eg
ie
n 
fü
r 
in
te
g
ri
er
te
 t
er
ri
to
ri
al
e 
E
n
tw
ic
k
lu
ng
 
b
et
ro
ff
en
e 
E
in
w
oh
n
er
za
hl
 
 
*
 
In
te
rv
en
ti
o
n
sb
er
ei
ch
, 
in
 d
em
 d
ie
 G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
 d
er
 G
es
ch
le
ch
te
r 
ei
n
 H
au
pt
zi
el
 i
st
 (
„G
le
ic
h
st
el
lu
n
g 
d
er
 G
es
ch
le
ch
te
r 
S
co
re
“)
 
**
 G
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
k
an
n
 e
in
 s
p
ez
if
is
ch
er
er
 I
n
te
rv
en
ti
on
sb
er
ei
ch
 z
ug
ew
ie
se
n
 w
er
d
en
, 
w
en
n 
im
 Z
ug
e 
d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
sä
tz
li
ch
e 
In
fo
rm
at
io
n
en
 v
er
fü
g
b
ar
 w
er
d
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 1
 -
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 545 final 
ANNEXES 2 to 5 
 
ANHÄNGE 
des Vorschlags für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Festlegung eines Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt 
sowie anderer horizontaler Vorschriften für die Programme und Tätigkeiten der Union 
{SEC(2025) 590 final} - {SWD(2025) 590 final} - {SWD(2025) 591 final}
ANHANG II 
Übersicht der Codes für die Dimension „Art des Gebiets“ 
 
Teil 1: CODES FÜR DIE DIMENSION „ART DES GEBIETS“ (I) 
01 Städtische Gebiete 
02 Ländliche Gebiete 
03 Vom industriellen Wandel betroffene Gebiete 
04 Inseln und Küstengebiete 
05 Sonstige territoriale Ausrichtung 
06 Gebiete mit geringer Bevölkerungsdichte 
07 Keine territoriale Ausrichtung 
 
Teil 2: CODES FÜR DIE DIMENSION „ART DES GEBIETS“ (II) 
01 Gebiete in äußerster Randlage  
02 Kleine Inseln des Ägäischen Meeres 
03 Region an der Ostgrenze 
04 Nördliche Gebiete mit geringer Bevölkerungsdichte 
 
Teil 3: CODES FÜR DIE DIMENSION DER TERRITORIALEN INITIATIVE UND DER 
LOKALEN ZUSAMMENARBEIT 
01 Integrierte territoriale und städtische Entwicklung 
02 Von der örtlichen Bevölkerung betriebene lokale Entwicklung (LEADER) 
03 Sonstige territoriale Instrumente 
 
Teil 4: STANDORT (NUTS2) 
XX Code der Region/des Gebiets, in der/dem das Vorhaben durchgeführt wird, gemäß 
der Gemeinsamen Klassifikation der Gebietseinheiten für die Statistik (NUTS) nach 
Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1059/2003.
ANHANG III 
Spezifische Ziele hinsichtlich der Ausgaben für den Klima- und Umweltschutz 
 
Bei den folgenden Programmen und Instrumenten soll mindestens der folgende Anteil ihrer 
Gesamtmittelausstattung zur Verwirklichung der Klima- und Umweltschutzziele beitragen:  
1. Pläne für national-regionale Partnerschaften: 43 % 
2. Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit: 43 % 
3. Rahmenprogramm für Forschung und Innovation: 40 % 
4. Fazilität „Connecting Europe“: 70 % 
5. Instrument „Europa in der Welt“: 30 %
ANHANG IV  
Liste der Programme und Tätigkeiten zur durchgängigen Berücksichtigung der 
Geschlechtergleichstellung 
 
1. Pläne für national-regionale Partnerschaften 
2. Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
3. Rahmenprogramm für Forschung und Innovation  
4. Instrument „Europa in der Welt“ 
5. Erasmus – Europäisches Solidaritätskorps 
6. Kreatives Europa – Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und Werte 
7. Katastrophenschutzverfahren der Union 
8. Programm „Justiz“ 
9. EU-Hilfsprogramm für die türkisch-zyprische Gemeinschaft 
10. Überseeische Länder und Gebiete (einschließlich Grönland)
ANHANG V 
Information, Kommunikation und Sichtbarkeit 
 
(1) Verwendung und technische Merkmale des Emblems der Union (im Folgenden 
„Emblem“): 
a) Das Emblem und die Finanzierungserklärung werden bei allen Informations-, 
Kommunikations- und Öffentlichkeitsmaßnahmen im Zusammenhang mit der 
Durchführung der von der Union unterstützten Maßnahmen deutlich 
hervorgehoben. Dazu gehören insbesondere Medienkontakte, Konferenzen, 
Seminare und Informationsmaterialien wie Broschüren, Faltblätter, Plakate, 
Banner, Präsentationen und Waren sowie digitale Produkte, Websites 
(einschließlich deren mobiler Ansichten) und traditionelle oder Social-Media-
Plattformen. Infrastrukturen, Fahrzeuge, Versorgungsgüter und 
Ausrüstungsgegenstände, die im Rahmen der von der EU kofinanzierten 
Maßnahmen genutzt oder geliefert werden, müssen eindeutig identifiziert 
werden. 
b) Der Hinweis zur Finanzierung mit dem Wortlaut „Unterstützt von der 
Europäischen Union“ darf nicht abgekürzt werden und muss neben dem 
Emblem stehen. Dieser Text wird in die Landessprachen übersetzt. Auf Antrag 
der Kommission kann die Finanzierungserklärung durch die Worte 
„Europäische Union“ ersetzt werden. Diese vereinfachte Darstellung ist 
vollständig auszuschreiben und in die Landessprachen zu übersetzen.  
c) Bei Partnern, die Außenmaßnahmen durchführen, wird der Hinweis zur 
Finanzierung durch die Erklärung „In Partnerschaft mit der Europäischen 
Union“ ersetzt und muss vollständig ausgeschrieben neben dem Emblem 
stehen. Dieser Text wird in die Landessprachen übersetzt. 
d) Die in Verbindung mit dem Emblem der Union zu verwendende Schriftart 
muss einfach und leicht lesbar sein. Die empfohlene Schriftart ist Arial.  
e) Die Schrift darf nicht unterstrichen werden. Texteffekte sind nicht zulässig. 
f) Bei der Positionierung des Textes im Verhältnis zum Emblem ist darauf zu 
achten, dass der Text sich nicht mit dem Emblem überschneidet.  
g) Die Schriftart muss je nach Hintergrund in der blauen Farbe der Europaflagge 
(Reflex Blue1), Weiß oder Schwarz gehalten sein. 
h) Die Schriftgröße muss in angemessenem Verhältnis zur Größe des Emblems 
stehen. 
i) Es muss für einen ausreichenden Kontrast zwischen dem Emblem und dem 
Hintergrund gesorgt werden. Ist ein mehrfarbiger Hintergrund nicht zu 
vermeiden, muss ein weißer Rand um die Flagge mit einer Breite von 1/25 der 
Rechteckhöhe platziert werden. 
j) Aus Gründen der Integrität und Sichtbarkeit muss das Emblem neben dem 
Hinweis zur Finanzierung stets mit einem Freiraum oder einem 
 
1 Pantone-Referenz, in Vierfarbendruck: C:100 %, M:80 %, Y:0 %, K:0 %, Digitalfarbdruck: R:0 %, 
G:51 %, B:153 %, Hexadezimal: #003399
„Schutzbereich“ umgeben sein, an den kein anderes Element (Text, Bild, 
Zeichnung, Figur usw.) direkt angrenzt.  
k) Die grafischen Elemente des Emblems müssen dem Grafik-Handbuch für das 
Europa-Emblem in Anhang A1 der Interinstitutionellen Regeln für 
Veröffentlichungen entsprechen2. 
l) Beispiele für das Emblem, einschließlich des Hinweises auf die Finanzierung: 
 
 
 
m) Beispiele für die vereinfachte Erklärung der Europäischen Union: 
 
 
 
 
n) Beispiele für die Partnerschaftserklärung für von der Union finanzierte 
Maßnahmen im Außenbereich: 
 
 
 
 
(2) Die Grundsätze für die Verwendung des Emblems durch Dritte sind in der 
Verwaltungsvereinbarung mit dem Europarat über die Verwendung des europäischen 
Emblems durch Dritte festgelegt3. 
(3) Die Kommission stellt den Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union 
auf Ersuchen Kommunikations- und Sichtbarkeitsmaterial sowie eine unentgeltliche, 
 
2 Abrufbar unter https://style-guide.europa.eu/o/opportal-service/isg?resource=pdf-
web/ISG_de_4web.pdf 
3 ABl. C 271 vom 8.9.2012, S. 5.
nicht ausschließliche und unwiderrufliche Lizenz zur Nutzung solchen Materials und 
jedweder damit zusammenhängender bereits bestehender Rechte zur Verfügung, 
mindestens einschließlich der folgenden Rechte: 
a) Interne Verwendung, d. h. das Recht, das Kommunikations- und 
Sichtbarkeitsmaterial zu reproduzieren, zu kopieren und den Organen und 
Agenturen der Union und den Behörden der Mitgliedstaaten sowie deren 
Beschäftigten zur Verfügung zu stellen 
b) Reproduktion des Kommunikations- und Sichtbarkeitsmaterials auf jede Weise 
und in jeder Form, ganz oder teilweise 
c) Übermittlung des Kommunikations- und Sichtbarkeitsmaterials an die 
Öffentlichkeit unter Verwendung jedweder Kommunikationsmittel 
d) Verbreitung des Kommunikations- und Sichtbarkeitsmaterials (oder Kopien 
davon) in jeder Form 
e) Speicherung und Archivierung des Kommunikations- und 
Sichtbarkeitsmaterials 
f) Vergabe von Unterlizenzen der Rechte am Kommunikations- und 
Sichtbarkeitsmaterial an Dritte. 
(4) Die Kommission kann im Einklang mit den Grundsätzen der Vereinfachung und 
Verhältnismäßigkeit Kommunikationsvorlagen und weitere Leitlinien zur 
Unterstützung von Begünstigten bereitstellen. Partner, die EU-finanzierte 
Maßnahmen im Außenbereich im Rahmen von Global Gateway durchführen, 
befolgen die spezifischen Leitlinien.  
 
Drucksache 485/25 - 162 -