Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   529/25 
 02.10.25 
 
 EU - Fz 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Instruments "Europa in der Welt"  
COM(2025) 551 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Rechnungshof, der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der 
Ausschuss der Regionen werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 408/95 = AE-Nr. 952001;  
 Drucksache 293/18 = AE-Nr. 180637;  
 AE-Nr. 100228;  
 AE-Nr. 180640;  
 AE-Nr. 240447 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 551 final 
2025/0227 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Instruments „Europa in der Welt“ 
{SEC(2025) 548 final} - {SWD(2025) 552 final} - {SWD(2025) 553 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags  
Dieser Vorschlag wird im Zusammenhang mit der Rubrik für das auswärtige Handeln des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 2028-2034 vorgelegt. In der Mitteilung „Der Weg zum 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen“1 werden die wichtigsten Prioritäten und Grundsätze 
des auswärtigen Handelns der EU im Rahmen des EU-Haushalts festgelegt, der einfacher, 
zielgenauer, flexibler und wirkungsvoller sein und zur Verwirklichung der Prioritäten der EU 
beitragen soll. 
Das internationale Umfeld hat sich in den letzten Jahren erheblich verändert und zeigt sich 
heutzutage deutlich weniger vorhersehbar und stabil. Die Auswirkungen der derzeitigen 
geopolitischen Instabilität auf die EU und die Partnerländer nehmen zu, insbesondere infolge 
des Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine, der Konflikte im Nahen Osten, des 
Rückzugs der US-Regierung aus der Außenhilfe, des zunehmenden Pandemierisikos und der 
Handelsspannungen sowie aufgrund des Technologiewettbewerbs. Angesichts dieser 
Herausforderungen sowie der wachsenden Lücke bei der Verwirklichung der Ziele für 
nachhaltige Entwicklung bis 2030 ist es erforderlich, dass die EU ihre Finanzierung des 
auswärtigen Handelns anpasst, um ihren strategischen Interessen besser gerecht zu werden 
und aktuelle und künftige Krisen zu bewältigen.  
Das Ziel des vorgeschlagenen Instruments „Europa in der Welt“ besteht darin, die Werte, 
Grundsätze und Interessen der Union weltweit zu verteidigen und zu fördern, um die Ziele 
und Grundsätze des auswärtigen Handelns der Union, wie sie in Artikel 3 Absatz 5, Artikel 8 
und Artikel 21 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) niedergelegt sind, zu 
verfolgen. „Europa in der Welt“ soll zu den Zielen des auswärtigen Handelns der EU 
beitragen, indem es für beide Seiten vorteilhafte Partnerschaften mit Partnerländern fördert 
und gleichzeitig sowohl zur nachhaltigen Entwicklung der Partnerländer als auch zu den 
strategischen Interessen der Union beiträgt. Durch „Europa in der Welt“ wird die Union auch 
besser in der Lage sein, globale Herausforderungen zu bewältigen. 
Das vorgeschlagene Instrument beruht auf vier Hauptgrundsätzen, die in den verschiedenen 
Abschnitten dieses Dokuments näher ausgeführt werden. 
– Vereinfachung der Architektur der Rubrik für das auswärtige Handeln durch ein 
Hauptinstrument für das auswärtige Handeln der EU und mit einer horizontalen 
Leistungsverordnung2 für den gesamten MFR, die die Überwachung, Berichterstattung, 
Evaluierung und Kommunikation regelt.  
– Kohärenz der Maßnahmen mit verstärkter geografischer Ausrichtung, einem größeren 
Fokus auf Kohärenz, Stimmigkeit und Komplementarität zwischen internen und externen 
Programmen sowie einer Stärkung des Konzepts „Team Europa“. 
 
1 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der Weg zum 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen (COM(2025) 46 final). 
2 Verordnung (EU) Nr. …/… des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung eines 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt sowie anderer horizontaler Vorschriften 
für die Programme und Tätigkeiten der Union (ABl. […], […], […]).
– Flexibilität des Instruments, wobei einige der Flexibilitätsregelungen des Instruments 
„NDICI/Europa in der Welt“, einschließlich seiner allgemeinen Reserve (dem 
„Flexibilitätspolster“), der finanziellen Flexibilitätsregelungen und der Möglichkeit, 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, beibehalten und durch die Verringerung der 
Zielvorgaben und einfachere Mittelübertragungen zwischen und innerhalb der Säulen noch 
erweitert werden, sowie Haushaltsflexibilitäten zwischen den MFR (weitere Einzelheiten 
zur Architektur und zu Flexibilitätsregelungen folgen weiter unten). 
– Wirkung der EU-Maßnahmen mit einem gestärkten Instrumentarium, das es ermöglicht, 
umfassende Pakete aufzusetzen, und mit einem gestrafften und effizienteren Rahmen für 
Garantien und Mischfinanzierungen und einer stärkeren Förderung der europäischen 
Interessen.    
Um das auswärtige Handeln der Union zu vereinfachen, seine Kohärenz zu erhöhen und 
seine Wirksamkeit zu gewährleisten, deckt „Europa in der Welt“ ein breites Spektrum von 
Politikbereichen ab, insbesondere die Bereiche Erweiterung, Nachbarschaft, internationale 
Partnerschaften und humanitäre Hilfe, wobei den Besonderheiten der einzelnen 
Politikbereiche Rechnung getragen wird, und stützt sich dabei auf ein breit gefächertes 
Instrumentarium. Mit diesem Vorschlag wird die EU weiterhin die Heranführungsziele 
verfolgen, mit Partnerländern zusammenarbeiten, auch unter komplexen 
Rahmenbedingungen, und humanitäre Hilfe leisten. Das vorgeschlagene Instrument wird auch 
mehr Wirtschafts- und Handelsmöglichkeiten zum beiderseitigen Nutzen der Union und der 
Partnerländer bieten, die nachhaltige Entwicklung unterstützen, die Menschenrechte, die 
Gleichstellung der Geschlechter und das multilaterale Engagement der EU fördern, die 
Ursachen von irregulärer Migration, Vertreibung, Instabilität und Klimawandel bekämpfen 
sowie die Umwelt schützen. Die allgemeinen Ziele des Instruments sind in Artikel 4 der 
vorgeschlagenen Verordnung dargelegt, und die spezifischen Ziele sind in Anhang II 
aufgeführt. 
Aufbauend auf den Erfahrungen mit dem Instrument „NDICI/Europa in der Welt“, das elf 
frühere Verordnungen ersetzt hat, im Einklang mit den in der Mitteilung „Der Weg zum 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen“ dargelegten Prioritäten und entsprechend den 
Ergebnissen der Folgenabschätzung zu dieser Verordnung fließen in „Europa in der Welt“ die 
folgenden Verordnungen ein und bilden seine Grundlage:  
– — Verordnung (EU) 2021/947 zur Schaffung des Instruments für Nachbarschaft, 
Entwicklungszusammenarbeit und internationale Zusammenarbeit — Europa in der Welt 
(NDICI/Europa in der Welt), zur Änderung und Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 466/2014/EU und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2017/1601 und der 
Verordnung (EG, Euratom) Nr. 480/2009 des Rates; 
– — Verordnung (EU) 2021/1529 zur Schaffung des Instruments für Heranführungshilfe 
(IPA III); 
– — Verordnung (EU) 2024/792 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
29. Februar 2024 zur Einrichtung der Fazilität für die Ukraine; 
– — Verordnung (EU) 2024/1449 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 
2024 zur Einrichtung der Reform- und Wachstumsfazilität für den Westbalkan; 
– — Verordnung (EU) 2025/535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. März 
2025 zur Einrichtung der Reform- und Wachstumsfazilität für die Republik Moldau. 
Angesichts des Umfangs und der Unvorhersehbarkeit des Bedarfs wird die Wiederaufbau- 
und Heranführungshilfe für die Ukraine über die MFR-Obergrenzen hinaus (aus dem 
sogenannten „Handlungsspielraum“ des MFR) finanziert und über „Europa in der Welt“
umgesetzt. Darüber hinaus werden Maßnahmen der humanitären Hilfe im Rahmen von 
„Europa in der Welt“ finanziert und im Einklang mit der Verordnung über die humanitäre 
Hilfe3 durchgeführt. Des Weiteren könnte Makrofinanzhilfe, die im Rahmen von „Europa in 
der Welt“ finanziert wird, für Länder bereitgestellt werden, die von Zahlungsbilanzkrisen 
betroffen sind. „Europa in der Welt“ wird das Hauptinstrument der Rubrik für das auswärtige 
Handeln sein, ergänzt durch die Assoziierung der überseeischen Länder und Gebiete mit der 
Union gemäß dem Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates4 sowie durch den Haushalt für die 
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik. Außerdem wird das Instrument im Einklang mit 
der horizontalen Leistungsverordnung umgesetzt, wie in Kapitel 5 „Weitere Angaben“ des 
vorliegenden Dokuments dargelegt. 
In einem globalen Kontext, in dem die Union mit einem starken geopolitischen und 
geoökonomischen Wettbewerb konfrontiert ist und der von globalen Herausforderungen 
geprägt ist, die vom Klimawandel bis hin zu Spannungen im Zusammenhang mit knappen 
Ressourcen, anhaltendem Migrationsdruck und Störungen in den Bereichen Wirtschaft und 
Handel reichen, muss das auswärtige Handeln im Hinblick auf eine wirksame Umsetzung 
der Prioritäten der Union und ihrer Partner nicht nur auf Sicherheitsbedrohungen und 
Fragilität, sondern auch auf neu entstehende Bedürfnisse kontinuierlich und rasch 
reagieren und strategische Prioritäten voranbringen. Mit dem Instrument wird die 
Notwendigkeit der Vorhersehbarkeit mit der Notwendigkeit der raschen Anpassung an einen 
sich wandelnden geopolitischen Kontext verbunden.  
Die Kohärenz und Komplementarität der Maßnahmen wird sichergestellt, indem der im 
Rahmen von „NDICI/Europa in der Welt“ eingeführte Grundsatz der geografischen 
Ausrichtung gestärkt wird. Die interne Architektur des vorgeschlagenen Instruments folgt 
diesem Grundsatz und besteht aus fünf geografischen Säulen und einer globalen Säule, die 
jeweils aus einer programmierbaren und einer nicht programmierbaren Komponente bestehen. 
Das Instrument wird in erster Linie über die fünf geografischen programmierbaren 
Komponenten durchgeführt, die durch die geografischen nicht programmierbaren 
Komponenten ergänzt werden. Die globale Säule wird sich auf globale Initiativen 
konzentrieren und die geografischen Säulen ergänzen. Die sechs Säulen werden durch ein 
nicht zugewiesenes Flexibilitätspolster für neue Herausforderungen und Prioritäten 
unterstützt, um die Flexibilität und die Fähigkeit der Union, auf unvorhergesehene 
Bedürfnisse zu reagieren und ihre Partnerschaften an neue Prioritäten anzupassen, zu erhöhen, 
wobei auf den Erfahrungen mit den Europäischen Entwicklungsfonds und dem Instrument 
„NDICI/Europa in der Welt“ aufgebaut wird. 
Die jüngste Evaluierung der Instrumente für das auswärtige Handeln (2014-2020 und 2021-
2027)5 hat bestätigt, dass die Finanzierungsinstrumente für das auswärtige Handeln im 
 
3 Verordnung (EG) Nr. 1257/96 des Rates über die humanitäre Hilfe (ABl. L 163 vom 2.7.1996, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/1257/oj). 
4 Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates vom 5. Oktober 2021 über die Assoziierung der überseeischen 
Länder und Gebiete mit der Europäischen Union einschließlich der Beziehungen zwischen der 
Europäischen Union einerseits und Grönland und dem Königreich Dänemark andererseits (Übersee-
Assoziationsbeschluss einschließlich Grönlands) (ABl. L 355 vom 7.10.2021, S. 6, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2021/1764/oj). 
5 Bewertung der Finanzierungsinstrumente der Europäischen Union im Bereich der Außenbeziehungen in 
den mehrjährigen Finanzrahmen 2014-2020 und 2021-2027; Register der Kommissionsdokumente 
(COM(2024) 208). Diese Bewertung umfasste sowohl die Halbzeitevaluierung der 
Finanzierungsinstrumente der EU für das auswärtige Handeln des MFR 2021-2027 als auch die 
abschließende Evaluierung der Finanzierungsinstrumente für das auswärtige Handeln des MFR 2014-
2020.
Rahmen des derzeitigen MFR weitgehend zweckmäßig seien und ihre Ziele erreichten. 
Dennoch wurde in der Evaluierung festgestellt, dass die sich verändernde geopolitische 
Landschaft auch einige strukturelle Schwächen in ihrer Gestaltung offenbart hat, insbesondere 
in Bezug auf ihre Flexibilität. In Bezug auf das Instrument „NDICI/Europa in der Welt“ 
wurde in der Evaluierung betont, dass es noch besser zu einem integrierten Ansatz beitragen 
könnte, mit dem die Interessen, Partnerschaften und Werte der EU miteinander in Einklang 
gebracht und die Ziele der internen und externen Politik der EU in den einzelnen 
Themenbereichen weiter miteinander in Einklang gebracht würden. In Bezug auf IPA III 
wurde in der oben genannten Evaluierung hervorgehoben, dass die Flexibilität des 
Instruments dadurch eingeschränkt wurde, dass die jährliche Planung umsetzungsbedingt der 
strategischen mehrjährigen Programmplanung übergeordnet war. Die gewonnenen 
Erkenntnisse und der zunehmend volatile geopolitische Kontext haben die Kommission 
veranlasst, die Architektur der Finanzierungsinstrumente für das auswärtige Handeln weiter 
zu vereinfachen und für mehr Flexibilität zu sorgen. Mit dem Vorschlag für „Europa in der 
Welt“ werden auch die im Rahmen des Instruments „NDICI/Europa in der Welt“ und des 
IPA III bereits zulässigen Flexibilitätsregelungen in Bezug auf Mittelübertragungen 
beibehalten. Darüber hinaus werden Rückflüsse aus Finanzierungsinstrumenten und 
Überschüsse an Haushaltsgarantien für die Wiederverwendung im Rahmen dieses Instruments 
zur Verfügung stehen. Weitere Elemente, die die Flexibilität erhöhen, sind die Möglichkeit, 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, die bereits im Rahmen des Instruments „NDICI/Europa in 
der Welt“ vorgesehen ist, und die einfacheren Mittelübertragungen zwischen und innerhalb 
der Säulen im Rahmen der Architektur von „Europa in der Welt“. Des Weiteren enthält das 
vorgeschlagene Instrument keine thematischen Ziele. Ein Ziel für die Ausgaben für 
öffentliche Entwicklungshilfe ist im Vorschlag für „Europa in der Welt“ enthalten.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Wie bereits erwähnt, deckt der Vorschlag für „Europa in der Welt“ im Rahmen eines einzigen 
Instruments eine breite Palette von Politikbereichen ab, insbesondere die Bereiche 
Erweiterung, Nachbarschaft, internationale Partnerschaften und humanitäre Hilfe, wobei den 
Besonderheiten der einzelnen Politikbereiche Rechnung getragen wird. Dieser Vorschlag 
bietet einen Rahmen, der die Umsetzung der Strategien im Rahmen des auswärtigen Handelns 
und der internationalen Verpflichtungen ermöglicht. Zu den wichtigsten internationalen 
Verpflichtungen gehören die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung6, das Pariser 
Klimaübereinkommen7, der Globale Biodiversitätsrahmen von Kunming-Montreal8, die 
Aktionsagenda von Addis Abeba9, der Sendai-Rahmen für Katastrophenvorsorge (2015-
2030)10, das Übereinkommen von Istanbul zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
 
6 „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“, verabschiedet auf dem 
Nachhaltigkeitsgipfel der Vereinten Nationen am 25. September 2015 (A/RES/70/1). 
7 Beschluss (EU) 2016/1841 des Rates vom 5. Oktober 2016 über den Abschluss des im Rahmen des 
Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen geschlossenen 
Übereinkommens von Paris im Namen der Europäischen Union. 
8 „Globaler Biodiversitätsrahmen von Kunming-Montreal“, verabschiedet am 19. Dezember 2022 von 
der 15. Konferenz der Vertragsparteien des Übereinkommens über die biologische Vielfalt (CBD 
COP 15). 
9 „Aktionsagenda von Addis Abeba“ der dritten Internationalen Konferenz über 
Entwicklungsfinanzierung, am 16. Juni 2015 angenommen und am 27. Juli 2015 von der 
Generalversammlung der Vereinten Nationen gebilligt (A/RES/69/313). 
10 „Sendai-Rahmen für Katastrophenvorsorge“, am 18. März 2015 angenommen und am 3. Juni 2015 von 
der Generalversammlung der Vereinten Nationen gebilligt (A/RES/69/283).
Frauen11 und der Pakt für die Zukunft12. Innerhalb der EU umfasst der Politikrahmen die in 
den Verträgen aufgeführten Bestimmungen über das auswärtige Handeln, 
Assoziierungsabkommen, Partnerschafts- und Kooperationsabkommen, multilaterale 
Übereinkommen, bei denen die Union Vertragspartei ist, und sonstige Übereinkünfte, die eine 
rechtsverbindliche Beziehung zwischen der Union und den Partnerländern begründen, sowie 
Schlussfolgerungen des Europäischen Rates, Schlussfolgerungen des Rates, 
Gipfelerklärungen oder Schlussfolgerungen von Tagungen mit den Partnerländern auf Ebene 
der Staats- oder Regierungschefs oder auf Ministerebene, Entschließungen des Europäischen 
Parlaments, Mitteilungen der Kommission sowie gemeinsame Mitteilungen mit dem Hohen 
Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik.  
 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen  
Die Kohärenz und die Komplementarität der Finanzierungsinstrumente der Union für das 
auswärtige Handeln werden sichergestellt, insbesondere im Hinblick auf die humanitäre Hilfe 
(die im Rahmen von „Europa in der Welt“ finanziert wird), die Assoziierung der 
überseeischen Länder und Gebiete mit der Union, die Gemeinsame Außen- und 
Sicherheitspolitik und die Europäische Friedensfazilität (die außerhalb des Unionshaushalts 
finanziert wird) sowie das Europäische Instrument für die internationale Zusammenarbeit im 
Bereich der nuklearen Sicherheit (Stilllegung).  
„Europa in der Welt“ wird Unterstützung leisten, um Kandidatenländer und potenzielle 
Kandidaten glaubwürdig und wirksam auf die künftige EU-Mitgliedschaft vorzubereiten. Um 
dieses Ziel zu erreichen, muss die Gestaltung der Heranführungshilfe im Rahmen von 
„Europa in der Welt“ so weit wie möglich an die Ausrichtung der einschlägigen internen 
Programme angepasst werden. 
Die Mittel aus „Europa in der Welt“ sollten auch dazu verwendet werden, den Aufbau von 
direkten Partnerschaften zwischen den Menschen auf der Grundlage gemeinsamer Interessen 
und der Generationengerechtigkeit zu fördern und die Kompetenzentwicklung, Innovation 
und kulturelle Vielfalt durch Zusammenarbeit in den Bereichen Bildung, Jugend und 
Forschung in einer Weise zu stärken, die mit der „Erasmus+“-Verordnung im Einklang steht. 
Darüber hinaus werden in diesem Rahmen Kohärenz und Komplementarität auch im Hinblick 
auf die Bereiche Handel und Investitionen, wirtschaftliche Zusammenarbeit, Migration, 
Sicherheit und andere Bereichen der sektoralen Zusammenarbeit gewährleistet.  
Insbesondere im Dienste der neuen Außenwirtschaftspolitik und in Synergie mit dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit wird das Instrument die Wettbewerbsfähigkeit 
der Union stärken, indem es ermöglicht, auf wirtschaftliche Herausforderungen zu reagieren 
und rasch Chancen zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der Union zu nutzen, unter 
anderem durch Unterstützung für die externe Dimension interner Politikbereiche der Union. 
Dadurch wird das Potenzial von für beide Seiten vorteilhaften Partnerschaften für eine 
nachhaltige Entwicklung sowohl in der Union als auch in den Partnerländern genutzt.  
Darüber hinaus wird das Instrument zur Stärkung der Resilienz und zur Förderung der 
Stabilität beitragen, indem es die Fragilität im Rahmen eines Ansatzes zur Verknüpfung von 
 
11 „Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt“ (SEV Nr. 210), trat am 1. August 2014 in Kraft 
(https://www.coe.int/de/web/conventions/full-list?module=treaty-detail&treatynum=210).  
12 „Zukunftspakt“, am 22. September 2024 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen 
verabschiedet (A/RES/79/1).
humanitärer Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit und Friedensförderung, 
Zahlungsbilanzkrisen sowie den Wiederaufbaubedarf nach Konflikten angeht. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT  
• Rechtsgrundlage  
Der Fünfte Teil Titel III Kapitel 1 und 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union bildet den Rechtsrahmen für die Zusammenarbeit mit Partnerländern. 
Dieser Vorschlag beruht auf den Artikeln 209, 212 und 322 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union. Er wird von der Kommission nach dem Verfahren des 
Artikels 294 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union vorgelegt. 
 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Finanzierung des auswärtigen Handelns der EU zielt darauf ab, mit Partnerländern 
zusammenzuarbeiten und multilaterale Lösungen für globale Herausforderungen zu fördern. 
Sie ermöglicht es der EU, ihre Interessen zu verteidigen, ihre Werte und Standards zu fördern, 
die Ziele ihrer internen Politik zu unterstützen, ihre Sicherheit zu gewährleisten und ihre 
Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Sie sollte sich mehr auf die Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der Union und die Verringerung von deren Abhängigkeiten 
konzentrieren, insbesondere durch die Sicherung kritischer Lieferketten. Darüber hinaus liegt 
es im eigenen Interesse der EU, ihre Rolle als vertrauenswürdiger globaler Akteur zu wahren. 
Die oben genannte Evaluierung der Instrumente für das auswärtige Handeln (MFR 2014-2020 
und MFR 2021-2027) bestätigte den Mehrwert, den die Finanzierungsinstrumente für das 
auswärtige Handeln für die Außenbeziehungen der EU erbringen, da sie den Partnerländern 
ein stärker integriertes und bedeutenderes Angebot bieten sowie deren Fähigkeit zur 
Umsetzung gemeinsamer Prioritäten mit der EU verbessern und zu einer nachhaltigen 
Entwicklung beitragen.  
Als Vertragspartei der meisten multilateralen Prozesse kann die EU in wichtigen 
Politikbereichen mit multilateralen und regionalen Partnern zusammenarbeiten. Im Vergleich 
zu individuellen Maßnahmen der Mitgliedstaaten kann die EU gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten durch die Koordinierung gemeinsamer Standpunkte und ein stärkeres 
Auftreten eine größere Wirkung erzielen. Als weltweit führender Befürworter und Verteidiger 
eines multilateralen und regelbasierten globalen Governance-Systems tritt die EU 
glaubwürdig als ehrlicher Vermittler und Verteidiger der wichtigsten internationalen 
Menschenrechtsinstrumente auf. Diese starke Position in multilateralen und regionalen Foren 
ermöglicht es der Union auch, ihre politischen Ziele und ihre Werte weltweit zu vertreten und 
globale Normen und Regulierungsstandards mitzugestalten. Das finanzielle Engagement der 
EU ist integraler Bestandteil des gesamten Engagements in mehreren multilateralen 
Übereinkommen (z. B. in den Bereichen Klima und biologische Vielfalt). 
Durch den verstärkten Einsatz von Haushaltsgarantien, Finanzierungsinstrumenten und 
Mischfinanzierungen fördert und bündelt die EU öffentliche und private Investitionen, unter 
anderem zugunsten von Ländern und Sektoren, für die sich der Zugang zu Finanzmärkten 
schwierig gestaltet, sowie Investitionen zur Förderung der wirtschaftlichen Resilienz und der 
Entwicklung des Privatsektors. Ein Nichthandeln der EU würde die Investitionslücke bei der 
Finanzierung der Nachhaltigkeitsziele vergrößern sowie die Lage fragiler Länder weiter 
verschlechtern und gleichzeitig die EU als geopolitischen und geoökonomischen Akteur und 
als globalen Akteur in multilateralen Foren schwächen.
Schließlich veranlasst die EU Entwicklungsfinanzierungsinstitutionen zur 
Zusammenarbeit. Mit der Makrofinanzhilfe werden dringend benötigte Finanzmittel zu 
günstigen Bedingungen für Länder bereitgestellt, die von Zahlungsbilanzkrisen betroffen 
sind.  
• Verhältnismäßigkeit  
Gemäß dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht die vorgeschlagene Verordnung nicht 
über das hinaus, was für die Verwirklichung ihrer Ziele notwendig ist.  
• Wahl des Instruments  
Im Einklang mit den Artikeln 209 und 212 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union‚ in denen das ordentliche Gesetzgebungsverfahren für die Annahme von 
Maßnahmen zur Durchführung der Zusammenarbeit mit Partnerländern festgelegt ist, wird 
der Vorschlag in Form einer Verordnung vorgelegt, die eine einheitliche Anwendung und 
rechtsverbindliche, vollständige und unmittelbare Anwendbarkeit sicherstellt. Dem diesem 
Vorschlag beigefügten Finanz- und Digitalbogen sind die finanziellen Auswirkungen auf den 
Haushalt sowie die erforderlichen personellen und administrativen Ressourcen zu entnehmen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften  
Bei der Halbzeitevaluierung der Finanzierungsinstrumente für das auswärtige Handeln im 
Rahmen des MFR 2021-2027 wurde festgestellt, dass diese weitgehend zweckmäßig und auf 
dem richtigen Weg sind, die zum Zeitpunkt ihrer Annahme festgelegten Ziele zu erreichen, 
und dass diese Ziele nach wie vor relevant sind.  
NDICI/Europa in der Welt 
In der Halbzeitevaluierung wurde auch festgestellt, dass das Instrument „NDICI/Europa in der 
Welt“ mit seiner größeren Flexibilität seine Relevanz für die Verfolgung der Prioritäten der 
EU sowie für die Unterstützung der Partnerländer in einem sich verändernden geopolitischen 
Kontext unter Beweis gestellt hat, insbesondere im Zusammenhang mit der COVID-19-
Pandemie, dem russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine und dem Migrationsdruck. Es 
habe es der EU auch ermöglicht, ihre internen Strategien und Prioritäten in kohärenterer 
Weise nach außen zu vertreten; hingegen müsse es besser zu einem integrierten Ansatz 
beitragen, mit dem die Interessen, Partnerschaften und Werte der EU miteinander in Einklang 
gebracht werden. Was die Vereinfachung anbelangt, so wurde in der Halbzeitevaluierung 
hervorgehoben, dass „NDICI/Europa in der Welt“ eine einheitliche Rechtsgrundlage für einen 
großen Teil der außenpolitischen Maßnahmen der EU in Drittstaaten bietet. Indem es eine 
große Zahl der Instrumente des vergangenen MFR ersetzt habe, habe es zu einer deutlichen 
Verbesserung der Kohärenz und Komplementarität geführt.  
In der Halbzeitevaluierung wurde darauf hingewiesen, dass die verschiedenen 
Flexibilitätsmerkmale im Rahmen des Instruments „NDICI/Europa in der Welt“ ihre 
Relevanz unter Beweis gestellt hatten. In den ersten drei Jahren seiner Umsetzung sei das 
Flexibilitätspolster von „NDICI/Europa in der Welt“ jedoch fast ausgeschöpft worden, was 
auf ein Missverhältnis zwischen den verfügbaren Mitteln und dem tatsächlichen Bedarf 
hindeute. Darüber hinaus sei das Instrument „NDICI/Europa in der Welt“ nicht darauf 
ausgelegt gewesen, Länder, die sich im Krieg befinden, in dem von der Ukraine benötigten 
Umfang zu unterstützen. Daher sei für den Zeitraum 2024-2027 ein neues 
Finanzierungsinstrument, die Ukraine-Fazilität, beschlossen worden, um die Ukraine sowohl
angesichts des Angriffskriegs Russlands als auch auf ihrem Weg zur EU-Mitgliedschaft zu 
unterstützen. Generell kam die Halbzeitevaluierung zu dem Schluss, dass möglicherweise 
differenzierte Reaktionsstrategien erforderlich sind, um die sich bietenden Chancen besser zu 
nutzen und den Spielraum für die EU zu maximieren.  
 
IPA III 
In der Halbzeitevaluierung wurde festgestellt, dass das IPA III seine allgemeine Wirksamkeit 
als Heranführungsinstrument unter Beweis gestellt hat. Das Instrument wurde als auf die neue 
Erweiterungsmethodik abgestimmt angesehen, wobei die wesentlichen Elemente des EU-
Beitrittsprozesses im Vordergrund standen. In der Halbzeitevaluierung wurde auch betont, 
dass sich das IPA III bei der Förderung der sozioökonomischen Entwicklung und der 
Mobilisierung der notwendigen Investitionen im Rahmen des Wirtschafts- und 
Investitionsplans als wirksam erwiesen hat, während die Konvergenz mit der EU weiter 
beschleunigt werden muss. In der Halbzeitevaluierung wurde ferner festgestellt, dass das 
IPA III zwar sowohl hinsichtlich des Umfangs als auch der Intensität der Hilfe als 
leistungsorientiertes Instrument konzipiert war, doch durch die Abwägung zwischen der 
Leistungsbewertung und dem Grundsatz der gerechten Aufteilung die finanzielle Belohnung 
auf leistungsstarke Begünstigte beschränkt wurde.  
In der Halbzeitevaluierung wurde darauf hingewiesen, dass sich das IPA III als flexibel 
erwiesen hat, wenn es darum ging, auf außergewöhnliche externe Ereignisse zu reagieren, 
obwohl ein ähnliches Polster wie beim Instrument „NDICI/Europa in der Welt“ gefehlt hat. 
Das Fehlen einer vorab festgelegten länderspezifischen Mittelausstattung hätte die 
erforderliche Flexibilität für die Programmplanung der Hilfe entsprechend dem dringenden 
und sich wandelnden Bedarf geschaffen.  
 
• Konsultation der Interessenträger  
Der Konsultationsansatz für die Halbzeitevaluierung und die Folgenabschätzung für diesen 
Vorschlag umfasste die Einholung von Beiträgen eines breiten Spektrums von 
Interessenträgern zu den Finanzierungsinstrumenten für das auswärtige Handeln. Die 
öffentlichen Konsultationen sowohl für die Halbzeitevaluierung als auch für die 
Folgenabschätzung richteten sich an alle Arten von Interessenträgern, einschließlich 
Bürgerinnen und Bürger. Der zusammenfassende Bericht über die Ergebnisse der im Rahmen 
der Halbzeitevaluierung durchgeführten Konsultation wurde auf der Website „Ihre Meinung 
zählt“13 veröffentlicht und bietet einen Überblick über die eingegangenen Beiträge. Der 
Synthesebericht über die öffentliche Konsultation im Hinblick auf die Folgenabschätzung für 
„Europa in der Welt“ ist Anhang 2 der Folgenabschätzung zu entnehmen. Auch für die 
Halbzeitevaluierung wurde eine gezielte Konsultation durchgeführt, um die Ansichten 
bestimmter Kategorien von Interessenträgern einzuholen. Im Rahmen gezielter 
Konsultationen wurden Sachverständige der EU-Mitgliedstaaten, Entwicklungsagenturen der 
EU-Mitgliedstaaten, Netze und Plattformen der Zivilgesellschaft und lokaler Behörden, 
Entwicklungsfinanzierungsinstitutionen und die Vereinten Nationen in speziellen Sitzungen 
zurate gezogen. Die Zusammenfassung dieser gezielten Konsultationen ist dem 
 
13 Finanzierung europäischer Maßnahmen außerhalb der EU- Bewertung der Instrumente (2014-2020 und 
2021-2027).
Synthesebericht über die Konsultation der Interessenträger in Anhang V der 
Halbzeitevaluierung14 zu entnehmen. 
 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen  
Der Bericht über die Halbzeitevaluierung und die dazugehörige Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen beruhten weitgehend auf der von externen Beratern durchgeführten 
unabhängigen Studie15. In dieser Studie wurden alle fünf obligatorischen 
Evaluierungskriterien (d. h. Wirksamkeit, Effizienz, Relevanz, Kohärenz und EU-Mehrwert) 
bewertet. Die Evaluierungskriterien Wirkung und Nachhaltigkeit wurden ebenfalls 
berücksichtigt. Dabei wurden u. a. folgende Evaluierungsmethoden angewandt: i) eine 
Überprüfung der Dokumentation und der Analysedaten, ii) mehr als 340 Befragungen, iii) 
eine Reihe gezielter Umfragen, und iv) gezielte Konsultationen und eine öffentliche 
Konsultation, wie oben erläutert. Diese Kombination qualitativer und quantitativer Methoden, 
bei der sowohl primäre als auch sekundäre Informationsquellen herangezogen wurden, bildete 
eine umfassende Grundlage für die Evaluierung. Dieses Fachwissen wurde zusammen mit den 
oben erläuterten Ergebnissen der öffentlichen Konsultationen auch als Faktengrundlage für 
die Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag herangezogen.  
 
• Folgenabschätzung  
Zu der diesem Vorschlag beigefügten Folgenabschätzung legte der Ausschuss für 
Regulierungskontrolle am 13. Juni 2025 seine Stellungnahme ohne Vorbehalte vor, in der er 
auf den spezifischen Ansatz im Zusammenhang mit dem MFR-Verfahren verwies16.. Im 
Anschluss an die Stellungnahme des Ausschusses wurde die Folgenabschätzung überarbeitet, 
um seinen Empfehlungen Rechnung zu tragen. 
Das übergeordnete Ziel der Folgenabschätzung bestand darin, Finanzierungsinstrumente für 
das auswärtige Handeln zu konzipieren, die die strategischen Interessen der EU wirksam 
fördern und gleichzeitig eine Reaktion auf Fragilität und Krisensituationen erlauben. Dabei 
war das Gleichgewicht zwischen Flexibilität und Vorhersehbarkeit der grundlegende 
politische Parameter für die Gestaltung möglicher politischer Optionen. In diesem 
Zusammenhang wurden folgende Optionen geprüft: 
• Option 1: ein vollständig flexibles Finanzierungsinstrument für das auswärtige 
Handeln, das ausschließlich auf strategischen Prioritäten beruht, die jährlich festgelegt 
werden, ohne mehrjährige Planung. Die Unterstützung für den Heranführungs- und 
Wiederaufbaubedarf im Zusammenhang mit der Ukraine würde über die MFR-Obergrenzen 
hinaus gedeckt. 
• Option 2: ein Finanzierungsinstrument für das auswärtige Handeln auf der Grundlage 
indikativer geografischer und globaler Finanzausstattungen für die programmierbare und die 
nicht programmierbare Finanzierung im Rahmen einer Mehrjahresplanung, bei dem 
Flexibilität und Vorhersehbarkeit miteinander in Einklang gebracht werden. Die 
 
14 Bewertung der Finanzierungsinstrumente der Europäischen Union im Bereich der Außenbeziehungen 
(2014-2020 und 2021-2027) (Anhänge), S. 101 (Anhänge nur in englischer Sprache verfügbar). 
15 Bewertung der Finanzierungsinstrumente der Europäischen Union im Bereich der Außenbeziehungen 
(2014-2020 und 2021-2027); „Independent study in support of the evaluation, Volume I, Synthesis 
report“, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union. 
16 Die wichtigsten Elemente der Stellungnahme des Ausschusses und die damit verbundenen Änderungen 
an der Folgenabschätzung sind in Anhang 1 der Folgenabschätzung näher beschrieben.
Unterstützung für den Heranführungs- und Wiederaufbaubedarf im Zusammenhang mit der 
Ukraine würde über die MFR-Obergrenzen hinaus gedeckt. 
• Option 3: ein Finanzierungsinstrument für das auswärtige Handeln auf der Grundlage 
indikativer geografischer und globaler Finanzausstattungen für die programmierbare und die 
nicht programmierbare Finanzierung im Rahmen einer Mehrjahresplanung, bei dem 
Flexibilität und Vorhersehbarkeit miteinander in Einklang gebracht werden. Mit diesem 
Instrument würde der Heranführungsbedarf der Ukraine innerhalb der MFR-Obergrenzen 
gedeckt, während der Wiederaufbaubedarf der Ukraine über die MFR-Obergrenzen hinaus 
gedeckt würde. 
Aus der Analyse der Wirkung und einem Vergleich der Optionen ergab sich Option 2 als zu 
bevorzugende Option. Die Analyse der Wirksamkeit, Kohärenz und Effizienz der drei 
Optionen im Vergleich zum Basisszenario erfolgte anhand der spezifischen Ziele der 
Folgenabschätzung. Option 2 überzeugte aufgrund ihres Gleichgewichts von Flexibilität und 
Vorhersehbarkeit, mit dem die Verwirklichung dieser Ziele am besten gefördert würde, wobei 
die Ukraine in einem unsicheren Kontext glaubwürdig unterstützt würde und gleichzeitig die 
Möglichkeit erhalten bliebe, mit dem Instrument für das auswärtige Handeln den 
Bedürfnissen und Prioritäten in anderen geografischen Gebieten gerecht zu werden.   
Was die erwartete Wirkung betrifft, so dürften sowohl Option 2 als auch Option 3 eher als 
Option 1 zur Förderung der strategischen Interessen der EU und zur nachhaltigen 
Entwicklung der Partnerländer beitragen.  
Die Optionen 2 und 3 würden wahrscheinlich auch den Verknüpfungen zwischen den 
verschiedenen Nachhaltigkeitszielen besser Rechnung tragen und die drei Dimensionen der 
nachhaltigen Entwicklung (Wirtschaft, Soziales und Umwelt) miteinander in Einklang 
bringen. Sie verbessern einerseits die Kohärenz zwischen der internen und der externen 
Politik und andererseits die Kohärenz zwischen den externen Politikbereichen. Der Grundsatz 
der geografischen Ausrichtung, einschließlich der Verwendung regionaler 
Finanzausstattungen im Rahmen der geografischen Säulen, erleichtert die Angleichung an die 
strategischen Ziele der EU (z. B. über Global Gateway, umfassende Partnerschaften, 
Partnerschaften für sauberen Handel und Investitionen und ähnliche Partnerschaften). Diese 
Angleichung ermöglicht auch koordiniertere Anstrengungen zur Bewältigung sozialer, 
wirtschaftlicher und ökologischer Herausforderungen, damit sich Strategien gegenseitig 
verstärken, anstatt isoliert in getrennten Bereichen zu wirken oder zu unbeabsichtigten 
gegensätzlichen Zielen zu führen. In diesem Zusammenhang sind die Optionen 2 und 3 in der 
Lage, politische Ziele wie Wettbewerbsfähigkeit, wirtschaftliche Sicherheit, resiliente 
Wertschöpfungsketten und ökologische Nachhaltigkeit besser zu integrieren, da diese Ziele 
strategisch gemeinsam verfolgt werden.  
Im Vergleich zu Option 3 würde Option 2 die Kontinuität mit dem Ansatz der Ukraine-
Fazilität gewährleisten, den kurz-, mittel- und langfristigen Bedarf umfassend decken und die 
Verflechtungen zwischen dem Beitrittspfad der Ukraine und dem Wiederaufbau nach dem 
Krieg berücksichtigen. Darüber hinaus würde Option 2 es ermöglichen, ein Gleichgewicht 
zwischen der Bereitstellung glaubwürdiger Unterstützung für die Ukraine in einem unsicheren 
Kontext und gleichzeitig dem Schutz der Fähigkeit des Instruments für das auswärtige 
Handeln, den Bedürfnissen und Prioritäten in anderen geografischen Gebieten gerecht zu 
werden, herzustellen. 
Ausgehend von diesen Erwägungen wurde Option 2 für diesen Vorschlag ausgewählt.
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung  
Aus Sicht von REFIT bietet der Vorschlag eine Vereinfachung. Die weitere Bündelung einer 
Reihe von Instrumenten innerhalb eines umfassenden Instruments, wie oben dargelegt, wird 
finanzielle und operative Hindernisse abbauen, die bei den derzeitigen Instrumenten bestehen. 
Die Vereinfachung trägt somit zu transparenteren Verfahren und einer übersichtlicheren 
Verwaltung der Ressourcen bei. Was die Angleichung der Vorschriften betrifft, so werden 
horizontale Bestimmungen der Leistungsverordnung dem neuen Instrument und den anderen 
Programmen im Rahmen des MFR einen kohärenten und harmonisierten Rahmen bieten und 
das Verständnis für Partner und Durchführungsorgane erleichtern.  
 
• Grundrechte  
Eines der im Vertrag verankerten allgemeinen Ziele des auswärtigen Handelns der EU 
(Artikel 3 Absatz 5, Artikel 8 und Artikel 21 EUV) besteht darin, Demokratie, 
Rechtsstaatlichkeit und die Achtung der Menschenrechte zu unterstützen und zu fördern. Mit 
dem Instrument soll ein menschenrechtsbasierter Ansatz verfolgt werden, der auf dem 
Grundsatz, niemanden zurückzulassen, dem Grundsatz der Gleichheit und dem Verbot jeder 
Form von Diskriminierung beruht. Der rechtebasierte Ansatz erstreckt sich auf alle 
Menschenrechte, unabhängig davon, ob es sich um bürgerliche und politische, wirtschaftliche, 
soziale oder kulturelle Rechte handelt, und zielt darauf ab, die Menschenrechtsgrundsätze in 
alle Tätigkeiten einzubeziehen, die durch das auswärtige Handeln der EU unterstützt werden. 
Die Unterstützung für Menschenrechte und Demokratie sowie für zivilgesellschaftliche 
Organisationen, die größtenteils über spezielle thematische Programme im Rahmen des 
Instruments „NDICI/Europa in der Welt“ geleistet wurde, bleibt eine Priorität im Rahmen des 
neuen Instruments und wird sowohl über die geografischen Säulen zur Maximierung der 
Wirkung als auch im Falle von globalen Initiativen über die globale Säule bereitgestellt.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Europäische Kommission schlägt vor, für den Zeitraum 2028-2034 eine indikative 
Finanzausstattung in Höhe von 200 309 000 000 EUR (zu jeweiligen Preisen) für „Europa in 
der Welt“ zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus werden Finanzmittel für die Ukraine 
gemäß Artikel 6 der Verordnung [(EU, Euratom) 20XX/XXX des Rates* [MFR-
Verordnung]] bereitgestellt. Die geschätzten finanziellen Auswirkungen dieses Vorschlags 
sind im beigefügten Finanz- und Digitalbogen im Einzelnen dargelegt. 
 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Das Instrument sollte gemäß der oben genannten horizontalen Leistungsverordnung für den 
gesamten MFR durchgeführt werden, in der die Regeln für die Ausgabenverfolgung und der 
Leistungsrahmen für den Haushalt sowie Regeln für die einheitliche Anwendung des 
Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ bzw. des Grundsatzes der 
Gleichstellung der Geschlechter gemäß Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f der
Verordnung (EU, Euratom) 2024/250917 (Haushaltsordnung), Regeln für die Überwachung 
und Berichterstattung in Bezug auf die Leistung von Unionsprogrammen und -maßnahmen, 
Regeln für die Einrichtung eines zentralen Portals, Regeln für die Evaluierung von 
Programmen sowie andere horizontale Bestimmungen, die für alle Unionsprogramme gelten – 
etwa bezüglich Informationen, Kommunikation und Sichtbarkeit – festgelegt sind. 
 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags  
Das vorgeschlagene Instrument („Europa in der Welt“) enthält Ausnahmen von den 
Bestimmungen der Haushaltsordnung, die in mehreren Erwägungsgründen begründet werden:   
Erwägungsgrund 37 – Nichtfestlegung einer Dotierungsquote für Darlehen an die Ukraine im 
Rahmen dieses Instruments.    
Erwägungsgrund 64 – Möglichkeit, Mittelübertragungen im Rahmen von „Europa in der 
Welt“ wiederzuverwenden. Darüber hinaus wird in dem Erwägungsgrund auf die Möglichkeit 
Bezug genommen, Rückflüsse aus Finanzierungsinstrumenten im Rahmen von „Europa in der 
Welt“ wiederzuverwenden.      
Erwägungsgrund 65 – Möglichkeit, die für „Europa in der Welt“ verfügbaren Mittel dadurch 
zu erhöhen, dass diesem die Überschüsse im Zusammenhang mit den derzeitigen und den 
verbleibenden Haushaltsgarantien und dem finanziellen Beistand im Rahmen des auswärtigen 
Handelns zugewiesen werden.  
Erwägungsgründe 68 und 69 – Möglichkeit, Unterstützung in Form von Finanzhilfen flexibel 
und zeitnah bereitzustellen, ohne dass eine Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 
erforderlich ist, auch für Einrichtungen des Privatsektors aus den Mitgliedstaaten.  
Erwägungsgrund 81 – Möglichkeit, die Teilnahme förderfähiger Stellen oder Personen und 
Gegenparteien aus Partnerländern, zu deren Gunsten die Haushaltsgarantie oder die 
Finanzierungsinstrumente eingesetzt werden, zu fördern sowie die Attraktivität für den 
Privatsektor zu erhöhen und die Wirkung der Investitionen zu optimieren, indem die 
Förderfähigkeit im Rahmen der Haushaltsgarantie auf Einrichtungen ausgeweitet wird, die 
nicht mit einem öffentlichen Auftrag betraut sind. 
TITEL I: ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 (Gegenstand) – definiert das mit der Verordnung eingerichtete Instrument, das eines 
der EU-Programme für das auswärtige Handeln ist. 
Artikel 2 (Begriffsbestimmungen) – definiert die grundlegende Terminologie der Verordnung. 
Artikel 3 (Anwendungsbereich und Struktur) – beschreibt die Struktur des Instruments, das 
aus fünf geografischen Säulen und einer globalen Säule besteht. Zudem werden die interne 
Struktur der Säulen, unterteilt in programmierbare und nicht programmierbare Komponenten, 
präzisiert und die Art der nicht programmierbaren Maßnahmen im Einzelnen dargelegt. In 
dem Artikel wird auch der geografische Geltungsbereich jeder Säule festgelegt und erläutert, 
inwiefern sich die Säulen und Komponenten ergänzen.  
Die jeweiligen Länder und Gebiete, die unter die geografischen Säulen fallen, sind in 
Anhang I aufgeführt. 
 
17 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
Artikel 4 (Ziele des Instruments) – erläutert die allgemeinen Ziele, die für alle Säulen des 
Instruments gelten, sowie die in Anhang II aufgeführten spezifischen Ziele. 
Artikel 5 (Stimmigkeit, Kohärenz, Synergien und Komplementarität) – erläutert das 
Zusammenspiel zwischen diesem Instrument und allen Bereichen des auswärtigen Handelns 
sowie dessen Synergien, Stimmigkeit und Komplementarität mit internen EU-Programmen. 
Artikel 6 (Mittelausstattung) – bezieht sich auf die gesamte Finanzausstattung des Instruments 
und enthält eine detaillierte vorläufige Aufschlüsselung nach den einzelnen Säulen sowie die 
Quellen der Unterstützung für die Ukraine. Außerdem wird in dem Artikel das 
„Flexibilitätspolster für neue Herausforderungen und Prioritäten“ genannt, aus dem die in 
diesem Artikel genannten Beträge aufgestockt werden können. 
Artikel 7 (Flexibilitätspolster für neue Herausforderungen und Prioritäten) – beschreibt die 
Zwecke des Flexibilitätspolsters für neue Herausforderungen und Prioritäten. In dem Artikel 
ist eine Bestimmung enthalten, wonach das Europäische Parlament und der Rat über die 
Nutzung des Flexibilitätspolsters für neue Herausforderungen und Prioritäten zu informieren 
sind und ihren Anmerkungen Rechnung zu tragen ist. 
Artikel 8 (Politikrahmen) – bezieht sich auf den übergeordneten Politikrahmen für die 
Durchführung des Instruments. Maßgeblich für die politischen Konzepte, auf die sich die 
Durchführung des Instruments stützt, sind bestehende Vereinbarungen, Strategien, 
Schlussfolgerungen, Entschließungen und ähnliche Dokumente. Der Artikel enthält eine 
Bestimmung über die Unterrichtung des Europäischen Parlaments und des Rates sowie über 
einen Meinungsaustausch mit diesen Organen. 
Artikel 9 (Allgemeine Grundsätze) – nennt die verschiedenen Grundsätze, die für das gesamte 
Instrument gelten, z. B. die Konzentration auf die größte transformative Wirkung, die 
Berücksichtigung der strategischen Interessen der Union, die Aufrechterhaltung des 
Engagements der Union in extrem fragilen und komplexen Situationen sowie die Förderung 
von Demokratie, guter Regierungsführung, Rechtsstaatlichkeit sowie der Achtung der 
Menschenrechte und der Grundfreiheiten, der Gleichstellung der Geschlechter und der 
Stärkung der Rolle von Frauen und jungen Menschen. In dem Artikel wird auch die 
Bedeutung des Grundsatzes der Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit sowie der 
Einbeziehung von und des Dialogs mit zivilgesellschaftlichen Organisationen und lokalen 
Behörden sowie dem Privatsektor hervorgehoben.  
Artikel 10 (Mainstreaming) – präzisiert, wie die Bekämpfung des Klimawandels, der 
Umweltschutz und die Gleichstellung der Geschlechter bei der Durchführung des Instruments 
durchgängig berücksichtigt werden sollten. 
Artikel 11 (Team Europa) – enthält das Ziel und die Modalitäten des Konzepts „Team 
Europa“ und die damit verbundenen Ambitionen. So zielt das Konzept darauf ab, die 
Maßnahmen eng zu koordinieren und Ressourcen für gemeinsame Ziele zu bündeln.  
Artikel 12 (Migration und Vertreibung) – veranschaulicht den umfassenden Ansatz in Bezug 
auf irreguläre Migration, Vertreibung und deren Ursachen. 
Titel II – DURCHFÜHRUNG DES INSTRUMENTS 
Dieser Titel enthält mehrere Kapitel im Zusammenhang mit der Durchführung des 
Instruments, wozu auch die mehrjährige Programmplanung gehört. 
Kapitel I – Allgemeine Programmplanungsbestimmungen (Artikel 13-17) – enthält die 
verschiedenen Bestimmungen über die mehrjährige Programmplanung, insbesondere über den 
allgemeinen Ansatz, die Grundsätze für die geografischen Programme, den Inhalt der 
Programmplanungsdokumente und das Verfahren für deren Annahme.
Kapitel II – Aktionspläne, Maßnahmen und Durchführungsgrundsätze (Artikel 18-22) – 
veranschaulicht die Aktionspläne und Maßnahmen, die angenommen werden können, sowie 
die entsprechenden Verfahren. Artikel 22 – enthält Bestimmungen über 
Flexibilitätsmöglichkeiten.  
Kapitel III – Durchführungsinstrumentarium (Artikel 23-28) deckt die verfügbaren 
Instrumente ab, mit denen die Ziele des Instruments erreicht werden sollen, insbesondere 
Haushaltsgarantien, Mischfinanzierungen und Finanzhilfe. 
TITEL IV – SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Titel III (Artikel 29-35). Artikel 30 unter diesem Titel betrifft die Ausübung der 
Befugnisübertragung zur Änderung von Artikel 6 Absatz 5, Artikel 24 Absätze 1, 2 und 3 
sowie Anhang II. Artikel 31 – veranschaulicht die weiteren Durchführungsbestimmungen für 
die Europa-Säule. Mit Artikel 32 wird der Ausschuss gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 eingesetzt. Dieser Ausschuss gibt eine Stellungnahme zu den 
Mehrjahresprogrammplanungsdokumenten und zu den Jahresarbeitsprogrammen 
(Aktionspläne und Maßnahmen) ab. Der Vorschlag hat die folgenden zwei Anhänge: 
— Anhang I – Liste der Länder und Gebiete 
— Anhang II – Spezifische Ziele
2025/0227 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Instruments „Europa in der Welt“ 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf die 
Artikel 209 und 212 sowie Artikel 322 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses18, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen19, 
nach Stellungnahme des Rechnungshofs, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Mit dieser Verordnung soll das Programm „Europa in der Welt“ (im Folgenden 
„Instrument“) mit dem Ziel eingerichtet werden, die Werte, Grundsätze und Interessen 
der Union weltweit zu verteidigen und zu fördern, um die Ziele und Grundsätze des 
auswärtigen Handelns der Union, wie sie in Artikel 3 Absatz 5, Artikel 8 und 
Artikel 21 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) niedergelegt sind, zu 
verfolgen. 
(2) Nach Artikel 21 EUV sorgt die Union für die Kohärenz zwischen den einzelnen 
Bereichen ihres auswärtigen Handelns sowie zwischen diesen und ihren übrigen 
Politikbereichen und setzt sich für ein hohes Maß an Zusammenarbeit auf allen 
Gebieten der internationalen Beziehungen ein. Um die Kohärenz des auswärtigen 
Handelns der Union zu erhöhen und seine Wirksamkeit zu gewährleisten, sollte das 
Instrument ein breites Spektrum von Politikbereichen der Union abdecken, 
insbesondere die Politikbereiche Erweiterung, Nachbarschaft, internationale 
Partnerschaften und humanitäre Hilfe sowie die externen Aspekten ihrer anderen 
Politikbereiche, und sich auf ein breit gefächertes Instrumentarium stützen.  
(3) Gemäß Artikel 9 des Beschlusses 2010/427/EU des Rates20 stellt der Hohe Vertreter 
der Union für Außen- und Sicherheitspolitik (im Folgenden „Hoher Vertreter“) in 
seiner Eigenschaft als Vizepräsident der Kommission die allgemeine politische 
Koordinierung des auswärtigen Handelns der Union sicher und gewährleistet dabei 
 
18 ABl. L..., S. 
19 ABl. L..., S. 
20 Beschluss 2010/427/EU des Rates vom 26. Juli 2010 über die Organisation und die Arbeitsweise des 
Europäischen Auswärtigen Dienstes (ABl. L 201 vom 3.8.2010, S. 30), ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2010/427/oj).
insbesondere durch die Durchführung des vorliegenden Instruments die 
Geschlossenheit, Kohärenz und Wirksamkeit des auswärtigen Handelns der Union. 
(4) Die Durchführung des Instruments sollte sich orientieren an den strategischen 
Agenden des Europäischen Rates, den einschlägigen Entschließungen des 
Europäischen Parlaments und den politischen Leitlinien der Kommission, in denen die 
Vision, die strategischen Leitlinien und die Prioritäten der Union dargelegt werden. 
Bei dem auswärtigen Handeln im Rahmen des Instruments sollten die Befugnisse und 
Partnerschaften der Union wirksam genutzt und gleichzeitig die Werte der Union 
geschützt und gefördert, Frieden und Sicherheit gestärkt sowie Krisenvorsorge, 
Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit der Union verbessert werden. Um die 
Prioritäten und Interessen der Union im Rahmen ihres auswärtigen Handelns 
voranzubringen, sollte die Union mit Partnerländern und internationalen 
Organisationen partnerschaftlich zusammenarbeiten. 
(5) Das Instrument sollte dazu beitragen, Stimmigkeit, Kohärenz, Synergien und 
Komplementarität zwischen den internen und externen Politikbereichen der Union 
sowie zwischen den verschiedenen externen Politikbereichen zu gewährleisten, um 
sowohl die grundlegenden und strategischen Interessen der Union als auch die 
nachhaltige Entwicklung in den Partnerländern zu fördern und die Erfüllung der 
globalen Verpflichtungen der Union zu unterstützen. 
(6) Um die Wirkung der Hilfe der Union zu maximieren, sollten die aus dem Instrument 
finanzierten Maßnahmen hauptsächlich über programmierbare Maßnahmen auf 
Länder-, Mehrländer-, regionaler und transregionaler Ebene im Rahmen geografischer 
Programme erfolgen. Dieser Ansatz sollte gegebenenfalls durch nicht 
programmierbare geografische Maßnahmen ergänzt werden, darunter Maßnahmen in 
den Bereichen humanitäre Hilfe und Makrofinanzhilfe sowie Maßnahmen im 
Zusammenhang mit Krisenbewältigung, Friedensförderung und außenpolitischen 
Belangen, Maßnahmen zur Stärkung von Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit und 
globale programmierbare und nicht programmierbare Maßnahmen.  
(7) Im Hinblick auf den Aufbau von für beide Seiten vorteilhaften Partnerschaften sollten 
geografische programmierbare Maßnahmen den mittel- und langfristigen Rahmen für 
die Zusammenarbeit der Union mit Partnerländern und -regionen bilden. 
(8) Die Haushaltsmittel zur Finanzierung der humanitären Hilfe der Union sollten zwar im 
Rahmen dieses Instruments bereitgestellt werden, die Durchführung der Maßnahmen 
sollte jedoch im Einklang mit dem durch die Verordnung (EG) Nr. 1257/96 des 
Rates21 geschaffenen Instrument für humanitäre Hilfe erfolgen. 
(9) Die Haushaltsmittel zur Finanzierung der Makrofinanzhilfe der Union sollten zwar im 
Rahmen dieses Instruments bereitgestellt werden, die Durchführung der Maßnahmen 
sollte jedoch gemäß Artikel 212 und Artikel 213 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV) erfolgen.   
(10)  
(11) Angesichts der Volatilität des externen Kontexts sollte die Union die Möglichkeit 
haben, die Zusammenarbeit bei Bedarf durch Resilienzmaßnahmen zu intensivieren. 
Diese sollten flexibel eingesetzt werden können, u. a. zur Reaktion auf Fragilität und 
 
21 Verordnung (EG) Nr. 1257/96 des Rates vom 20. Juni 1996 über die humanitäre Hilfe (ABl. L 163 vom 
2.7.1996, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/1257/oj).
Krisen und zur Stärkung entsprechender Bewältigungsmaßnahmen sowie zur 
Unterstützung der Verknüpfung von humanitärer Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit 
und Friedensförderung, zur Bewältigung des Bedarfs im Zusammenhang mit Erholung 
und Wiederaufbau nach Konflikten wie auch zur Bewältigung von 
Zahlungsbilanzkrisen. 
(12) Maßnahmen im Bereich Wettbewerbsfähigkeit sollten es der Union ermöglichen, auf 
wirtschaftliche Herausforderungen zu reagieren und Chancen zur Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der Union rasch zu nutzen, unter anderem durch Unterstützung 
für die externe Dimension interner Politikbereiche der Union. Soweit angezeigt, 
sollten die Maßnahmen dazu beitragen, umfassende, für beide Seiten vorteilhafte 
Pakete mit Partnerländern aufzusetzen. 
(13) Im Bereich Krisenbewältigung, Friedensförderung und außenpolitische Belange 
sollten auch Maßnahmen vorgesehen werden, mit denen die Union auf 
außergewöhnliche und unvorhergesehene Situationen oder bei Bestehen eines 
zwingenden außenpolitischen Interesses reagieren kann, einschließlich in Situationen, 
die eine Bedrohung des Friedens, der Demokratie, von Recht und Ordnung oder des 
Schutzes der Menschenrechte und Grundfreiheiten darstellen. Diese Maßnahmen 
sollten auf eine wirksame, effiziente, integrierte und konfliktsensible Reaktion der 
Union ausgelegt sein, um in folgenden Situationen zu Frieden, Stabilität und 
Konfliktverhütung beizutragen, was auch die Sicherheit und den Schutz von Personen, 
insbesondere von Personen, die in instabilen Situationen sexueller und 
geschlechtsbezogener Gewalt ausgesetzt sind, einschließt: Dringlichkeitsfälle, 
Krisensituationen, Fragilität, hybride Bedrohungen, sich abzeichnende Krisen und 
Naturkatastrophen oder Situationen, die in einen bewaffneten Konflikt zu eskalieren 
drohen oder das betreffende Partnerland bzw. die betreffenden Partnerländer erheblich 
destabilisieren könnten. Diese Maßnahmen sollten auch zur Unterstützung innovativer 
Initiativen dienen, um außenpolitische Belange in allen politischen, wirtschaftlichen 
und sicherheitspolitischen Fragen anzugehen und die Union in die Lage versetzen, zu 
handeln, wenn sich eine günstige Gelegenheit zur Verwirklichung der Unionsziele 
ergibt und die Ziele auf andere Weise nur schwer zu erreichen wären. 
(14) Das Instrument sollte auf den Maßnahmen aufbauen, die zuvor im Rahmen der 
Verordnungen (EU) 2021/94722, (EU) 2021/152923, (EU) 2024/79224, (EU) 
 
22 Verordnung (EU) 2021/947 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juni 2021 zur 
Schaffung des Instruments für Nachbarschaft, Entwicklungszusammenarbeit und internationale 
Zusammenarbeit — Europa in der Welt, zur Änderung und Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 466/2014/EU des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
2017/1601 des Europäischen Parlaments und des Rates und der Verordnung (EG, Euratom) 
Nr. 480/2009 des Rates (ABl. L 209 vom 14.6.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/947/oj). 
23 Verordnung (EU) 2021/1529 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. September 2021 zur 
Schaffung des Instruments für Heranführungshilfe (IPA III) (ABl. L 330 vom 20.9.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1529/oj). 
24 Verordnung (EU) 2024/792 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Februar 2024 zur 
Einrichtung der Fazilität für die Ukraine (ABl. L, 2024/792, 29.2.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/792/oj).
2024/144925 und (EU) 2025/53526 des Europäischen Parlaments und des Rates 
gefördert wurden. 
(15) Das Instrument sollte zu den Zielen des auswärtigen Handelns der Union beitragen, 
indem es für beide Seiten vorteilhafte Partnerschaften mit Partnerländern fördert und 
dabei sowohl zur nachhaltigen Entwicklung der Partnerländer als auch zu den 
strategischen Interessen der Union beiträgt. Es sollte die Union in die Lage versetzen, 
globale Herausforderungen, darunter die Bekämpfung des Klimawandels und den 
Schutz der biologischen Vielfalt, besser zu bewältigen. Es sollte auch die Chancen für 
Handel und Wirtschaft zum beiderseitigen Nutzen der Union und der Partnerländer 
verbessern. 
(16) Das Handeln der Union sollte die Achtung der internationalen 
Menschenrechtsnormen, einschließlich der von der Generalversammlung der 
Vereinten Nationen am 10. Dezember 1948 verabschiedeten Allgemeinen Erklärung 
der Menschenrechte, und des humanitären Völkerrechts fördern, auf ihnen gründen 
und von der universellen Geltung und Unteilbarkeit der Menschenrechte geleitet sein.  
(17) Nach Artikel 49 EUV kann jeder europäische Staat, der die Werte Achtung der 
Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und Wahrung 
der Menschenrechte, einschließlich der Rechte der Personen, die Minderheiten 
angehören, achtet und sich für ihre Förderung einsetzt, beantragen, Mitglied der Union 
zu werden. Diese Werte sind allen Mitgliedstaaten in einer Gesellschaft gemeinsam, 
die sich durch Pluralismus, Nichtdiskriminierung, Toleranz, Gerechtigkeit, Solidarität, 
die Gleichstellung von Frauen und Männern, Generationengerechtigkeit und kulturelle 
Vielfalt auszeichnet. Der Erweiterungsprozess beruht auf etablierten Kriterien, fairen 
und strengen Auflagen und dem Grundsatz der Beurteilung nach der eigenen Leistung. 
Ein europäischer Staat, der den Beitritt zur Union beantragt, kann nur Mitglied der 
Union werden, wenn bestätigt wird, dass er die vom Europäischen Rat in Kopenhagen 
im Juni 1993 festgelegten Beitrittskriterien („Kopenhagener Kriterien“) erfüllt, und 
sofern die Union über die Fähigkeit verfügt, das neue Mitglied zu integrieren. Ein 
entschlossenes Eintreten für den Grundsatz „Wesentliches zuerst“, nach dem eine 
starke Konzentration auf die Rechtsstaatlichkeit, die Bekämpfung der organisierten 
Kriminalität, die Grundrechte, das Funktionieren der demokratischen Einrichtungen 
und die Reform der öffentlichen Verwaltung sowie auf wirtschaftliche Kriterien 
erforderlich ist, ist nach wie vor von entscheidender Bedeutung. Der Fortschritt hängt 
von der Umsetzung der für die Angleichung an den Besitzstand der Union 
erforderlichen Reformen durch die einzelnen Kandidatenländer und potenziellen 
Kandidaten ab. 
(18) Die Erweiterungspolitik der Union ist eine strategische Investition in Frieden, 
Sicherheit, Stabilität und Wohlstand in Europa und versetzt die Union in die Lage, 
globale Herausforderungen besser anzugehen. Ferner verbessert sie zum beiderseitigen 
Nutzen der Union und der beitrittswilligen Länder die Chancen für Handel und 
Wirtschaft, wobei zugleich eine allmähliche Transformation bei den Partnerländern 
herbeigeführt wird. Die Aussicht auf die Mitgliedschaft in der Union übt eine starke 
 
25 Verordnung (EU) 2024/1449 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Einrichtung der Reform- und Wachstumsfazilität für den Westbalkan (ABl. L, 2024/1449, 24.5.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1449/oj). 
26 Verordnung (EU) 2025/535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. März 2025 zur 
Einrichtung der Reform- und Wachstumsfazilität für die Republik Moldau (ABl. L, 2025/535, 
21.3.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2025/535/oj).
transformative Wirkung aus und bringt einen positiven demokratischen, politischen, 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandel mit sich. Es liegt im gemeinsamen 
Interesse der Union und ihrer Partner, dass die Partner die Bemühungen um die 
Reform ihrer politischen, rechtlichen und wirtschaftlichen Systeme im Hinblick auf 
ihre künftige Mitgliedschaft in der Union voranbringen und ihr Beitrittsprozess 
unterstützt wird. 
(19) Seit dem Beginn des grundlosen und ungerechtfertigten Angriffskriegs Russlands 
gegen die Ukraine am 24. Februar 2022 haben die Union, ihre Mitgliedstaaten und die 
europäischen Finanzinstitutionen beispiellose Unterstützung für die wirtschaftliche, 
soziale und finanzielle Resilienz der Ukraine mobilisiert. Das Ausmaß an Schäden, die 
der Ukraine entstanden sind, erfordert eine erhebliche und flexible Unterstützung für 
die Ukraine, damit die ukrainische Regierung ihre Aufgaben weiterhin wahrnehmen 
kann und öffentliche Dienstleistungen erbracht sowie die Erholung, der Wiederaufbau 
und die Modernisierung des Landes unterstützt werden können. Das Instrument sollte 
einen Rahmen für die Unterstützung für eine rasche Erholung, den Wiederaufbau und 
die Modernisierung der Ukraine bieten, um Investitionen zu mobilisieren, den Zugang 
zu Finanzmitteln zu verbessern und dem Land auf seinem Weg zum Beitritt zur Union 
die Anpassung an die Standards und Werte der Union zu erleichtern. Der Weg der 
Ukraine zum Beitritt sollte eng mit den Wiederaufbaubemühungen gekoppelt sein. Die 
Unterstützung im Rahmen des Instruments sollte so weit wie möglich in die 
internationalen Bemühungen um eine Finanzarchitektur für die Erholung der Ukraine 
integriert und mit den einschlägigen Gebern und internationalen Finanzinstitutionen 
abgestimmt werden, um eine angemessene Koordinierung und Komplementarität der 
Unterstützung zu gewährleisten.  
(20) Nach Artikel 8 Absatz 1 EUV entwickelt die Union besondere Beziehungen zu den 
Ländern in ihrer Nachbarschaft, um einen Raum des Wohlstands und der guten 
Nachbarschaft zu schaffen, der auf den Unionswerten aufbaut und sich durch enge, 
friedliche Beziehungen auf der Grundlage der Zusammenarbeit auszeichnet. 
(21) Die Union sollte für beide Seiten vorteilhafte und maßgeschneiderte Partnerschaften 
schließen, bei denen die strategischen Prioritäten und die Förderung der regionalen 
Zusammenarbeit in der Östlichen Nachbarschaft, einschließlich der 
Schwarzmeerregion, im Mittelpunkt stehen und die dazu beitragen, die 
Herausforderungen, die sich aus dem Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine 
ergeben, zu entschärfen. 
(22) Die Union sollte einen gezielteren Ansatz für den Nahen Osten, Nordafrika und die 
Golfregion entwickeln und dabei die Beziehungen zwischen diesen Regionen 
berücksichtigen. Sie sollte die Beziehungen mit dem Nahen Osten, Nordafrika und der 
Golfregion im Einklang mit den jeweiligen strategischen Rahmen und förmlichen 
Vereinbarungen vertiefen, insbesondere – unter Achtung der Werte und Grundsätze 
der Union – durch für beide Seiten vorteilhafte und maßgeschneiderte Partnerschaften 
in Bereichen von beiderseitigem Interesse. 
(23) Die internationalen Partnerschaften der Union zielen darauf ab, Beziehungen zu den 
Partnerländern und Partnerschaften mit ihnen aufzubauen, insbesondere um im 
Einklang mit dem Hauptziel der Unionspolitik auf dem Gebiet der 
Entwicklungszusammenarbeit gemäß Artikel 208 AEUV die Armut zu bekämpfen und 
auf längere Sicht zu beseitigen. Die internationalen Partnerschaften der Union tragen 
auch zur Verwirklichung anderer Ziele des auswärtigen Handelns der Union bei, 
insbesondere zur Wahrung der Werte und grundlegenden Interessen der Union und zur
Förderung einer nachhaltigen wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und ökologischen 
Entwicklung in den Partnerländern. 
(24) Mit der Umsetzung des Instruments sollte die Global-Gateway-Strategie27, die 
Strategie der Union für Investitionen in Drittländern, mit der die Verwirklichung der 
Ziele für nachhaltige Entwicklung gemeinsam mit den Partnerländern vorangebracht 
werden soll, unterstützt werden. Als Hauptpfeiler der Außenwirtschaftspolitik der 
Union zielt diese Strategie darauf ab, die Entwicklung einer sicheren und 
hochwertigen Infrastruktur in den Partnerländern zu fördern, um nachhaltigen 
Wohlstand und menschenwürdige Arbeitsplätze zu schaffen und so die Verbindungen 
zwischen der Union und ihren Partnern zu stärken und gleichzeitig den strategischen 
und wirtschaftlichen Interessen der EU zu dienen. Mit dieser Strategie werden 
Investitionen in sichere Infrastruktur mit Schwerpunkt auf Digitalisierung, Klima und 
Energie, Verkehr, Gesundheit sowie Bildung und Forschung mobilisiert. Sie 
unterstützt Länder, die ihre Resilienz nachhaltig steigern wollen, und stärkt 
gleichzeitig Partnerschaften, die für die offene strategische Autonomie der Union 
wichtig sind. Dabei stellt Global Gateway auch ein wertebasiertes Angebot dar, mit 
dem hohe Sozial-, Umwelt-, Governance- und Finanzstandards gefördert und 
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte gewahrt werden. 
(25) Die Union sollte sich in Kontexten, in denen ein extrem hohes Maß an Fragilität 
herrscht, in Konfliktgebieten und anderen komplexen Situationen engagieren und 
diese im Sinne der Verknüpfung von humanitärer Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit 
und Friedensförderung mit einem differenzierten Ansatz unterstützen, um die 
Ursachen der Fragilität anzugehen und gleichzeitig auch den Zugang zu 
grundlegenden Dienstleistungen zu gewährleisten und die Resilienz der Bevölkerung 
zu fördern.  
(26) Das Instrument sollte dazu beitragen, den Frieden zu erhalten, Konflikte zu verhüten 
und die internationale Sicherheit zu erhöhen. Im Einklang mit der Strategie 
ProtectEU28 sollte das Instrument zu einem kohärenten und umfassenden 
Sicherheitskonzept beitragen, um die Sicherheit der Union zu verbessern. 
(27) Das Instrument sollte die demokratische Resilienz in den Partnerländern erhöhen, 
unter anderem durch die Bekämpfung von Informationsmanipulation und 
Einflussnahme aus dem Ausland, die Stärkung freier und pluralistischer Medien, die 
Förderung des Engagements von Bürgerinnen und Bürgern, die Gewährleistung der 
Fairness und Integrität von Wahlen und anderen demokratischen Prozessen und sowie 
durch Maßnahmen im Bereich der Public Diplomacy. 
(28) Im Einklang mit dem am 18. März 2015 auf der dritten Weltkonferenz der Vereinten 
Nationen zur Katastrophenvorsorge angenommenen Sendai-Rahmen für 
Katastrophenvorsorge 2015-203029 sollte die Notwendigkeit anerkannt werden, von 
der Krisenreaktion und -eindämmung zu einem stärker strukturell ausgerichteten, 
langfristigen Ansatz überzugehen, mit dem fragile Situationen, Naturkatastrophen und 
 
27 Gemeinsame Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss, den Ausschuss der Regionen und die Europäische Investitionsbank – 
Global Gateway (JOIN(2021) 30 final). 
28 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, ProtectEU – eine Europäische Strategie für die 
innere Sicherheit (COM(2025) 148 final). 
29 „Sendai-Rahmen für Katastrophenvorsorge“, am 18. März 2015 angenommen und am 3. Juni 2015 von 
der Generalversammlung der Vereinten Nationen gebilligt (A/RES/69/283).
vom Menschen verursachte Katastrophen sowie lang anhaltende Krisen besser 
bewältigt werden können. Zudem muss der Risikominderung, dem 
Katastrophenrisikomanagement, der Frühwarnung, der Prävention, der Abfederung 
möglicher Folgen und der Vorsorge größere Bedeutung beigemessen werden, wobei 
kollektive Ansätze erforderlich sind, und es bedarf weiterer Anstrengungen, um eine 
raschere Krisenreaktion und eine dauerhafte Erholung zu fördern. Mit diesem 
Instrument sollten Reformen und Investitionen unterstützt werden, die das 
Katastrophenrisiko- und das Krisenmanagement stärken, die Klimaresilienz erhöhen 
und die Resilienz lebenswichtiger gesellschaftlicher Funktionen verbessern. Das 
Instrument sollte daher zur Stärkung der Verknüpfung von humanitärer Hilfe, 
Entwicklungszusammenarbeit und Friedensförderung beitragen. 
(29) Da die Ziele dieser Verordnung von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden können, sondern vielmehr auf Unionsebene besser zu 
verwirklichen sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 EUV 
verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht 
über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(30) Dieses Instrument sollte zur Verwirklichung des kollektiven Unionsziels beitragen, 
innerhalb des Zeitrahmens der von den Vereinten Nationen im September 2015 
angenommenen Agenda 203030 (im Folgenden „Agenda 2030“) 0,7 % des 
Bruttonationaleinkommens (BNE) als öffentliche Entwicklungshilfe (ODA) gemäß 
den Kriterien des Entwicklungshilfeausschusses der OECD bereitzustellen, indem 
realistische, überprüfbare Maßnahmen zur Erfüllung dieser Verpflichtung unterstützt 
werden, und diesbezügliche Fortschritte sollten weiterhin überwacht und gemeldet 
werden. Es sollte auch für beide Seiten vorteilhafte Partnerschaften für nachhaltige 
Entwicklung fördern, unter anderem durch die Mobilisierung privater Ressourcen. Die 
gesamte Unterstützung, die durch das Instrument zur Förderung der nachhaltigen 
Entwicklung – einschließlich der mobilisierten privaten Mittel – bereitgestellt wird, 
sollte im Rahmen der öffentlichen Gesamtleistung zur Förderung nachhaltiger 
Entwicklung (TOSSD) erfasst werden. 
(31) Dieses Instrument sollte zur Verwirklichung des kollektiven Unionsziels, innerhalb 
des Zeitrahmens der Agenda 2030 0,2 % des Bruttonationaleinkommens als ODA für 
die am wenigsten entwickelten Länder bereitzustellen, beitragen, indem realistische, 
überprüfbare Maßnahmen zur Erfüllung dieser Verpflichtung unterstützt werden, 
wobei diesbezügliche Fortschritte weiterhin überwacht und gemeldet werden sollten. 
(32) Das Instrument sollte die Wettbewerbsfähigkeit der Union stärken, insbesondere 
indem es zur Nachhaltigkeit, Resilienz und Diversifizierung der Wert- und 
Lieferketten unter Berücksichtigung hoher Standards für verantwortungsvolles 
unternehmerisches Handeln beiträgt und mehr wirtschaftliche Chancen schafft. Es 
sollte für Stimmigkeit zwischen der Umsetzung der Handels-, Wirtschafts- und 
Industriepolitik der Union und dem Instrument gesorgt werden, was auch Synergien 
mit Partnerschaften für sauberen Handel und Investitionen einschließt. Um das 
Potenzial von für beide Seiten vorteilhaften Partnerschaften für eine nachhaltige 
Entwicklung in der Union und in Partnerländern zu nutzen, sollten insbesondere bei 
der Unterstützung von Projekten von gemeinsamem Interesse für die Mitgliedstaaten 
 
30 „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“, verabschiedet auf der 
Generalversammlung der Vereinten Nationen am 25. September 2015 (A/RES/70/1).
und die Partnerländer in Bezug auf die Teile der Projekte, die im Hoheitsgebiet der 
Partnerländer durchgeführt werden, Synergien gefördert werden zwischen dem 
Instrument und dem mit der Verordnung (EU) [XXX] des Europäischen Parlaments 
und des Rates31 eingerichteten Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit sowie 
mit der Fazilität „Connecting Europe“, die durch die Verordnung (EU) [XXX] des 
Europäischen Parlaments und des Rates 32, eingerichtet wurde.  
(33) Es sollte sichergestellt werden, dass die Finanzierungsinstrumente der Union für das 
auswärtige Handeln sich gegenseitig ergänzen, dies gilt insbesondere für die 
Komplementarität mit dem Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates über die 
Assoziierung der überseeischen Länder und Gebiete mit der Europäischen Union33 , 
dem mit der Verordnung (Euratom) [XXX] des Rates34 eingerichteten Europäischen 
Instrument für internationale Zusammenarbeit im Bereich der nuklearen Sicherheit 
und der Stilllegung [INSC-D], der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, 
gegebenenfalls einschließlich der Gemeinsamen Sicherheits- und 
Verteidigungspolitik, und der mit dem Beschluss (GASP) 2015/509 des Rates35 
eingerichteten Europäischen Friedensfazilität, die außerhalb des Unionshaushalts 
finanziert wird. 
(34) Die Union sollte eine möglichst effiziente Nutzung der im Rahmen ihrer 
Finanzierungsinstrumente verfügbaren Mittel anstreben. Hier sollte das Instrument 
sowohl Beiträge zu und aus anderen Programmen der Union als auch mit diesen 
kombinierte Finanzierungen ermöglichen. Dies sollte zu den Prioritäten und Interessen 
der Union sowie zu einer nachhaltigen Entwicklung in den Partnerländern der Union 
beitragen. Soweit angezeigt, sollte diese Verordnung auch die Kohärenz und 
Komplementarität mit der Makrofinanzhilfe einschließen. 
(35) Mit dieser Verordnung sollte eine indikative Finanzausstattung für das Instrument 
festgesetzt werden. Für die Zwecke dieser Verordnung werden die jeweiligen Preise 
auf der Grundlage eines festen Deflators von 2 % berechnet. 
(36) Die jüngsten Erfahrungen haben gezeigt, dass in einem sich rasch wandelnden 
wirtschaftlichen, sozialen und geopolitischen Umfeld mehr Flexibilität beim 
Mehrjährigen Finanzrahmen und bei den entsprechenden Ausgabenprogrammen der 
 
31 Verordnung (EU) Nr. [XXX] des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), einschließlich des Spezifischen Programms für 
Forschungs- und Innovationstätigkeiten im Verteidigungsbereich, und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) 2021/522, (EU) 2021/694, (EU) 2021/696, (EU) 2021/697, (EU) 2021/783, (EU) 
2023/588, (EU) 2023/1525, (EU) 2023/2418, (EU) (EDIP) (ABl. L., S.). 
32 Verordnung (EU) Nr. [XXX] des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung der Fazilität 
„Connecting Europe“ für den Zeitraum 2028-2034, zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1679 und 
zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2021/1153 (ABl. […], […], S. […]).  
33 Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates vom 5. Oktober 2021 über die Assoziierung der überseeischen 
Länder und Gebiete mit der Europäischen Union einschließlich der Beziehungen zwischen der 
Europäischen Union einerseits und Grönland und dem Königreich Dänemark andererseits (Übersee-
Assoziationsbeschluss einschließlich Grönlands) (ABl. L 355 vom 7.10.2021, S. 6, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2021/1764/oj). 
34 Verordnung (Euratom) [XXX] des Rates vom [zur Einrichtung des Europäischen Instruments für die 
internationale Zusammenarbeit im Bereich der nuklearen Sicherheit und der Stilllegung und zur 
Aufhebung der Verordnungen (Euratom) 2021/100 und (Euratom) 2021/948 (ABl. [...] vom [...], S. 
[...]). 
35 Beschluss (GASP) 2021/509 des Rates vom 22. März 2021 zur Einrichtung einer Europäischen 
Friedensfazilität und zur Aufhebung des Beschlusses (GASP) 2015/528 (ABl. L 102 vom 24.3.2021, 
S. 14)
Union vonnöten ist. Zu diesem Zweck und im Einklang mit den Zielen dieser 
Verordnung sollte die Finanzierung den sich wandelnden politischen Erfordernissen 
und Prioritäten der Union, wie sie in den von der Kommission veröffentlichten 
einschlägigen Dokumenten, in den Schlussfolgerungen des Rates und den 
Entschließungen des Europäischen Parlaments festgelegt sind, gebührend Rechnung 
tragen und gleichzeitig eine ausreichende Vorhersehbarkeit für den Haushaltsvollzug 
gewährleisten. 
(37) Gemäß der Verordnung (EU, Euratom).../... des Rates36 (MFR-Verordnung) ist 
zulässig, im Hinblick auf die Erfüllung der Verbindlichkeiten der Union im 
Zusammenhang mit den Darlehen an die Ukraine die erforderlichen Mittel im 
Unionshaushalt über die Obergrenzen des Mehrjährigen Finanzrahmens hinaus in 
Anspruch zu nehmen. Dadurch kann im Rahmen der vorliegenden Verordnung 
finanzieller Beistand für die Ukraine in Form von Darlehen gemäß Artikel 223 
Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/250937 genehmigt werden. 
(38) Angesichts der Haushaltsdeckung gemäß der Verordnung (EU, Euratom).../... (MFR-
Verordnung) ist es angezeigt, den Höchstbetrag der gesamten finanziellen 
Verbindlichkeiten der Union zur Deckung von Haushaltsgarantien und finanziellem 
Beistand in Form von Darlehen im Rahmen der vorliegenden Verordnung nicht um 
den Betrag des finanziellen Beistands zu kürzen, der der Ukraine im Rahmen dieser 
Verordnung in Form von Darlehen gewährt wird. Es ist auch angezeigt, keine 
Dotierung zu bilden und abweichend von Artikel 214 Absatz 1 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 im Rahmen dieses Instruments keine Dotierungsquote für 
Darlehen an die Ukraine festzulegen.  
(39) Was die Unterstützung der Union für die Ukraine – außer in Form von Darlehen – 
betrifft, sollte die Finanzierung im Rahmen der vorliegenden Verordnung, wie in der 
Verordnung [(EU, Euratom) 20XX/XXX * des Rates [MFR-Verordnung] vorgesehen, 
für den Zeitraum 1. Januar 2028 bis 31. Dezember 2034 aus der (Ukraine-Reserve) 
erfolgen. Die Mittel für Verpflichtungen und die entsprechenden Mittel für Zahlungen 
aus der (Ukraine-Reserve) sollten jährlich im Rahmen des Haushaltsverfahrens 
bereitgestellt werden. Darüber hinaus sollte es möglich sein, für die Zwecke dieser 
Verordnung bereitgestellte Mittel aus der in Artikel 6 der Verordnung [(EU, Euratom) 
20XX/XXX des Rates * [MFR-Verordnung]) genannten Reserve zur Unterstützung 
der Ukraine gemäß der Verordnung (Euratom) [...] (INSC-D) zu verwenden. 
(40) Im Rahmen der restriktiven Maßnahmen der Union, die gemäß Artikel 29 EUV und 
Artikel 215 Absatz 2 AEUV erlassen werden, dürfen benannten natürlichen oder 
juristischen Personen, Organisationen und Einrichtungen weder unmittelbar noch 
mittelbar Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen zur Verfügung gestellt werden oder 
zugutekommen. Daher sollten weder solche natürlichen oder juristischen Personen, 
Organisationen oder Einrichtungen noch juristische Personen, Organisationen oder 
Einrichtungen in ihrem Eigentum oder unter ihrer Kontrolle durch das Instrument 
unterstützt werden. 
 
36 Verordnung (EU, Euratom) [...] des Rates vom [...] [zur Festlegung des Mehrjährigen Finanzrahmens 
für die Jahre 2028 bis 2034] (ABl. L …, S.). 
37 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
(41) In einem globalen Kontext, in dem die Union mit einem starken geopolitischen und 
geoökonomischen Wettbewerb konfrontiert ist und der von globalen 
Herausforderungen geprägt ist, die vom Klimawandel und dem Verlust an 
biologischer Vielfalt bis hin zu Spannungen im Zusammenhang mit knappen 
Ressourcen, technologischen Abhängigkeiten, anhaltendem Migrationsdruck und 
Störungen in den Bereichen Wirtschaft und Handel reichen, muss das auswärtige 
Handeln im Hinblick auf eine wirksame Umsetzung der Prioritäten der Union und 
ihrer Partner nicht nur auf Sicherheitsbedrohungen und Fragilität reagieren sondern 
auch auf neu entstehende Bedürfnisse eingehen und strategische Prioritäten 
voranbringen. Damit die Union besser auf unvorhergesehene Erfordernisse reagieren 
und ihre Partnerschaften aufbauend auf den Erfahrungen mit dem Europäischen 
Entwicklungsfonds und der Verordnung (EU) 2021/947 an neue Prioritäten anpassen 
kann, sollte ein nicht zugewiesener Betrag als Flexibilitätspolster für neue 
Herausforderungen und Prioritäten vorgesehen werden. Dieser Betrag sollte gemäß 
den in dieser Verordnung festgelegten Verfahren mobilisiert werden.  
(42) Der globale Handlungskontext sollte durch die Bemühungen um eine regel- und 
wertebasierte Weltordnung gekennzeichnet sein, deren Grundprinzip der 
Multilateralismus ist und in deren Mittelpunkt die Vereinten Nationen (VN) stehen. 
Die Agenda 2030 bildet zusammen mit dem im Rahmen des Rahmenübereinkommens 
der Vereinten Nationen über Klimaänderungen geschlossene Übereinkommen von 
Paris38 (im Folgenden „Übereinkommen von Paris“), dem Globalen 
Biodiversitätsrahmen von Kunming-Montreal39, der Aktionsagenda von Addis Abeba 
der dritten Internationalen Konferenz über Entwicklungsfinanzierung40 und dem 
Zukunftspakt41 die Reaktion der internationalen Gemeinschaft auf die globalen 
Herausforderungen und Tendenzen in Bezug auf die nachhaltige Entwicklung. Im 
Rahmen des Instruments sollte ein besonderes Augenmerk auf die Zusammenhänge 
zwischen den Zielen für nachhaltige Entwicklung sowie auf integrierte Maßnahmen 
gelegt werden, mit denen positive Nebeneffekte und in kohärenter Weise mehrere 
Ziele zugleich erreicht werden können. 
(43) Das Instrument sollte die Durchführung des Samoa-Partnerschaftsabkommens 
zwischen der Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und den Mitgliedern der 
Organisation afrikanischer, karibischer und pazifischer Staaten andererseits42, das am 
15. November 2023 in Samoa unterzeichnet wurde und seit dem 1. Januar 2024 
vorläufig angewandt wird, unterstützen. Das Instrument sollte auch die Fortsetzung 
 
38 Beschluss (EU) 2016/1841 des Rates vom 5. Oktober 2016 über den Abschluss des im Rahmen des 
Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen geschlossenen 
Übereinkommens von Paris im Namen der Europäischen Union (ABl. L 282 vom 19.10.2016, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2016/1841/oj). 
39 „Globaler Biodiversitätsrahmen von Kunming-Montreal“, verabschiedet am 19. Dezember 2022 von 
der 15. Konferenz der Vertragsparteien des Übereinkommens über die biologische Vielfalt (CBD 
COP 15). 
40 „Aktionsagenda von Addis Abeba“ der dritten Internationalen Konferenz über 
Entwicklungsfinanzierung, am 16. Juni 2015 angenommen und am 27. Juli 2015 von der 
Generalversammlung der Vereinten Nationen gebilligt (A/RES/69/313). 
41 „Zukunftspakt“, am 22. September 2024 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen 
verabschiedet (A/RES/79/1). 
42 Beschluss des Rates (EU) 2023/2861 vom 20. Juli 2023 über die Unterzeichnung – im Namen der 
Europäischen Union – und die vorläufige Anwendung des Partnerschaftsabkommens zwischen der 
Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und den Mitgliedern der Organisation 
afrikanischer, karibischer und pazifischer Staaten andererseits (ABl. L, 2023/2861, 28.12.2023, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2023/2861/oj).
der bestehenden Zusammenarbeit zwischen der Union und diesen spezifischen 
Regionen unterstützen, beispielsweise mit der Afrikanischen Union, im Einklang mit 
der gemeinsamen Vision der EU und der AU für 2030. 
(44) Die Union sollte nach Artikel 208 AEUV die erforderliche Politikkohärenz im 
Interesse der Entwicklung gewährleisten. In den Bereichen, in denen die Politik der 
Union Auswirkungen auf die Entwicklungsländer und -gebiete haben kann, sollte die 
Union den Zielen der Entwicklungszusammenarbeit Rechnung tragen. Um die 
Politikkohärenz im Interesse der nachhaltigen Entwicklung zu gewährleisten, müssen 
bei der Politik der Union in allen Bereichen die Auswirkungen dieser Politik auf die 
nachhaltige Entwicklung auf allen Ebenen, d. h. auf nationaler Ebene, in der Union, in 
anderen Ländern und auf globaler Ebene, berücksichtigt werden. 
(45) Im Einklang mit ihren internationalen Verpflichtungen sollte die Union die Grundsätze 
der Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit anwenden, d. h. 
Eigenverantwortung der Entwicklungsländer und -gebiete für die 
Entwicklungsprioritäten, Fokus auf Ergebnisse, inklusive 
Entwicklungspartnerschaften, Transparenz und gegenseitige Rechenschaftspflicht. In 
diesem Zusammenhang sollten die Union und ihre Mitgliedstaaten mit ihrer 
kollektiven Unterstützung für Partnerländer und -regionen den größtmöglichen 
Mehrwert schaffen. Die Durchführung des Instruments sollte sich an den erwarteten 
Ergebnissen, d. h. an seinen Leistungen (Outputs), direkten Wirkungen (Outcomes) 
und den längerfristigen Wirkungen (Impacts), orientieren. 
(46) Die Union sollte eine enge Abstimmung mit den lokalen Behörden und der 
Zivilgesellschaft fördern und deren Beteiligung am Beitrag zur nachhaltigen 
Entwicklung und zur Verwirklichung der Ziele für nachhaltige Entwicklung auf 
lokaler Ebene unterstützen. Die Union sollte auch günstige Rahmenbedingungen für 
die Zivilgesellschaft fördern, damit deren Organisationen ihre Arbeit wirksam ausüben 
können. Zivilgesellschaftliche Organisationen und lokale Behörden sollten im 
Hinblick auf ihr Eintreten für die Werte, Interessen und Ziele der Union im Rahmen 
des Instruments Unterstützung der Union erhalten. Zivilgesellschaftliche 
Organisationen und lokale Behörden sollten ordnungsgemäß konsultiert werden und 
rechtzeitig Zugang zu einschlägigen Informationen erhalten, damit sie angemessen 
mitwirken können. 
(47) Die Durchführung des Instruments sollte von den Grundsätzen der Gleichstellung der 
Geschlechter, der Stärkung der Rolle von Frauen und Mädchen sowie der Verhütung 
und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt geleitet sein und 
darauf abzielen, die Rechte der Frau im Einklang mit dem Fahrplan für die 
Frauenrechte43, der Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter44, den EU-
Aktionsplänen für die Gleichstellung, den einschlägigen Schlussfolgerungen des Rates 
und internationalen Übereinkommen, einschließlich des Übereinkommens von 
 
43 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Ein Fahrplan für die Frauenrechte (COM(2025) 97 
final). 
44 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Eine Union der Gleichheit: Strategie für die 
Gleichstellung der Geschlechter 2020–2025 (COM(2020) 152 final).
Istanbul zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen45 zu schützen und 
zu fördern. Die Stärkung der Geschlechtergleichstellung und der Rolle der Frauen im 
Rahmen des auswärtigen Handelns der Union wie auch die Intensivierung der 
Bemühungen zur Verwirklichung der in den EU-Aktionsplänen für die Gleichstellung 
genannten Mindestleistungsanforderungen sollten dazu führen, dass in allen Bereichen 
des auswärtigen Handelns und der internationalen Zusammenarbeit der Union ein 
geschlechtersensibler und transformativer Ansatz verfolgt wird. Die Gleichstellung der 
Geschlechter und die Stärkung der Rolle der Frauen und Mädchen sollten im Rahmen 
des Instruments durchgängig berücksichtigt und bei allen Maßnahmen angemessen 
einbezogen werden.  
(48) Mit dem Instrument sollten Kinder und junge Menschen als wichtige Akteure des 
Wandels unterstützt werden, wobei ihren Bedürfnissen und der Stärkung ihrer Rolle 
besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden sollte. Es sollte darauf abzielen, 
Diskriminierungen aus Gründen des Alters, der ethnischen Herkunft, der Religion und 
der Weltanschauung, einer Behinderung oder der sexuellen Ausrichtung zu verhindern 
und zu bekämpfen. Es sollte die Rechte von Menschen mit Behinderungen im 
Einklang mit dem VN-Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen46 fördern.  
(49) In Anerkennung der Tatsache, dass sich die Dreifachkrise des Planeten – Klima, 
Verlust an biologischer Vielfalt und Umweltverschmutzung – in den letzten zehn 
Jahren verschärft hat und nicht von der Union allein gelöst werden kann, sollte das 
Instrument eine wesentliche Rolle bei der Verwirklichung multilateral vereinbarter 
Klima- und Umweltziele spielen, indem es die internationale Zusammenarbeit 
unterstützt. In diesem Zusammenhang sollte die Union die am stärksten gefährdeten 
Länder, insbesondere die kleinen Inselentwicklungsländer und die am wenigsten 
entwickelten Länder, unterstützen. 
(50) Angesichts der Bedeutung, die der Bewältigung des Klimawandels im Einklang mit 
den Zusagen der Union zukommt, das Übereinkommen von Paris und den Globalen 
Biodiversitätsrahmen von Kunming und Montreal umzusetzen und die Ziele für 
nachhaltige Entwicklung zu verwirklichen, sollte das Instrument zur durchgängigen 
Einbeziehung des Klimaaspekts in die Politik der Union beitragen. Einschlägige 
Maßnahmen sollten im Zuge der Durchführung des Instruments ermittelt werden und 
der im Rahmen des Instruments geleistete Gesamtbeitrag sollte Gegenstand der 
einschlägigen Überwachungs-, Evaluierungs- und Überprüfungsprozesse sein. Das 
Instrument sollte dazu beitragen, den Rückgang der biologischen Vielfalt aufzuhalten 
und umzukehren, indem es auf den Zusammenhängen zwischen Klima- und 
Biodiversitätszielen aufbaut. 
(51) Das Handeln der Union im Bereich Klimawandel und biologische Vielfalt sollte einen 
gerechten Übergang zu einer klimaneutralen, klimaresistenten und 
ressourceneffizienten Kreislaufwirtschaft unterstützen. Es sollte vor allem die 
Einhaltung und Umsetzung des Übereinkommens von Paris, des VN-
Rahmenübereinkommens über Klimaänderungen, des Übereinkommens der Vereinten 
 
45 „Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt“ (SEV Nr. 210), trat am 1. August 2014 in Kraft 
(https://www.coe.int/de/web/conventions/full-list?module=treaty-detail&treatynum=210). 
46 Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (CRPD), in Kraft getreten am 
3. Mai 2008 (https://social.desa.un.org/issues/disability/crpd/convention-on-the-rights-of-persons-with-
disabilities-crpd#Fulltext).
Nationen über die biologische Vielfalt, des Übereinkommens der Vereinten Nationen 
zur Bekämpfung der Wüstenbildung und des Übereinkommens über die Erhaltung und 
nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der Meere von Gebieten außerhalb 
nationaler Hoheitsbefugnisse fördern. Insbesondere sollten die im Rahmen des 
Instruments zugewiesenen Mittel mit dem langfristigen Temperaturziel des 
Übereinkommens von Paris in Einklang stehen, den Anstieg der globalen 
Durchschnittstemperatur auf deutlich unter 2 °C über dem vorindustriellen Niveau zu 
begrenzen, und die Verwirklichung dieses Ziels fördern, während gleichzeitig weitere 
Anstrengungen zur Begrenzung des Temperaturanstiegs auf 1,5 °C unternommen 
werden. Das Instrument sollte mit dem Ziel in Einklang stehen, die Fähigkeit zur 
Anpassung an die negativen Auswirkungen des Klimawandels zu verbessern, die 
Vulnerabilität zu verringern und die Klimaresilienz zu fördern und es sollte sich an 
den Zielen des Globalen Biodiversitätsrahmens von Kunming und Montreal 
ausrichten. Im Einklang mit dem Europäischen Pakt für die Meere47 sollte das 
Instrument die Erhaltung der Meere fördern und die internationale regelbasierte 
Meerespolitik stärken. Besondere Aufmerksamkeit sollte Maßnahmen gewidmet 
werden, mit denen sich positive Nebeneffekte und mehrere Ziele — einschließlich 
Klima-, Biodiversitäts- und Umweltziele — zugleich erreichen lassen.  
(52) Nach Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
müssen die Programme und Tätigkeiten, soweit machbar und zweckmäßig, so 
durchgeführt werden, dass die in Artikel 9 der Verordnung (EU) 2020/85248 
festgelegten Umweltziele nicht gefährdet werden (im Folgenden „Grundsatz der 
Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“). Um eine einheitliche Umsetzung 
dieses Grundsatzes im gesamten Haushalt zu gewährleisten, sollte im Rahmen des 
Instruments der Grundsatz der Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen im 
Einklang mit den gemeinsamen Vorschriften der Verordnung (EU, Euratom) [XXX] 
des Europäischen Parlaments und des Rates [Leistungsverordnung] und den 
einheitlichen technischen Leitlinien („Leitlinien zur Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen“) angewandt werden.  
(53) Das Instrument sollte die digitale Zusammenarbeit mit Partnerländern und deren 
digitalen Wandel im Einklang mit der internationalen Digitalstrategie für die 
Europäische Union49 und dem Kompass für Wettbewerbsfähigkeit50 fördern.  
(54) Im Einklang mit Artikel 210 AEUV sollten die Union und ihre Mitgliedstaaten ihre 
kollektive Wirkung verstärken, indem sie ihre jeweiligen Ressourcen und Kapazitäten 
so weit wie möglich bündeln. 
(55) Im Bereich der internationalen Zusammenarbeit sollte die Politik der Union und 
diejenige der Mitgliedstaaten auf dem Konzept „Team-Europa“51 beruhen, sodass sie 
 
47 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Der Europäische Pakt für die Meere 
(COM(2025) 281 final). 
48 Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020 über die 
Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen und der Änderungsverordnung 
(EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2020/852/oj). 
49 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat – Eine internationale 
Digitalstrategie für die Europäische Union (JOIN/2025/140 final).  
50 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für 
eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final).
sich gegenseitig ergänzen und verstärken, um die Wirksamkeit, die Wirkung und den 
Mehrwert dieser kollektiven Unterstützung zu verbessern. 
(56) Die Union, ihre Mitgliedstaaten, die Durchführungsstellen und 
Finanzierungsinstitutionen der Mitgliedstaaten, einschließlich der 
Entwicklungsfinanzierungsinstitutionen und Exportkreditagenturen der 
Mitgliedstaaten, die Europäische Investitionsbank (EIB) und die Europäische Bank für 
Wiederaufbau und Entwicklung (EBWE) sollten bestrebt sein, die Partnerländer und 
die strategischen Interessen der Union außerhalb der Union durch gemeinsam 
festgelegte und durchgeführte Maßnahmen zu fördern. Dieser Ansatz sollte inklusiv 
und für gleich gesinnte Partner und Interessenträger offen sein, um Ressourcen zu 
bündeln und zusammen zur Verwirklichung gemeinsamer Ziele beizutragen, unter 
anderem durch den Einsatz von Haushaltsgarantien und Mischfinanzierungen. 
(57) Die Union sollte konstruktives Engagement in Bezug auf alle Aspekte von Migration 
und Vertreibung unterstützen, das darauf ausgerichtet ist, sichere und gut regulierte 
Rahmenbedingungen für Migration und die Bereitstellung von Unterstützung für 
Vertriebene und ihre Aufnahmegemeinschaften zu gewährleisten. Die 
Zusammenarbeit mit Partnerländern im Bereich der Migration muss – unter Wahrung 
der Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten, unter Nutzung der Vorteile einer geordneten, 
sicheren, regulären und verantwortungsvollen Migration und Hand in Hand mit der 
wirksamen Bekämpfung von irregulärer Migration – weiter intensiviert werden. Diese 
Zusammenarbeit sollte — auf der Grundlage der gegenseitigen Rechenschaftspflicht 
und der uneingeschränkten Achtung der im Völkerrecht und im Unionsrecht 
verankerten humanitären Verpflichtungen und Menschenrechtsverpflichtungen sowie 
durch Zusammenarbeit mit Diasporagemeinschaften und die Förderung legaler 
Migrationswege — einen Beitrag zur Minderung der negativen Auswirkungen von 
Vertreibungen, zur Gewährleistung des Zugangs zu internationalem Schutz, zur 
Bekämpfung der Ursachen von irregulärer Migration und von Vertreibungen, zur 
Verbesserung des Grenzmanagements und zur Fortsetzung der Anstrengungen im 
Kampf gegen irreguläre Migration, zur Bekämpfung von Menschenhandel und 
Schleuserkriminalität sowie gegebenenfalls zu den Bemühungen um eine würdevolle 
und dauerhafte Rückkehr, Rückübernahme und Wiedereingliederung leisten. Dass 
Partnerländer in diesem Bereich wirksam mit der Union zusammenarbeiten, sollte 
daher fester Bestandteil des Instruments sein. Größere Kohärenz zwischen der Politik 
in den Bereichen Migration, Asyl und Rückführung und der auswärtigen Politik ist 
wichtig, um sicherzustellen, dass die Partnerländer mit der Außenhilfe der Union bei 
der wirksameren Steuerung der Migration hin zu einer nachhaltigen Entwicklung 
unterstützt werden. Das Instrument sollte zu einem koordinierten, ganzheitlichen und 
strukturierten Migrationskonzept beitragen, das Synergien maximiert und die 
erforderliche Hebelwirkung entfaltet. 
(58) Das Instrument sollte die Union in die Lage versetzen, in Zusammenarbeit mit den 
Mitgliedstaaten sowie entsprechend der und ergänzend zur Migrations- und 
Asylpolitik der Union umfassend auf die mit Migration und Vertreibung verbundenen 
Herausforderungen, Bedürfnisse und Chancen zu reagieren. Migrationsbezogene 
Maßnahmen im Rahmen des Instruments sollten zur wirksamen Durchführung der 
Abkommen und Dialoge der Union über Migration mit Partnerländern beitragen, 
 
51 Gemeinsame Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss, den Ausschuss der Regionen und die Europäische Investitionsbank, 
Team Europa – Aufbau nachhaltiger internationaler Partnerschaften (JOIN(2024) 25 final).
indem sie zur Zusammenarbeit auf der Grundlage eines flexiblen anreizorientierten 
Ansatzes und mithilfe eines Koordinierungsmechanismus im Rahmen des Instruments 
anregen. Der Koordinationsmechanismus sollte es ermöglichen, im Rahmen des 
Instruments auf bestehende und sich abzeichnende Herausforderungen in den 
Bereichen Migration und Vertreibung zu reagieren, indem durch flexible 
Finanzierung — unter Einhaltung der Finanzausstattung und durch deren flexiblen 
Einsatz — alle entsprechenden Komponenten eingesetzt werden. Diese Maßnahmen 
sollten unter uneingeschränkter Achtung des Völkerrechts, einschließlich der 
internationalen Menschenrechtsnormen, des humanitären Völkerrechts und des 
Flüchtlingsrechts sowie der Zuständigkeiten der Union und der Mitgliedstaaten 
durchgeführt werden. 
(59) Im Rahmen des Instruments sollte sich die Union im Einklang mit dem EU-
Aktionsplan für Menschenrechte und Demokratie52 mit den Menschenrechten und der 
demokratischen Regierungsführung auf allen Ebenen befassen, unter anderem durch 
Wahlbeobachtungsmissionen. Soweit angezeigt sollte die Unterstützung der Union in 
Bereichen, die den Schutz der Menschenrechte und der demokratischen Werte und 
Grundsätze betreffen, sowie die Unterstützung der Akteure der Zivilgesellschaft 
unabhängig von der Zustimmung der Regierungen und Behörden der betreffenden 
Partnerländer bereitgestellt werden. Da die Achtung der Demokratie, der 
Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit eine Grundvoraussetzung für eine 
wirtschaftliche Haushaltsführung und eine wirksame Unionsfinanzierung im Sinne der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ist, könnte die Hilfe im Falle einer 
Verschlechterung der Lage in Drittländern hinsichtlich der Demokratie, der 
Menschenrechte oder der Rechtsstaatlichkeit ausgesetzt werden. 
(60) Die im Rahmen des Instruments verfügbaren Mittel sollten zur Finanzierung von 
Maßnahmen zugunsten der internationalen Dimension des Programms Erasmus+, auch 
im Einklang mit der Union der Kompetenzen53, verwendet werden. Die mehrjährige 
Programmplanung der internationalen Dimension von Erasmus+ im Rahmen dieses 
Instruments sollte im Einklang mit den in der Verordnung (EU) [XXX] des 
Europäischen Parlaments und des Rates [Erasmus+-Verordnung]54 festgelegten 
Verfahren durchgeführt werden.  
(61) Das Instrument sollte zur Förderung der internationalen kulturellen Beziehungen 
beitragen und die Rolle der Kultur bei der Förderung der Werte der Union anerkennen. 
(62) Die Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 findet auf dieses Instrument Anwendung. 
Sie regelt die Aufstellung und den Vollzug des Gesamthaushaltsplans der 
Europäischen Union und enthält unter anderem Bestimmungen zu Finanzhilfen, 
Preisen, nichtfinanziellen Zuwendungen, Auftragsvergabe, indirekter 
Mittelverwaltung, finanziellem Beistand, Finanzierungsinstrumenten und 
Haushaltsgarantien. 
 
52 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat — EU-Aktionsplan für 
Menschenrechte und Demokratie 2020-2024 (JOIN(2020) 5 final). 
53 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Die Union der 
Kompetenzen (COM(2025) 90 final). 
54 Verordnung (EU) [XXX] des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Programms 
Erasmus+ für den Zeitraum 2028-2034 und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/817 und (EU) 
2021/888 (ABl. L. S.).
(63) Jahres- oder Mehrjahresaktionspläne und Maßnahmen gemäß der vorliegenden 
Verordnung sollten Arbeitsprogramme im Sinne der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 sein. Jahres- oder Mehrjahresaktionspläne sollten sich auf 
Maßnahmenbündel beziehen, für die jeweils ein Dokument vorgelegt wird. 
(64) Vorschriften über die tatsächliche Niederlassung oder Staatsangehörigkeit oder die Art 
der Teilnehmer an Vergabeverfahren, auch in Bezug auf ihre direkte und indirekte 
Kontrolle durch Einrichtungen eines Partnerlandes, sowie über den Ursprung von 
Erzeugnissen können Beschränkungen vorsehen, unter anderem wenn diese im 
strategischen Interesse der Union liegen. Solche Beschränkungen könnten 
beispielsweise, soweit angezeigt, für Hochrisikoanbieter gelten.  
(65) Unter Wahrung des Grundsatzes der Jährlichkeit des Unionshaushaltes ist es aufgrund 
der externen Volatilität erforderlich, dass die bereits gemäß der Verordnung (EU) 
2021/947 zulässigen Flexibilitätsregelungen in Bezug auf Mittelübertragungen 
erhalten bleiben. Abweichend von Artikel 12 Absatz 4 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 sollten Mittelübertragungen aus dem Instrument zur Wiederverwendung im 
Rahmen dieses Instruments zur Verfügung stehen, um eine effiziente Verwendung der 
Unionsmittel sowohl zugunsten von Bürgerinnen und Bürger der Union als auch von 
Partnerländern zu gewährleisten und die für die Maßnahmen der Union im Bereich des 
auswärtigen Handelns verfügbaren Unionsmittel zu maximieren. Abweichend von 
Artikel 212 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 sollten 
eingenommene, zurückgezahlte und eingezogene Mittel aus 
Finanzierungsinstrumenten, die durch Programme für das auswärtige Handeln im 
Rahmen dieses oder früherer Mehrjähriger Finanzrahmen eingerichtet wurden, zur 
Wiederverwendung im Rahmen dieses Instruments zur Verfügung stehen. Dadurch 
werden die erforderlichen Ressourcen für die Finanzierung des jeweils dringendsten 
zusätzlichen Bedarfs im Bereich der Außenbeziehungen der EU verfügbar gemacht. 
(66) Um die für das Instrument verfügbaren Mittel dadurch zu erhöhen, dass diesem die 
Überschüsse in Verbindung mit dem Garantiefonds für Maßnahmen im 
Zusammenhang mit den Außenbeziehungen, der mit der Verordnung (EG, Euratom) 
Nr. 480/2009 eingerichtet wurde, dem Europäischen Fonds für nachhaltige 
Entwicklung, der mit der Verordnung (EU) 2017/160155 eingerichtet wurde, dem 
Europäischen Fonds für nachhaltige Entwicklung plus (EFSD+), der mit der 
Verordnung (EU) 2021/947 eingerichtet wurde, der Garantie für die Ukraine, die mit 
der Verordnung (EU) 2024/792 eingerichtet wurde, dem finanziellen Beistand in Form 
von Darlehen gemäß den Verordnungen (EU) 2024/1449 und (EU) 2025/535 sowie in 
Verbindung mit der Haushaltsgarantie und dem finanziellen Beistand im Rahmen 
dieses Instruments zugewiesen werden, sind Ausnahmen von Artikel 216 Absatz 4 
Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und von Artikel 31 Absatz 8 
der Verordnung (EU) 2021/947 erforderlich. Dadurch werden die erforderlichen 
Ressourcen für die Finanzierung des jeweils dringendsten zusätzlichen Bedarfs im 
Bereich der Außenbeziehungen der EU verfügbar gemacht.  
(67) Zur Gewährleistung der Flexibilität sollte Artikel 114 Absatz 2 Unterabsatz 3 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 nicht für die mehrjährigen Maßnahmen im 
Rahmen dieses Instruments gelten. 
 
55 Verordnung (EU) 2017/1601 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. September 2017 zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für nachhaltige Entwicklung (EFSD), der EFSD-Garantie und des 
EFSD-Garantiefonds (ABl. L 249 vom 27.9.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1601/oj).
(68) Die Arten der Finanzierung und des Haushaltsvollzugs im Rahmen dieser Verordnung 
sollten jeweils danach ausgewählt werden, ob sie zur Verwirklichung der spezifischen 
Ziele der Maßnahmen und zur Erzielung von Ergebnissen geeignet sind, wobei 
insbesondere die Kontrollkosten, der Verwaltungsaufwand und das erwarteten Risiko 
der Nichteinhaltung von Vorschriften zu berücksichtigen sind. Dabei sollte auch die 
Verwendung von Pauschalbeträgen, Kosten je Einheit und Pauschalsätzen sowie von 
nicht mit den Kosten der betreffenden Vorhaben verknüpften Finanzierungen gemäß 
Artikel 125 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 geprüft 
werden. Die Union sollte in der Lage sein, dem Institut der Europäischen Union für 
Sicherheitsstudien und dem Europäischen Sicherheits- und Verteidigungskolleg im 
Hinblick auf die Durchführung von Maßnahmen im Rahmen des Instruments 
Haushaltsvollzugsaufgaben gemäß Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer viii der 
Verordnung (EU) 2024/2509 zu übertragen.  
(69) Abweichend von Artikel 192 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
sollte die Union in der Lage sein, Unterstützung in Form von Finanzhilfen flexibel und 
zeitnah bereitzustellen, ohne dass eine Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 
erforderlich ist, beispielsweise wenn schwierige Bedingungen gegeben sind, sowie in 
dringlichen und Krisensituationen, um Menschenrechtsverteidiger und andere Akteure 
der Zivilgesellschaft zu unterstützen. Unter den in der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 festgelegten Bedingungen könnten aus dem Instrument finanzierte 
Finanzhilfen auch zivilgesellschaftliche Organisationen und anderen Stellen gewährt 
werden, die nach dem geltenden nationalen Recht keine Rechtspersönlichkeit besitzen. 
(70) Unbeschadet der Anwendung von Wettbewerbsverfahren können, wo immer dies im 
Einklang mit Artikel 192 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
angemessen ist, privatrechtlichen Einrichtungen eines Mitgliedstaats Finanzhilfen 
ohne Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen gewährt werden, wenn das 
betreffende Projekt im strategischen Interesse der Union liegt und es die Ziele des 
Instruments unterstützt. Eine solche Direktvergabe könnte beispielsweise 
gerechtfertigt sein, um Investitionen oder Durchführbarkeitsstudien in strategischen 
Bereichen wie kritische Rohstoffe, Klimaresilienz oder digitale und andere 
Infrastruktur zu ermöglichen, insbesondere im Rahmen integrierter Pakete, um die 
strategische Autonomie der Union zu stärken. Im Einklang mit der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 sollten bei einer solchen Direktvergabe durchgehend die 
allgemeinen Grundsätze für Finanzhilfen eingehalten werden und sie sollte in der 
Vergabeentscheidung hinreichend begründet werden. 
(71) Im Einklang mit dem Konzept „Team Europa“ sollten Maßnahmen in indirekter 
Mittelverwaltung vorzugsweise der EIB, der EBWE oder einer mitgliedstaatlichen 
Organisation im Sinne der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 übertragen werden. 
(72) Bei der indirekten Mittelverwaltung mit Partnerländern oder den von ihnen benannten 
Stellen, bei der die Kommission gemäß Artikel 157 Absatz 7 Unterabsatz 2 
Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 Verantwortung für das 
Finanzmanagement behält, sollte es der Kommission, wenn sie Zahlungen im Namen 
der öffentlichen Auftraggeber direkt an die Empfänger leistet, möglich sein, 
entsprechende geschuldete Beträge später direkt von den Empfängern der öffentlichen 
Auftraggeber einzuziehen. Ebenso sollte es der Kommission im Rahmen der 
indirekten Mittelverwaltung möglich sein, in Fällen, in denen die Partnerländer oder 
die von ihnen benannten Stellen die übertragenen Haushaltsvollzugsaufgaben nicht 
wahrnehmen oder nicht mehr in der Lage sind, diese wahrzunehmen, vorübergehend
an ihre Stelle zu treten und in ihrem Namen und Auftrag im Wege der indirekten 
Mittelverwaltung zu handeln. 
(73) Gemäß Artikel 85 Absatz 1 des Beschlusses (EU) 2021/1764 des Rates können in 
überseeischen Ländern und Gebieten niedergelassene Personen und Rechtsträger 
vorbehaltlich der Bestimmungen und Ziele des Instruments und der möglichen 
Regelungen, die für den mit dem jeweiligen überseeischen Land oder Gebiet 
verbundenen Mitgliedstaat gelten, finanziell unterstützt werden. Um die Wirksamkeit 
und die Wirkung der Unionsmaßnahmen zu stärken, sollte in Bereichen von 
gemeinsamem Interesse die Zusammenarbeit zwischen den Partnerländern und -
regionen, den überseeischen Ländern und Gebieten und den Unionsgebieten in 
äußerster Randlage gemäß Artikel 349 AEUV gefördert werden. 
(74) Das Instrument sollte die Bereitstellung von Unterstützung in Form von 
Haushaltsgarantien und finanziellem Beistand ermöglichen. Die Dotierung und die 
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit diesen Finanzierungen sowie der finanzielle 
Beistand sollten mit Mitteln aus dem Instrument unterstützt werden. 
(75) Im Sinne der Kohärenz sollten die Haushaltsgarantie und die 
Finanzierungsinstrumente, auch in den Fällen, in denen diese bei 
Mischfinanzierungsmaßnahmen mit nicht rückzahlbarer Unterstützung kombiniert 
werden, sowie der finanzielle Beistand im Rahmen des Instruments im Einklang mit 
Titel X der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und den von der Kommission für 
die Zwecke seiner Anwendung festgelegten technischen Vereinbarungen und 
Bedingungen durchgeführt werden. 
(76) Nach dem EFSD für den Zeitraum 2017-2020 und dem EFSD+ für den Zeitraum 
2021-2027 ist dies der dritte Mehrjährige Finanzrahmen, in dem eine 
Haushaltsgarantie zur Unterstützung von Maßnahmen im Außenbereich eingesetzt 
wird. Die Haushaltsgarantie ist zu einem Standardinstrument des 
Finanzinstrumentariums der Union geworden und die wichtigsten diesbezüglichen 
Vorschriften und Verfahren sind in der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
verankert. In der vorliegenden Verordnung sind nur besondere Bestimmungen für die 
Haushaltsgarantie im Rahmen des Instruments vorgesehen. Angesichts der Tatsache, 
dass es für die von der Union in Partnerländern mobilisierten Investitionen 
erforderlich sein kann, die verschiedenen Formen der im Rahmen des Instruments 
verfügbaren Unionsfinanzierung flexibel zu nutzen und miteinander zu kombinieren, 
ist jedoch für Mischfinanzierungsmaßnahmen und die Haushaltsgarantie keine 
besondere Behandlung im Rahmen eines spezifischen Fonds wie dem EFSD oder dem 
EFSD+ vorgesehen.  
(77) Um für Vorhersehbarkeit und Flexibilität zu sorgen, muss ein Höchstbetrag für die 
Haushaltsgarantie und ein Höchstbetrag für die gesamten finanziellen 
Verbindlichkeiten der Union zur Deckung der Haushaltsgarantie und des finanziellen 
Beistands in Form von Darlehen im Rahmen des Instruments festgelegt werden. 
(78) Im Einklang mit Artikel 214 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
sollte die vorliegende Verordnung eine Überprüfung der Dotierungsquoten vorsehen. 
Daher sollte es möglich sein, während des gesamten Zeitraums des Mehrjährigen 
Finanzrahmens im Anschluss an die regelmäßigen Überprüfungen, die auf dem 
Risikomanagementrahmen der Kommission beruhen und die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung berücksichtigen sollten, Anpassungen der Dotierungsquoten 
vorzunehmen.
(79) Um die Anforderungen der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 zu erfüllen, sollte 
in der vorliegenden Verordnung festgelegt werden, dass Dritte und Partnerländer einen 
Beitrag zur Haushaltsgarantie leisten können. 
(80) Es sollte möglich sein, die gemäß dieser Verordnung genehmigte Haushaltsgarantie 
auch für den Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates und die Verordnung (Euratom) 
[XXX] [INSC-D] als horizontales Umsetzungsinstrument heranzuziehen, um 
Unterstützung im Rahmen anderer Unionsprogramme im Einklang mit den in diesen 
Programmen festgelegten Zielen und Förderfähigkeitskriterien zu leisten. In diesen 
Fällen sollte die entsprechende Dotierung der finanziellen Verbindlichkeiten aus der 
Finanzausstattung dieser anderen Programme erfolgen. 
(81) Um die Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und die Haushaltsdisziplin zu 
gewährleisten und den Umfang ausstehender Zahlungen zu begrenzen, sollten die 
Dotierungen für die Haushaltsgarantie und für den finanziellen Beistand nach Ablauf 
des letzten Jahres des Mehrjährigen Finanzrahmens nicht mehr gebunden werden und 
sie sollten bis zum Ende des dritten Jahres nach Ablauf des Mehrjährigen 
Finanzrahmens gebildet werden. Bei den Mittelbindungen für diese Dotierungen 
sollten die Fortschritte bei der Bereitstellung der Haushaltsgarantie und des 
finanziellen Beistands berücksichtigt werden. Bei der Bildung der Dotierungen sollten 
die Fortschritte bei der Genehmigung und Unterzeichnung von Finanzierungs- und 
Investitionsvorhaben sowie bei der Auszahlung des finanziellen Beistands 
berücksichtigt werden.  
(82) Um die Teilnahme förderfähiger Durchführungsstellen und Gegenparteien aus 
Partnerländern, zu deren Gunsten die Haushaltsgarantie oder die 
Finanzierungsinstrumente eingesetzt werden, zu fördern, sollte das Partnerland 
abweichend von Artikel 211 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 nicht 
verpflichtet sein, einen Beitrag zur Haushaltsgarantie oder zu den 
Finanzierungsinstrumenten zu leisten. Zudem sollte im Sinne der Flexibilität, einer 
größeren Attraktivität für den Privatsektor und einer optimierten Wirkung der 
Investitionen eine Ausnahme von Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c und von 
Artikel 211 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 vorgesehen werden, 
damit privatrechtliche Einrichtungen, die eine angemessene Gewähr für ihre 
finanzielle Leistungsfähigkeit bieten und die weder mit einem öffentlichen Auftrag 
noch mit der Umsetzung einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut sind, 
förderfähige Durchführungsstellen und Gegenparteien sein können. 
(83) Mischfinanzierungen und Haushaltsgarantien spielen im Rahmen der 
Investitionsstrategie der Union in den Partnerländern eine zentrale Rolle. Daher ist es 
angezeigt, einen Investitionsausschuss für Europa in der Welt einzurichten, der der 
Kommission strategische und operative Leitlinien für ihre Umsetzung an die Hand 
gibt.  
(84) Der finanzielle Beistand sollte gemäß der diversifizierten Finanzierungsstrategie 
organisiert werden, die in Artikel 224 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
vorgesehen und dort als einheitliche Finanzierungsmethode festgelegt ist, die die 
Liquidität der Schuldverschreibungen der Union sowie die Attraktivität und die 
Kosteneffizienz der Emissionen der Union erhöhen dürfte.  
(85) Die Kommission könnte den Partnerländern finanziellen Beistand in Form von 
politikbasierten Darlehen gewähren. Der Hauptzweck solcher politikbasierten 
Darlehen sollte darin bestehen, die Reformprogramme der Partnerländer zu 
unterstützen und Investitionen anzustoßen. Sie sollten zur Verwirklichung politischer
Ziele auf nationaler Ebene und zur Bewältigung globaler Herausforderungen 
beitragen. Die für politikbasierte Darlehen geltenden Bedingungen sollten 
gegebenenfalls an die Bedingungen für Budgethilfe nach Artikel 241 Absatz 1 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 angepasst werden. Vor der Genehmigung von 
Darlehen sollte grundsätzlich eine Schuldenanalyse durchgeführt werden. Bei dieser 
sollte bewertet werden, ob das Land seine Schulden während der Laufzeit des 
Darlehens bedienen kann.  
(86) Im Hinblick auf die Änderung nicht wesentlicher Elemente dieser Verordnung sollte 
der Kommission gemäß Artikel 290 AEUV die Befugnis übertragen werden, 
Rechtsakte zur Änderung der in Anhang II aufgeführten spezifischen Ziele, des 
Prozentsatzes der Ausgaben, die die ODA-Kriterien erfüllen müssen, der 
Höchstbeträge der Haushaltsgarantie sowie der Dotierungsquoten zu erlassen. Es ist 
von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit 
angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, 
die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen 
Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung56 niedergelegt wurden. 
Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung 
delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament und der Rat alle 
Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre 
Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den Sitzungen der 
Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung der delegierten 
Rechtsakte befasst sind. 
(87) Die Zusammenarbeit mit Partnerländern, die unter die Europa-Säule fallen, erfolgt im 
Rahmen besonderer Beziehungen zur Union, gegebenenfalls auch durch die 
Vorbereitung von Kandidatenländern und potenziellen Kandidaten auf einen künftigen 
Beitritt. Für eine solche Zusammenarbeit müssen spezifische Bedingungen festgelegt 
werden, die diese sehr ehrgeizigen Beziehungen widerspiegeln. Zu diesem Zweck, der 
für die Erweiterungspartner und die Partner der Östlichen Nachbarschaft im Rahmen 
der Europa-Säule relevant ist, sollten im Einklang mit dem entsprechend ehrgeizigen 
Ziel der Beziehungen zwischen den Partnerländern und der Union spezifische Regeln 
für die einschlägigen leistungsbasierten Pläne festgelegt werden, die als Grundlage für 
die Programmplanung dienen. Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung 
einer solchen Zusammenarbeit und für die Durchführungsmodalitäten zu 
gewährleisten, die dazu dienen, die Verwaltung interner Fonds, etwa in den Bereichen 
Strukturhilfe, Landwirtschaft, Entwicklung des ländlichen Raums sowie 
grenzgreifende Zusammenarbeit, gegebenenfalls einschließlich der indirekten 
Mittelverwaltung durch die Partnerländer, vorzubereiten, sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese Befugnisse sollten nach Maßgabe 
der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
16. Februar 2011 zur Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen 
die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung der Durchführungsbefugnisse durch die 
Kommission kontrollieren, ausgeübt werden57. Diese einheitlichen Voraussetzungen 
sollten geändert werden, wenn es aufgrund der Entwicklungen erforderlich ist.  
 
56 Interinstitutionelle Vereinbarung zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat der Europäischen 
Union und der Europäischen Kommission über bessere Rechtsetzung (ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj). 
57 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung
(88) Bei der Unterstützung der Erweiterungspartner und der Partner der Östlichen 
Nachbarschaft im Rahmen der Europa-Säule sollte die Zusammenarbeit auf den 
Erfahrungen aufbauen, die bei der Verwaltung und Durchführung früherer Hilfe und 
leistungsbasierter Fazilitäten gewonnen wurden; dies gilt insbesondere für die 
einschlägigen leistungsbasierten Pläne, die Konditionalität im Zusammenhang mit den 
Grundsätzen der Rechtsstaatlichkeit und den Menschenrechten, die Leistungen, die 
Strukturen und die Kontrollsysteme, die zur Beitrittsvorbereitung einzurichten sind. 
Gegebenenfalls kann Partnerländern, die leistungsbasierte Pläne umsetzen, finanzieller 
Beistand in Form von politikbasierten Darlehen gewährt werden. 
(89) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung des Instruments 
durch die einschlägigen Durchführungsrechtsakte sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese Befugnisse sollten im Einklang 
mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 ausgeübt werden. Die Kommission kann 
unmittelbar geltende Durchführungsrechtsakte erlassen, wenn dies in hinreichend 
begründeten Fällen im Zusammenhang mit Krisen oder unmittelbaren Bedrohungen 
des Friedens, der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, der Menschenrechte oder der 
Grundfreiheiten aus Gründen äußerster Dringlichkeit erforderlich ist.  
(90) Das Instrument sollte nach dem Konzept „Team Europa“ dazu beitragen, das 
Bewusstsein, das Verständnis und die Wahrnehmung der Union in den Partnerländern 
zu stärken. Ziel sollte es sein, die Union als verlässlichen Partner so zu positionieren, 
wie es dem Umfang, dem Gegenstand und den Ambitionen des politischen 
Engagements und der nachhaltigen Investitionen der Union angemessen ist. Dies sollte 
durch eine wirkungsvolle strategische Kommunikation und im Einklang mit der 
Verordnung (EU, Euratom) [XXX] [Leistungsverordnung]58 erreicht werden.  
(91) Das Instrument soll gemäß der Verordnung (EU, Euratom) [XXX] 
[Leistungsverordnung] durchgeführt werden, in der die Regeln für die Nachverfolgung 
der Ausgaben und der Leistungsrahmen für die Mittelausstattung sowie Regeln für die 
einheitliche Anwendung des Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen“ bzw. des Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter gemäß 
Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, 
Regeln für die Überwachung und Berichterstattung in Bezug auf die Leistung von 
Unionsprogrammen und -maßnahmen, Regeln für die Einrichtung eines Förderportals 
der Union, Regeln für die Evaluierung der Programme sowie andere horizontale 
Bestimmungen, die für alle Unionsprogramme gelten – etwa bezüglich Informationen, 
Kommunikation und Sichtbarkeit – festgelegt sind. 
(92) Die Bezugnahmen auf die in Artikel 9 des Beschlusses 2010/427/EU aufgeführten 
Außenhilfeinstrumente der Union, die die Vorläufer des durch die vorliegende 
Verordnung eingerichteten Instruments sind, sind als Bezugnahmen auf die 
vorliegende Verordnung zu verstehen. Die Kommission sollte sicherstellen, dass die 
vorliegende Verordnung entsprechend der in jenem Beschluss vorgesehenen Rolle des 
Europäischen Auswärtigen Diensts durchgeführt wird.  
 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
58 Verordnung (EU) Nr. [XXX] des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung eines 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmens für den Haushalt sowie anderer horizontaler Vorschriften 
für die Programme und Tätigkeiten der Union. ABl. […] vom […], S. […].
(93) Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates59, der Verordnung 
(Euratom, EG) Nr. 2988/95 des Rates60, der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 
des Rates61 und der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates62 sollen die finanziellen 
Interessen der Union geschützt werden, indem verhältnismäßige Maßnahmen unter 
anderem zur Prävention, Aufdeckung, Behebung und Untersuchung von 
Unregelmäßigkeiten und Betrug, zur Einziehung entgangener, rechtsgrundlos 
gezahlter oder nicht widmungsgemäß verwendeter Mittel und gegebenenfalls 
verwaltungsrechtliche Sanktionen ergriffen werden. Insbesondere kann das 
Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) gemäß Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 sowie Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 Untersuchungen 
einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durchführen, um festzustellen, 
ob Betrug oder Korruption oder eine sonstige rechtswidrige Handlung zum Nachteil 
der finanziellen Interessen der Union vorliegt. Gemäß der Verordnung (EU) 
2017/1939 kann die Europäische Staatsanwaltschaft (im Folgenden „EUStA“) Betrug 
und sonstige gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtete rechtswidrige 
Handlungen im Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments 
und des Rates63 untersuchen und strafrechtlich verfolgen. Nach der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 ist jede Person oder Stelle, die Unionsmittel erhält, verpflichtet, 
uneingeschränkt am Schutz der finanziellen Interessen der Union mitzuwirken, der 
Kommission, dem OLAF, der EUStA und dem Europäischen Rechnungshof die 
erforderlichen Rechte und den Zugang zu gewähren und sicherzustellen, dass an der 
Ausführung von Unionsmitteln beteiligte Dritte gleichwertige Rechte gewähren. 
(94) Dieses Instrument ersetzt die mit den Verordnungen (EU) 2021/947, (EU) 2021/1529, 
(EU) 2024/792, (EU) 2024/1449 und (EU) 2025/535 eingerichteten Programme.  
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
TITEL I – ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 – Gegenstand 
Mit der vorliegenden Verordnung wird das Instrument „Europa in der Welt“ (im Folgenden 
„Instrument“) eingerichtet. 
 
59 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/2021-01-17). 
60 Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz der 
finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 312 vom 23.12.1995, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1995/2988/1995-12-23). 
61 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/2185/oj). 
62 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/2021-01-10). 
63 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj).
Ferner werden die Ziele des Instruments, die Mittelausstattung für den Zeitraum von 2028 bis 
2034, die Arten der Unionsfinanzierung sowie die Regeln für die Bereitstellung dieser 
Finanzierung festgelegt. 
Artikel 2 – Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Länderrichtprogramm“ ein Richtprogramm für ein Partnerland; 
2. „Mehrländerrichtprogramm“ ein Richtprogramm für mehr als ein Partnerland; 
3. „regionales Richtprogramm“ ein Mehrländerrichtprogramm, das sich auf mehr als 
ein Partnerland innerhalb eines einzigen geografischen Gebiets nach Artikel 3 
Absatz 1 erstreckt; 
4. „transregionales Richtprogramm“ ein Mehrländerrichtprogramm, das sich auf 
mehrere Partnerländer in verschiedenen geografischen Gebieten nach Artikel 3 
Absatz 1 erstreckt; 
5. „beitretendes Land“ ein Land, für das ein Vertrag über seinen Beitritt zur Union 
unterzeichnet wurde; für die Zwecke dieser Verordnung umfassen Bezugnahmen auf 
Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten auch beitretende Länder; 
6. „Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten“ die Republik Albanien, Bosnien und 
Herzegowina, Island, das Kosovo64, Montenegro, die Republik Nordmazedonien, die 
Republik Serbien, die Republik Türkei, die Republik Moldau, die Ukraine, Georgien 
und jedes andere Land, dem durch einen künftigen Beschluss des Europäischen 
Rates der Status eines Kandidaten oder potenziellen Kandidaten zuerkannt wird; 
7. „grenzübergreifende Zusammenarbeit“ die Zusammenarbeit zwischen a) 
Mitgliedstaaten und einem oder mehreren Partnerländern an den Land- und 
Seeaußengrenzen der Union zu Nachbarländern; b) zwei oder mehr Kandidaten oder 
potenziellen Kandidaten, die unter die Europa-Säule nach Artikel 3 Absatz 1 
Buchstabe a dieser Verordnung fallen; 
8. „zivilgesellschaftliche Organisation“ ein breites Spektrum von Akteuren mit 
mehreren Rollen und Aufgabenstellungen, die im Laufe der Zeit und von Einrichtung 
zu Einrichtung sowie von Land zu Land variieren können, einschließlich aller 
unabhängigen nichtstaatlichen, gemeinnützigen und gewaltfreien Organisationen, in 
denen Menschen sich zusammenschließen, um gemeinsame politische, kulturelle, 
religiöse, ökologische, soziale, wirtschaftliche oder ähnliche Ziele und Ideale zu 
verfolgen, und die auf lokaler, nationaler, regionaler oder internationaler Ebene tätig 
sind und formale und informelle Organisationen in städtischen Gebieten und im 
ländlichen Raum umfassen; 
9. „lokale Behörde“ öffentliche Einrichtungen mit Rechtspersönlichkeit, die Teil der 
staatlichen Strukturen unterhalb der Ebene der Zentralregierung sind, wie Dörfer, 
Gemeinden, Bezirke, Distrikte, Provinzen oder Regionen, und die den Bürgern 
gegenüber rechenschaftspflichtig sind und sich in der Regel aus einem beratenden 
Gremium oder einem politischen Entscheidungsgremium wie einem Rat oder einer 
 
64 Diese Bezeichnung berührt nicht die Standpunkte zum Status und steht im Einklang mit der Resolution 
1244/1999 des VN-Sicherheitsrates und dem Gutachten des Internationalen Gerichtshofs zur 
Unabhängigkeitserklärung des Kosovos.
Versammlung und einem Exekutivorgan wie einem Bürgermeister oder sonstigen 
Amtsträger zusammensetzen, die auf lokaler Ebene direkt oder indirekt gewählt oder 
ernannt werden; 
10. „Partnerland“ ein nicht zur EU gehörendes Land oder Gebiet; 
11. „tatsächlich in einem Land oder Gebiet niedergelassen“ den Umstand, dass ein 
Rechtsträger seinen satzungsmäßigen Sitz, seinen Hauptverwaltungs- oder seinen 
Hauptgeschäftssitz in diesem Land oder Gebiet hat. Hat ein Rechtsträger jedoch nur 
seinen satzungsmäßigen Sitz in dem betreffenden Land oder Gebiet, so muss seine 
Tätigkeit in tatsächlicher und dauerhafter Verbindung mit der Wirtschaft dieses 
Landes oder Gebietes stehen; 
12. „gemeinsam finanziert“ den Umstand, dass die Gesamtkosten der Maßnahme unter 
mehreren Stellen aufgeteilt und alle Mittel zusammengelegt werden, sodass die 
Herkunft der Mittel für die einzelnen Tätigkeiten im Rahmen der Maßnahme nicht 
mehr feststellbar ist; 
13. „Entwicklungsländer und -gebiete“ Empfänger öffentlicher Entwicklungshilfe, die in 
der vom Entwicklungshilfeausschuss der Organisation für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung veröffentlichten Liste aufgeführt sind. 
Artikel 3 – Anwendungsbereich und Struktur 
(1) Das Instrument umfasst die folgenden Säulen: 
a) Europa, 
b) Naher Osten, Nordafrika und Golfregion,  
c) Subsahara-Afrika, 
d) Asien und pazifischer Raum, 
e) Amerika und karibischer Raum, 
f) Global. 
Unter Unterabsatz 1 Buchstaben a bis e können alle in Anhang I aufgeführten Partnerländer 
fallen. 
Unter Unterabsatz 1 Buchstabe f können alle Partnerländer sowie die mit einem Mitgliedstaat 
verbundenen überseeischen Länder und Gebiete im Sinne von in Anhang II AEUV fallen. 
(2) Die in Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a bis e genannten Säulen umfassen Folgendes:  
a) programmierbare Maßnahmen auf Länder-, Mehrländer-, regionaler und 
transregionaler Ebene;  
b) nicht programmierbare Maßnahmen auf Länder-, Mehrländer-, regionaler und 
transregionaler Ebene mit den folgenden Komponenten: 
i) humanitäre Hilfe,  
ii) Makrofinanzhilfe, 
iii) Resilienz,  
iv) Wettbewerbsfähigkeit, 
v) Krisen, Frieden und außenpolitische Belange.
(3) Die in Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben f genannte Säule umfasst Folgendes:  
a) programmierbare Maßnahmen auf globaler Ebene; 
b) nicht programmierbare Maßnahmen auf globaler Ebene mit den folgenden 
Komponenten: 
i) humanitäre Hilfe, 
ii) Resilienz,  
iii) Wettbewerbsfähigkeit und 
iv) Krisen, Frieden und außenpolitische Belange. 
(4) Die Maßnahmen des Instruments werden in erster Linie im Rahmen einer oder mehrerer 
der in Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a bis e genannten Säulen durchgeführt.  
Maßnahmen, die im Rahmen der in Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe f genannten Säule 
durchgeführt werden, dienen der Unterstützung globaler Initiativen und ergänzen die gemäß 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a bis e finanzierten Maßnahmen.  
Nicht programmierbare Maßnahmen ergänzen programmierbare Maßnahmen und werden so 
konzipiert und durchgeführt, dass sie, sofern relevant, die Kontinuität der programmierbaren 
Maßnahmen ermöglichen. 
(5) Die im Rahmen des Instruments finanzierten Maßnahmen der humanitären Hilfe werden 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1257/96 durchgeführt. 
Artikel 4 – Ziele des Instruments 
(1) Die allgemeinen Ziele des Instruments bestehen darin, 
a) die Werte und Interessen der Union weltweit zu schützen und zu fördern, um die 
Ziele und Grundsätze des auswärtigen Handelns der Union, wie sie in Artikel 3 
Absatz 5, Artikel 8 und Artikel 21 TEU niedergelegt sind, zu verfolgen;  
b) zur Förderung des Multilateralismus und einer regelbasierten internationalen 
Ordnung sowie zur Umsetzung der internationalen Verpflichtungen und Ziele, denen 
die Union zugestimmt hat, insbesondere der Ziele für nachhaltige Entwicklung, der 
Agenda 2030, des Übereinkommens von Paris und des Globalen 
Biodiversitätsrahmens von Kunming-Montreal, beizutragen; 
c) stärkere, beidseitig vorteilhafte Partnerschaften mit Partnerländern zu fördern, die 
gleichzeitig zur nachhaltigen Entwicklung der Partnerländer und zu den strategischen 
Interessen der Union beitragen. 
(2) Die spezifischen Ziele des Instruments sind Anhang II zu entnehmen.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 30 zur Änderung von 
Anhang II delegierte Rechtsakte zu erlassen.  
Artikel 5 – Stimmigkeit, Kohärenz, Synergien und Komplementarität 
(1) Bei der Durchführung des Instruments werden die Stimmigkeit, die Kohärenz, Synergien 
und die Komplementarität mit allen Bereichen des auswärtigen Handelns der Union, 
einschließlich anderer Finanzierungsinstrumente für das auswärtige Handeln, und mit 
sonstigen einschlägigen Strategien und Programmen der Union gewährleistet.
Die Union ist bestrebt, die Politikkohärenz im Interesse einer nachhaltigen Entwicklung zu 
gewährleisten. Sie trägt den Auswirkungen der gesamten internen und externen Politik auf die 
nachhaltige Entwicklung Rechnung und fördert stärkere Synergie- und Komplementäreffekte, 
insbesondere mit Handel und Investitionen, der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und anderen 
Bereichen der sektorenübergreifenden Zusammenarbeit.  
(2) Das Instrument kann zu Maßnahmen beitragen, die im Rahmen der Verordnungen (EU) 
[XXX] [Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit], (EU) [XXX] des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Horizont Europa]65 und (EU) [XXX] [Fazilität „Connecting 
Europe“] eingerichtet und durchgeführt werden, wenn diese Maßnahmen mit Artikel 4 der 
vorliegenden Verordnung im Einklang stehen. 
(3) Auch Maßnahmen, für die aus einem anderen Programm ein Unionsbeitrag bereitgestellt 
wurde, können einen Beitrag im Rahmen dieses Instruments erhalten. Die Vorschriften des 
jeweiligen Unionsprogramms gelten für den entsprechenden Beitrag; alternativ können auf 
alle Beiträge einheitliche Regeln angewandt werden, wobei in dem Fall eine einzige 
rechtliche Verpflichtung eingegangen werden kann. Wird der Unionsbeitrag auf Grundlage 
der förderfähigen Kosten geleistet, so darf die kumulierte Unterstützung aus dem 
Unionshaushalt die förderfähigen Gesamtkosten der Maßnahme nicht übersteigen; sie kann 
anteilig auf der Grundlage der Unterlagen, in denen die Bedingungen für die Unterstützung 
festgelegt sind, berechnet werden. 
Artikel 6 – Mittelausstattung 
(1) Die indikative Finanzausstattung für die Durchführung des Instruments wird für den 
Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 auf insgesamt 
200 309 000 000 EUR zu jeweiligen Preisen festgesetzt. Sie setzt sich aus den folgenden 
Richtbeträgen zusammen: 
a) Europa: 43 174 000 000 EUR, 
b)  Naher Osten, Nordafrika und Golfregion: 42 934 000 000 EUR, 
c) Subsahara-Afrika: 60 531 000 000 EUR, 
d) Asien und pazifischer Raum: 17 050 000 000 EUR, 
e) Amerika und karibischer Raum: 9 144 000 000 EUR, 
f) Global: 12 668 000 000 EUR. 
(2) Darüber hinaus werden über das Instrument Finanzmittel für die Ukraine gemäß Artikel 6 
der Verordnung [(EU, Euratom) 20XX/XXX des Rates* [MFR-Verordnung] bereitgestellt. 
Im Rahmen des Instruments kann der Ukraine im Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 
31. Dezember 2034 finanzielle Unterstützung in Form von Darlehen in Höhe von bis zu 
100 000 000 000 EUR gewährt werden. Bei dem Gesamtbetrag der Auszahlungen der 
Darlehen an die Ukraine werden die gemäß Unterabsatz 1 bereitgestellten Beträge und der in 
Unterabsatz 3 genannte Betrag berücksichtigt.  
 
65 Verordnung (EU) [XXX] des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung von „Horizont 
Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, für den Zeitraum 2028-2034 sowie 
über dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) 2021/695 (ABl. L ..., S. ).
Die Summe der gemäß den Unterabsätzen 1 und 2 bereitgestellten Mittel darf für den 
Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 100 000 000 000 EUR nicht 
überschreiten.  
Die in Unterabsatz 1 genannten Finanzmittel können gegebenenfalls zur Unterstützung im 
Rahmen der Verordnung (Euratom) [XXX] (INSC-D) ausschließlich zur Finanzierung von 
Ausgaben für die Ukraine verwendet werden. Für die Verwendung dieser Mittel gilt die 
Verordnung (Euratom) [XXX] (INSC-D). 
(3) Durch das Flexibilitätspolster für neue Herausforderungen und Prioritäten von 
14 808 000 000 EUR werden die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Beträge 
gemäß Artikel 7 erhöht. 
(4) Die in Absatz 1 genannte Finanzausstattung und die in Absatz 2 genannten Finanzmittel 
für die Ukraine, die gemäß Artikel 6 der Verordnung [(EU, Euratom) 20XX/XXX* [MFR-
Verordnung] des Rates bereitgestellt werden, können auch für technische und administrative 
Hilfe bei der Durchführung des Instruments verwendet werden, z. B. für Vorbereitungs-, 
Überwachungs-, Kontroll-, Prüfungs- und Evaluierungstätigkeiten, Informations- und 
Kommunikationstätigkeiten einschließlich institutioneller Kommunikation zu den politischen 
Prioritäten der Union im Außenbereich, betriebliche IT-Systeme und -Plattformen sowie für 
jegliche sonstige technische und administrative Hilfe einschließlich der Finanzierung von 
Personal- und damit zusammenhängenden Ausgaben, die der Kommission bei der Verwaltung 
des Instruments am Sitz und in den Delegationen der Union entstehen. 
(5) Mindestens 90 % der Ausgaben im Rahmen dieses Instruments müssen die Kriterien für 
öffentliche Entwicklungshilfe (ODA) erfüllen (im Folgenden „ODA-Ziel“) und damit zu den 
kollektiven ODA-Zusagen, auch für die am wenigsten entwickelten Länder, beitragen. 
Verliert ein Partnerland während des Durchführungszeitraums des Instruments die ODA-
Förderfähigkeit, so werden Ausgaben, die zugunsten dieses Partnerlandes nach dem Verlust 
seiner Förderfähigkeit gebunden wurden, von der Bewertung der Erreichung des ODA-Ziels 
ausgenommen. Die Ausgaben nach Absatz 2 werden von der Bewertung der Erreichung des 
ODA-Ziels ausgenommen. 
(6) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Änderung des in Absatz 5 genannten 
Prozentsatzes delegierte Rechtsakte zu erlassen. 
(7) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Partnerländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen oder sonstige Dritte können 
zusätzliche Finanzbeiträge oder Sachleistungen zu dem Instrument leisten. Zusätzliche 
Finanzbeiträge gelten als externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne des Artikels 21 
Absatz 2 Buchstabe a, d oder e oder im Sinne des Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509. 
Artikel 7 – Flexibilitätspolster für neue Herausforderungen und Prioritäten 
(1) Der in Artikel 6 Absatz 3 genannte Betrag wird dort verwendet, wo er am dringendsten 
benötigt wird und dies entsprechend gerechtfertigt ist, insbesondere zu folgenden Zwecken: 
a) zur Gewährleistung einer angemessenen Reaktion der Union auf unvorhersehbare 
Umstände, 
b) zur Bewältigung neuen Bedarfs oder neuer Herausforderungen, beispielsweise an 
den Grenzen der Union oder ihrer Nachbarn im Zusammenhang mit naturbedingten 
oder vom Menschen verursachten Krisen, gewaltsamen Konflikten und 
Nachkrisensituationen oder Migrationsdruck und Vertreibung,
c) zur Förderung neuer Initiativen oder Prioritäten unter Federführung der Union oder 
internationaler Federführung. 
(2) Die Kommission informiert das Europäische Parlament und den Rat vor der Mobilisierung 
der Mittel des Flexibilitätspolsters für neue Herausforderungen und Prioritäten über die 
Einzelheiten und trägt gegebenenfalls ihren Anmerkungen bezüglich der Art, der Ziele und 
der Höhe der vorgesehenen Mittel Rechnung. 
(3) Über die Verwendung dieser Mittel wird nach den Verfahren der Artikel 17 und 19 oder 
der Verordnung (EG) Nr. 1257/96 entschieden. 
Artikel 8 – Politikrahmen 
(1) Den übergeordneten Politikrahmen für die Durchführung des Instruments bilden die 
politischen Konzepte der Union gemäß den Assoziierungsabkommen, den Partnerschafts- und 
Kooperationsabkommen, den multilateralen Übereinkommen, bei denen die Union 
Vertragspartei ist, und sonstigen Vereinbarungen, die eine rechtsverbindliche Beziehung 
zwischen der Union und den Partnerländern begründen, sowie gemäß den Schlussfolgerungen 
des Europäischen Rates, den Schlussfolgerungen des Rates, den Gipfelerklärungen oder 
Schlussfolgerungen von Tagungen mit den Partnerländern auf Ebene der Staats- oder 
Regierungschefs oder auf Ministerebene, den Entschließungen des Europäischen Parlaments, 
den Mitteilungen der Kommission sowie den gemeinsamen Mitteilungen mit dem Hohen 
Vertreter. 
(2) Die Kommission unterrichtet das Europäische Parlament und den Rat regelmäßig und 
führt auf Initiative eines dieser drei Organe einen Meinungsaustausch mit ihnen. Das 
Europäische Parlament kann mit der Kommission einen regelmäßigen Meinungsaustausch 
über seine eigenen Unterstützungsprogramme führen. 
Artikel 9 – Allgemeine Grundsätze 
(1) Die Union setzt ihre Mittel schwerpunktmäßig dort ein, wo sich damit die größte 
transformative Wirkung erzielen lässt, um eine nachhaltige Entwicklung zu unterstützen und 
den strategischen Interessen der Union gerecht zu werden. 
(2) Die Union engagiert sich weiterhin in extrem fragilen Kontexten, in Konfliktgebieten und 
in anderen komplexen Situationen. 
In Krisen- oder Nachkrisensituationen oder in extrem fragilen Situationen werden die 
besonderen Bedürfnisse der Bevölkerung der betreffenden Partnerländer oder -regionen 
gebührend berücksichtigt. Sofern Partnerländer oder -regionen sich direkt in einer Krisen-, 
Nachkrisen- oder extrem fragilen Situation befinden oder von einer solchen Situation 
betroffen sind, wird besonderes Augenmerk auf die verstärkte Unterstützung und 
Koordinierung zwischen allen einschlägigen Akteuren gelegt, damit der Übergang von der 
Notsituation zu nachhaltiger Entwicklung und stabilem Frieden gelingt, wobei die 
Stimmigkeit zwischen internationaler Zusammenarbeit und humanitärer Hilfe im Einklang 
mit der Verknüpfung von humanitärer Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit und 
Friedensförderung zu gewährleisten ist. 
(3) Die Union gründet sich auf die Grundsätze Demokratie, gute Regierungsführung, 
Rechtsstaatlichkeit sowie Achtung der Menschenrechte und der Grundfreiheiten und sie ist 
bestrebt, diese insbesondere durch Dialog und Zusammenarbeit mit Partnerländern und -
regionen und mit der Zivilgesellschaft, auch durch ein gemeinsames Vorgehen in 
multilateralen Gremien, zu fördern, weiterzuentwickeln und zu festigen.
(4) Bei den Maßnahmen im Rahmen dieses Instruments wird ein menschenrechtsbasierter 
Ansatz verfolgt, der sämtliche Menschenrechte einschließt. Dieser Ansatz beruht auf dem 
Grundsatz, niemanden zurückzulassen, dem Grundsatz der Gleichheit und dem Verbot jeder 
Form von Diskriminierung, auch gegenüber Menschen mit Behinderungen.  
(5) Das Instrument fördert die Gleichstellung der Geschlechter und die Stärkung der Rolle 
von Mädchen und Frauen sowie die Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt. Besondere Aufmerksamkeit gilt dabei auch den Rechten des Kindes 
und dem Schutz und der Stärkung der Rolle junger Menschen. 
(6) Das Instrument wird in voller Übereinstimmung mit dem Eintreten der Union für die 
Förderung, den Schutz und die Verwirklichung aller Menschenrechte und für die 
uneingeschränkte und wirksame Umsetzung der Erklärung von Peking und der 
Aktionsplattform66 der Internationalen Konferenz über Bevölkerung und Entwicklung sowie 
der Ergebnisse ihrer Überprüfungskonferenzen durchgeführt und kommt in diesem 
Zusammenhang weiterhin im Bereich der sexuellen und reproduktiven Gesundheit und der 
damit verbundenen Rechte zum Einsatz. Mit dem Instrument wird auch das Eintreten der 
Union für die Förderung, den Schutz und die Verwirklichung des Rechts jeder Person 
unterstützt, über Angelegenheiten, die mit ihrer Sexualität und ihrer sexuellen und 
reproduktiven Gesundheit zusammenhängen, die vollständige Kontrolle zu behalten und frei 
und eigenverantwortlich über diese Fragen zu entscheiden, ohne dabei Diskriminierung, 
Zwang oder Gewalt ausgesetzt zu sein. Ferner wird damit der notwendige allgemeine Zugang 
zu hochwertigen und erschwinglichen umfassenden Informationen, Bildung, einschließlich 
umfassender Sexualerziehung, und Gesundheitsdiensten im Bereich der sexuellen und 
reproduktiven Gesundheit unterstützt. 
(7) Die Union unterstützt gegebenenfalls die Durchführung bilateraler, regionaler und 
multilateraler Maßnahmen für Zusammenarbeit und Dialog, Assoziations- und 
Handelsabkommen sowie Partnerschaftsvereinbarungen. 
Die Union fördert in Bezug auf globale öffentliche Güter und Herausforderungen den 
Multilateralismus und einen regelbasierten Ansatz und arbeitet mit den Mitgliedstaaten, 
Partnerländern, internationalen Organisationen und mit anderen Gebern zusammen. 
Im Rahmen der Beziehungen zu den Partnerländern wird deren Erfolgsbilanz bei der 
Umsetzung von Zusagen und internationalen Übereinkünften sowie der vertraglichen 
Beziehungen zur Union berücksichtigt. 
(8) Die Zusammenarbeit zwischen der Union und den Mitgliedstaaten einerseits und den 
Partnerländern andererseits stützt sich bei allen Durchführungsmodalitäten auf die Grundsätze 
für die Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit und fördert diese gegebenenfalls, 
insbesondere die Eigenverantwortung der Partnerländer für die Entwicklungsprioritäten, die 
Ergebnisorientierung, inklusive Entwicklungspartnerschaften, Transparenz und gegenseitige 
Rechenschaftspflicht. Die Union fördert eine wirksame und effiziente Mobilisierung und 
Nutzung von Ressourcen. 
(9) Im Einklang mit dem Grundsatz einer inklusiven Partnerschaft gewährleistet die 
Kommission, soweit dies angebracht ist, dass wichtige Interessenträger der Partnerländer, 
einschließlich zivilgesellschaftlicher Organisationen und lokaler Behörden, ordnungsgemäß 
konsultiert werden und zeitnah Zugang zu einschlägigen Informationen erhalten, damit sie bei 
 
66 Beijing Declaration and Platform for Action 
https://www.unwomen.org/sites/default/files/Headquarters/Attachments/Sections/CSW/PFA_E_Final_
WEB.pdf.
der Konzeption und Durchführung der unter das Instrument fallenden Programme und 
Maßnahmen und dem sie begleitenden Überwachungsprozess sinnvoll mitwirken können. 
(10) Die Kommission tauscht regelmäßig Informationen mit der Zivilgesellschaft in der 
Union aus. 
(11) Die Kommission stellt außerdem sicher, dass ein verstärkter Dialog mit dem Privatsektor 
stattfindet.  
Artikel 10 – Mainstreaming 
Bei den Programmen und Maßnahmen im Rahmen des Instruments werden die Bekämpfung 
des Klimawandels, der Umweltschutz und die Gleichstellung der Geschlechter im Einklang 
mit der Verordnung (EU, Euratom) [XXX] [Leistungsverordnung] durchgängig 
berücksichtigt. Diese Prioritäten werden bei der Konzeption und Durchführung von 
Maßnahmen im Rahmen des Instruments berücksichtigt, um positive Nebeneffekte zu 
schaffen und verschiedene Ziele in kohärenter Weise zu erreichen. 
Artikel 11 – Team Europa 
(1) Die Kommission und die Mitgliedstaaten streben eine enge Koordinierung ihrer 
Maßnahmen an, um Doppelarbeit zu vermeiden und die Kohärenz und Komplementarität 
zwischen der Unterstützung im Rahmen dieses Instruments und der sonstigen Unterstützung 
durch die Mitgliedstaaten, deren Durchführungseinrichtungen, 
Entwicklungsfinanzierungsinstitutionen und Exportkreditagenturen sowie durch die EIB und 
die EBWE zu verbessern.  
(2) Die Kommission und die Mitgliedstaaten streben an, in den verschiedenen Phasen des 
Durchführungszyklus zeitnahe Konsultationen und einen häufigen Informationsaustausch 
untereinander mit dem Ziel zu gewährleisten, Maßnahmen – auch in Bezug auf Information, 
Kommunikation und Sichtbarkeit – gemeinsam zu ermitteln, zu erörtern und durchzuführen. 
(3) Die Kommission und die Mitgliedstaaten sind bestrebt, im Rahmen des Konzepts „Team 
Europa“ mit gleich gesinnten Partnern und Interessenträgern zusammenzuarbeiten, was auch 
die Bündelung von Ressourcen einschließt, um zusammen zur Verwirklichung gemeinsamer 
Ziele beizutragen. 
Artikel 12 – Migration und Vertreibung 
(1) Die Union arbeitet mit Partnerländern auf der Grundlage eines umfassenden 
Migrationsansatzes zusammen, um insbesondere irreguläre Migration und Vertreibung zu 
verhindern und deren Ursachen anzugehen.  
(2) Mit diesem Ansatz sollen Synergien maximiert und umfassende Partnerschaften aufgebaut 
werden, wobei den Herkunfts-, Transit- und Ausgangsländern im Rahmen eines nahtlosen 
Gesamtrouten-Konzepts besondere Aufmerksamkeit gewidmet wird. Er kombiniert alle 
geeigneten Instrumente und die erforderliche Hebelwirkung im Rahmen eines flexiblen 
Ansatzes mit etwaigen – in diesem Zusammenhang gegebenenfalls angemessenen – 
Änderungen bei der Zuweisung von Mitteln im Zusammenhang mit Migration im Einklang 
mit den Zielen des Instruments nach Artikel 4 und den Grundsätzen der Programmplanung 
nach Artikel 14. Er trägt ferner der wirksamen Zusammenarbeit sowie der Durchführung der 
Abkommen und Vereinbarungen der Union und der Dialoge im Bereich Migration Rechnung. 
Diese Maßnahmen werden unter uneingeschränkter Achtung des Völkerrechts, einschließlich
der internationalen Menschenrechtsnormen und des Flüchtlingsrechts, sowie der 
Zuständigkeiten der Union und der Mitgliedstaaten durchgeführt. 
(3) Falls die Dienststellen der Kommission im Benehmen mit dem EAD schwerwiegende 
Mängel in einem Partnerland feststellen, insbesondere im Zusammenhang mit der 
Verpflichtung zur Rückübernahme eigener Staatsangehöriger aus den Mitgliedstaaten, so 
kann die Kommission Zahlungen oder die Durchführung von Programmen aussetzen. 
Aussetzungen dürfen sich in keinem Fall auf die humanitäre Hilfe auswirken.  
(4) Bei der Bewertung des Vorliegens der in Absatz 3 genannten schwerwiegenden Mängel 
stützt sich die Kommission nach Konsultationen mit dem begünstigten Land auf die 
Bewertungen, die gemäß Artikel 25a der Verordnung (EG) Nr. 810/200967 und Artikel 8 der 
Verordnung (EU) 2018/180668 durchgeführt wurden, wobei sie den allgemeinen Beziehungen 
der Union zu dem betreffenden begünstigten Land, auch im Bereich der Migration, sowie dem 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit Rechnung trägt. 
(5) Ist die Kommission der Auffassung, dass die Gründe für die gemäß Absatz 3 getroffene 
Maßnahme nicht mehr vorliegen, so hebt sie die Aussetzung auf. 
 
TITEL II – DURCHFÜHRUNG DES INSTRUMENTS 
Kapitel I – Allgemeine Programmplanungsbestimmungen 
Artikel 13 – Allgemeiner Programmplanungsansatz 
(1) Die Maßnahmen nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a und Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe a 
unterliegen der Programmplanung. 
(2) Auf der Grundlage von Artikel 8 bieten die Programmplanungsdokumente im Einklang 
mit dem allgemeinen Zweck und Anwendungsbereich, den Zielen und den Grundsätzen dieser 
Verordnung einen kohärenten Rahmen für die Zusammenarbeit zwischen der Union, den 
Partnerländern oder -regionen und anderen Partnern. 
Die Kommission konsultiert gegebenenfalls andere Geber und Akteure, einschließlich lokaler 
Behörden und Vertreter der Zivilgesellschaft und des Privatsektors. 
Die Kommission unterrichtet das Europäische Parlament und den Rat über die Ergebnisse der 
gemäß Unterabsatz 2 vorgesehenen Konsultationen. 
(3) Im Rahmen des Instruments wird ein Beitrag zu Maßnahmen nach der Verordnung 
(EU) [XXX] [Erasmus+] geleistet. Im Rahmen dieser Verordnung wird für die Laufzeit des 
Mehrjährigen Finanzrahmens ein einheitliches Programmplanungsdokument erstellt. Für die 
Verwendung dieser Mittel gilt die Verordnung (EU) [XXX] [Erasmus+]. 
 
67 Verordnung (EG) Nr. 810/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über 
einen Visakodex der Gemeinschaft (Visakodex) (ABl. L 243 vom 15.9.2009, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/810/2024-06-28). 
68 Verordnung (EU) 2018/1806 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 zur 
Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im 
Besitz eines Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser 
Visumpflicht befreit sind (ABl. L 303 vom 28.11.2018, S. 39, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1806/2025-02-03).
Artikel 14 – Grundsätze der geografischen Programmplanung 
(1) Die Programmplanung nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a beruht auf den folgenden 
Grundsätzen: 
a) Die Maßnahmen stützen sich nach Möglichkeit auf einen Dialog zwischen der 
Union, den Mitgliedstaaten und den betreffenden Partnerländern, einschließlich 
nationaler, regionaler und lokaler Behörden, in den auch die Zivilgesellschaft 
einbezogen wird. 
b) Bei der Programmplanung kann vorgesehen werden, dass zur Finanzierung der 
Kooperationsmaßnahmen verschiedene der in Artikel 6 Absatz 1 aufgeführten 
Mittelzuweisungen sowie im Einklang mit den einschlägigen Rechtsakten auch 
andere Unionsprogramme genutzt werden. 
(2) Die Programmplanung gemäß Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a bis e bietet 
einen spezifischen, maßgeschneiderten Rahmen für die Zusammenarbeit, der sich je nach 
Sachlage auf die folgenden Elemente stützt: 
a) die Prioritäten der Partnerländer und -regionen, die auf der Grundlage des in 
Absatz 1 genannten Dialogs festgelegt wurden, wobei jeweils auch die nationale oder 
regionale Strategie und der nationale oder regionale Plan zu berücksichtigen sind, 
b) die Partnerschaft mit der Union, einschließlich der Förderung beidseitiger Interessen 
und gemeinsamer Prioritäten, sowie das Ambitionsniveau der gemeinsam 
vereinbarten Ziele, 
c) für Kandidatenländer, potenzielle Kandidaten und Partnerländer in der Region 
Östliche Nachbarschaft die Ergebnisse in den Bereichen politische Reformen, 
wirtschaftliche und soziale Entwicklung und Annäherung an den EU-Besitzstand, 
d) die Fähigkeit und das Engagement der Partnerländer und -regionen, gemeinsame 
Werte und Grundsätze zu fördern sowie multilaterale Bündnisse und ein 
regelbasiertes internationales System zu unterstützen, 
e) den Entwicklungsstand der Partnerländer und -regionen und deren Engagement im 
Hinblick auf die Faktoren, die zu Fragilität, irregulärer Migration und Vertreibung 
führen, einschließlich deren Ursachen, 
f) die Fähigkeit der Partnerländer und -regionen, inländische Ressourcen zu 
mobilisieren und wirksam zu nutzen sowie Zugang zu Finanzmitteln anderer 
Akteure, einschließlich des Privatsektors, zu erhalten, 
g) die Absorptionsfähigkeit der Partnerländer und -regionen und die potenzielle 
Wirkung, die mit den Unionsmitteln in den Partnerländern und -regionen erzielt 
wird. 
Artikel 15 – Dokumente für die geografische Programmplanung 
(1) Bei Maßnahmen nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a erfolgt die Durchführung des 
Instruments im Rahmen mehrjähriger Länder-, Mehrländer-, regionaler oder transregionaler 
Richtprogramme. 
(2) In den Mehrjahresrichtprogrammen nach Absatz 1 werden die für eine Finanzierung durch 
die Union ausgewählten prioritären Bereiche, die spezifischen Ziele und gegebenenfalls die 
Richtbeträge der Mittelzuweisungen und die Haushaltsvollzugsarten festgelegt. 
(3) Die Mehrjahresrichtprogramme stützen sich auf
a) eine nationale oder regionale Strategie, die die Kommission zum Zeitpunkt der 
Annahme des entsprechenden Mehrjahresrichtprogramms als Grundlage für dieses 
Mehrjahresrichtprogramm anerkannt hat. Für die unter Artikel 3 Absatz 1 
Unterabsatz 1 Buchstabe a fallenden Erweiterungspartner und Partner der Östlichen 
Nachbarschaft kann das Mehrjahresrichtprogramm gegebenenfalls die Form eines 
leistungsbasierten Plans annehmen und den gemäß Artikel 31 festgelegten 
Durchführungsbestimmungen unterliegen; 
b) ein Rahmendokument, in dem die Unionspolitik gegenüber dem betreffenden Partner 
bzw. den betreffenden Partnern festgelegt ist, einschließlich eines gemeinsamen 
Dokuments der Union und der Mitgliedstaaten; 
c) ein gemeinsames Dokument der Union und des betreffenden Partners bzw. der 
betreffenden Partner, in dem die gemeinsamen Prioritäten und gegenseitigen 
Verpflichtungen festgelegt sind. 
Artikel 16 – Dokumente für die globale Programmplanung 
(1) Bei Maßnahmen nach Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe a erfolgt die Durchführung des 
Instruments im Rahmen von Mehrjahresrichtprogrammen. 
(2) In den Mehrjahresrichtprogrammen nach Absatz 1 werden die Unionsstrategie, die für die 
Unionsfinanzierung ausgewählten Prioritäten, die spezifischen Ziele sowie die Richtbeträge 
der Mittelzuweisungen festgelegt. 
Im Falle einer Beteiligung an globalen Initiativen werden gegebenenfalls entsprechende 
Ressourcen und Interventionsschwerpunkte festgelegt. 
Artikel 17 – Annahme und Änderung der Mehrjahresrichtprogramme 
(1) Die Kommission nimmt die Mehrjahresrichtprogramme nach den Artikeln 15 und 16 im 
Wege von Durchführungsrechtsakten an. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem 
in Artikel 32 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. Dieses Verfahren gilt auch für 
Überprüfungen nach Absatz 2 des vorliegenden Artikels, wenn sie erhebliche inhaltliche 
Änderungen der Mehrjahresrichtprogramme zur Folge haben. 
(2) Die Mehrjahresrichtprogramme können ad hoc überprüft werden, sofern dies für eine 
wirksame Durchführung erforderlich ist, insbesondere bei wesentlichen Änderungen am 
Politikrahmen nach Artikel 8 oder bei einer Krisen- oder Nachkrisensituation. 
(3) In hinreichend begründeten Fällen äußerster Dringlichkeit, wie Krisenfällen oder 
unmittelbaren Bedrohungen für Frieden, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte 
oder Grundfreiheiten, kann die Kommission die in den Artikeln 15 und 16 genannten 
Mehrjahresrichtprogramme im Wege von sofort geltenden Durchführungsrechtsakten, die 
gemäß dem in Artikel 32 Absatz 5 genannten Verfahren erlassen werden, ändern. 
 
Kapitel II – Aktionspläne, Maßnahmen und Durchführungsgrundsätze 
Artikel 18 – Aktionspläne und Maßnahmen 
(1) Die Kommission nimmt Aktionspläne und Maßnahmen für ein oder mehrere Jahre an. 
Maßnahmen können in Form von Einzelmaßnahmen, Sondermaßnahmen, 
Unterstützungsmaßnahmen oder außerordentlichen Hilfsmaßnahmen durchgeführt werden. 
Bei den Aktionsplänen und Maßnahmen ist der spezifische Kontext zu berücksichtigen, und
für jede Maßnahme sind die verfolgten Ziele, die erwarteten Ergebnisse und relevanten 
Tätigkeiten, die Arten des Haushaltsvollzugs sowie die Mittelausstattung und alle etwaigen 
Unterstützungsausgaben anzugeben. 
(2) Aus programmierbaren Beträgen finanzierte Maßnahmen beruhen auf 
Programmplanungsdokumenten. Die Aktionspläne werden auf inklusive und transparente 
Weise rechtzeitig erstellt. 
(3) Erforderlichenfalls kann eine Maßnahme als Einzelmaßnahme vor oder nach der Annahme 
der Aktionspläne angenommen werden. Außer in hinreichend begründeten Fällen beruhen aus 
programmierbaren Beträgen finanzierte Einzelmaßnahmen auf 
Programmplanungsdokumenten. 
(4) Im Falle unvorhergesehener Erfordernisse oder Umstände und in dem Falle, dass eine 
Finanzierung aus zweckmäßigeren Quellen nicht möglich ist, kann die Kommission 
Sondermaßnahmen beschließen, die in den Programmplanungsdokumenten nicht vorgesehen 
sind. 
(5) Die Kommission kann außerordentliche Hilfsmaßnahmen im Zusammenhang mit 
Krisenbewältigung, Friedensförderung und außenpolitischen Belangen beschließen. 
Eine außerordentliche Hilfsmaßnahme hat eine Laufzeit von bis zu 18 Monaten, die im Fall 
von objektiven, unvorhergesehenen Durchführungshindernissen zweimal um einen Zeitraum 
von jeweils bis zu sechs Monaten – bis zu einer Gesamtlaufzeit von höchstens 30 Monaten – 
verlängert werden kann. 
Bei einer Langzeitkrise oder einem Langzeitkonflikt kann die Kommission eine zweite 
außerordentliche Hilfsmaßnahme mit einer Laufzeit von bis zu 18 Monaten beschließen. In 
hinreichend begründeten Fällen können weitere Maßnahmen angenommen werden, wenn die 
Kontinuität des Handelns der Union von grundlegender Bedeutung ist und in anderer Weise 
nicht sichergestellt werden kann.  
(6) Sehen die in diesem Artikel genannten Aktionspläne oder Maßnahmen keine 
Unterstützungsausgaben nach Artikel 6 Absatz 4 vor, so erlässt die Kommission 
gegebenenfalls Unterstützungsmaßnahmen. 
Artikel 19 – Annahme von Aktionsplänen und Maßnahmen 
(1) Aktionspläne und Maßnahmen werden im Wege von Durchführungsrechtsakten 
angenommen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 32 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
(2) Das Verfahren nach Absatz 1 Satz 2 gilt nicht für 
a) Aktionspläne und Einzelmaßnahmen, bei denen die Unionsfinanzierung 
10 000 000 EUR nicht übersteigt; 
b) Sonder- und Unterstützungsmaßnahmen, bei denen die Unionsfinanzierung 
20 000 000 EUR nicht übersteigt, 
c) außerordentliche Hilfsmaßnahmen nach Artikel 18 Absatz 5 sowie Aktionspläne zur 
Durchführung von Maßnahmen im Zusammenhang mit Krisenbewältigung, 
Friedensförderung und außenpolitischen Belangen, bei denen die Unionsfinanzierung 
40 000 000 EUR nicht übersteigt, 
d) technische Änderungen an Aktionsplänen und Maßnahmen, vorausgesetzt, diese 
Änderungen wirken sich nicht substanziell auf die Ziele der betreffenden 
Aktionspläne oder Maßnahmen aus; dazu zählen
i) der Wechsel der Art des Haushaltsvollzugs, 
ii) die Umschichtung von Mitteln zwischen den in einem Aktionsplan vorgesehenen 
Maßnahmen, 
iii) die Aufstockung der Mittelausstattung der Aktionspläne und Maßnahmen um 
höchstens 20 % dieser Mittelausstattung;  
e) Zinszuschüsse und Fremdkapitalkostenzuschüsse, die dem begünstigten Partnerland 
in hinreichend begründeten Fällen im Zusammenhang mit finanziellem Beistand 
gewährt werden. 
Die Kommission teilt Aktionspläne und Maßnahmen – mit Ausnahme außerordentlicher 
Hilfsmaßnahmen im Zusammenhang mit Krisen, Frieden und außenpolitischen Belangen – 
und technische Änderungen, die gemäß diesem Absatz angenommen werden, innerhalb eines 
Monats nach ihrer Annahme über den in Artikel 32 Absatz 1 genannten Ausschuss dem 
Europäischen Parlament und den Mitgliedstaaten mit. 
(3) Vor der Annahme oder Verlängerung der in Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe c 
genannten außerordentlichen Hilfsmaßnahmen unterrichtet die Kommission das Europäische 
Parlament und den Rat über die Art und die Ziele dieser Maßnahmen und die dafür 
vorgesehenen Finanzmittel. Die Kommission unterrichtet das Europäische Parlament und den 
Rat, bevor sie wichtige inhaltliche Änderungen an bereits angenommenen außerordentlichen 
Hilfsmaßnahmen vornimmt. Im Interesse der Stimmigkeit des auswärtigen Handelns der 
Union trägt die Kommission bei der Planung und der anschließenden Durchführung dieser 
Maßnahmen dem einschlägigen politischen Konzept Rechnung. 
(4) In hinreichend begründeten Fällen äußerster Dringlichkeit, zum Beispiel bei Krisen, 
einschließlich Naturkatastrophen oder vom Menschen verursachter Katastrophen, oder bei 
einer unmittelbaren Bedrohung der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, der Menschenrechte 
oder der Grundfreiheiten, kann die Kommission gemäß dem in Artikel 32 Absatz 5 genannten 
Verfahren Aktionspläne und Maßnahmen oder Änderungen an bestehenden Aktionsplänen 
und Maßnahmen als sofort geltende Durchführungsrechtsakte erlassen. 
Artikel 20 – Förderfähigkeit 
(1) Vorbehaltlich der Absätze 10 und 11 dieses Artikels müssen Teilnehmer an Verfahren zur 
Vergabe von Aufträgen, Finanzhilfen und Preisgeldern für Maßnahmen, die gemäß Artikel 3 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben b bis e finanziert werden, Staatsangehörige eines der 
folgenden Länder oder Gebiete oder in einem solchen Land oder Gebiet tatsächlich 
niedergelassen sein: 
a) Mitgliedstaaten, mit einem Mitgliedstaat verbundene überseeische Länder und 
Gebiete im Sinne von Anhang II AEUV oder Mitglieder des Europäischen 
Wirtschaftsraums, 
b) beitretende Länder, Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten, 
c) Entwicklungsländer oder -gebiete, die nicht Mitglied der G20-Gruppe sind, 
d) die in Anhang I aufgeführten Partnerländer in der Region Südliche Nachbarschaft, 
e) alle anderen Partnerländer, die Begünstigte der betreffenden im Rahmen dieses 
Instruments finanzierten Maßnahme sind, 
f) Länder, bei denen die Kommission festgestellt hat, dass ein gegenseitiger Zugang zu 
Finanzierungen im Außenbereich besteht,
g) Mitgliedsländer der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung im Falle von Verträgen, die in einem der in der Liste der Empfänger 
öffentlicher Entwicklungshilfe aufgeführten am wenigsten entwickelten Länder 
durchgeführt werden. 
(2) Vorbehaltlich der Absätze 10 und 11 dieses Artikels müssen Teilnehmer an Verfahren zur 
Vergabe von Aufträgen, Finanzhilfen und Preisgeldern für Maßnahmen, die nach Artikel 3 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a finanziert werden, Staatsangehörige eines Landes oder 
Gebiets im Sinne von Absatz 1 Buchstabe a, b, d, e oder f des vorliegenden Artikels oder 
eines in Anhang I aufgeführten Partnerlandes in der Region Östliche Nachbarschaft sein oder 
in einem solchen Land oder Gebiet tatsächlich niedergelassen sein. 
(3) Vorbehaltlich des Absatzes 10 dieses Artikels unterliegt die Teilnahme an Verfahren zur 
Vergabe von Aufträgen, Finanzhilfen und Preisgeldern für Maßnahmen, die nach Artikel 3 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe f und Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b Ziffer v finanziert 
werden, keinerlei Beschränkungen. 
(4) Vorbehaltlich des Absatzes 10 dieses Artikels steht die Teilnahme an der Vergabe von 
Aufträgen, Finanzhilfen und Preisgeldern auch internationalen Organisationen offen. 
(5) Vorbehaltlich des Absatzes 10 dieses Artikels können alle im Rahmen des Instruments 
finanzierten Erzeugnisse aus einem beliebigen Land oder Gebiet stammen. 
(6) Vorbehaltlich des Absatzes 10 dieses Artikels gelten die Bestimmungen über die 
Förderfähigkeit nach diesem Artikel nicht für natürliche Personen, die von einem 
teilnahmeberechtigten Auftragnehmer oder gegebenenfalls einem teilnahmeberechtigten 
Unterauftragnehmer beschäftigt oder auf andere Weise rechtmäßig vertraglich verpflichtet 
werden, und führen solchen natürlichen Personen gegenüber nicht zu Beschränkungen aus 
Gründen der Staatsangehörigkeit. 
(7) Vorbehaltlich des Absatzes 10 dieses Artikels sind bei Maßnahmen, die in direkter oder 
indirekter Mittelverwaltung durch Stellen nach Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c Ziffern ii bis 
ix der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 durchgeführt werden, zusätzlich zu den Ländern 
und Gebieten, die gemäß dem vorliegenden Artikel förderfähig sind, solche Länder und 
Gebiete förderfähig, die nach den Bestimmungen dieser Stellen über die Teilnahme an 
Verfahren zur Vergabe von Aufträgen, Finanzhilfen und Preisgeldern förderfähig sind. Die 
Erzeugnisse können ihren Ursprung nicht nur in Ländern und Gebieten haben, die hinsichtlich 
der Teilnahme an Verfahren zur Vergabe von Aufträgen, Finanzhilfen und Preisgeldern 
gemäß diesem Artikel förderfähig sind, sondern auch in Ländern und Gebieten, die nach den 
Bestimmungen jener Stellen förderfähig sind. 
Vorbehaltlich des Absatzes 10 dieses Artikels können bei Maßnahmen, die von nicht unter 
den vorstehenden Unterabsatz fallenden Stellen durchgeführt und gemeinsam mit Dritten 
finanziert werden, bei denen es sich nicht um die durch diese Maßnahmen geförderten 
Empfänger handelt, letztere beschließen, dass zusätzlich zu den gemäß diesem Artikel 
förderfähigen Ländern und Gebieten auch Länder und Gebiete förderfähig sind, die nach den 
Bestimmungen dieser Dritten über die Teilnahme an Verfahren zur Vergabe von Aufträgen, 
Finanzhilfen und Preisgeldern förderfähig sind.  
(8) Wenn ein Dritter Finanzmittel für einen von der Kommission eingerichteten 
Treuhandfonds oder als externe zweckgebundene Einnahmen bereitstellt, gelten die im 
Gründungsakt des Treuhandfonds oder – im Falle von externen zweckgebundenen Einnahmen 
– die in der Vereinbarung mit dem Dritten vorgesehenen Förderfähigkeitsbestimmungen. 
(9) Vorbehaltlich der Absätze 10 und 11 gelten für Maßnahmen, die im Rahmen dieses 
Instruments und eines anderen Unionsprogramms oder im Rahmen mehrerer Säulen dieses
Instruments finanziert werden, die Förderfähigkeitsbestimmungen einschließlich etwaiger 
Einschränkungen oder Ausweitungen im Rahmen dieser Programme oder Säulen. 
(10) Die in diesem Artikel festgelegten Bestimmungen über die Förderfähigkeit oder die Art 
der Teilnehmer an Vergabeverfahren – auch in Bezug auf ihre direkte und indirekte Kontrolle 
durch Stellen eines Partnerlandes – können eingeschränkt werden, wenn solche 
Beschränkungen aufgrund der spezifischen Art oder der Ziele der Tätigkeit oder der 
Anwendung restriktiver Maßnahmen der Union erforderlich bzw. für die wirksame 
Durchführung der Tätigkeit nötig sind oder wenn sie im strategischen Interesse der Union 
liegen. Aus Sicherheitsgründen gelten für Hochrisikolieferanten Teilnahmebeschränkungen. 
Die in diesem Artikel festgelegten Bestimmungen über die Förderfähigkeit können auch 
durch Reaktionsmaßnahmen der Union eingeschränkt werden, die im Rahmen der 
Verordnung über den Schutz der Union und ihrer Mitgliedstaaten vor wirtschaftlichem Zwang 
durch Drittländer und der Verordnung (EU) 2022/1031 des Europäischen Parlaments und des 
Rates69 erlassen wurden.  
(11) Die Bestimmungen über die Förderfähigkeit nach diesem Artikel können in dringlichen 
Fällen oder bei Nichtverfügbarkeit förderfähiger Teilnehmer auf den Märkten der 
betreffenden Länder oder Gebiete oder in anderen hinreichend begründeten Fällen 
ausgeweitet werden, wenn die Anwendung der Bestimmungen über die Förderfähigkeit die 
Verwirklichung einer Maßnahme unmöglich machen oder übermäßig erschweren würde oder 
wenn die Ausweitung im strategischen Interesse der Union liegt.  
(12) Zur Förderung lokaler Kapazitäten, Märkte und Ankäufe wird lokalen und regionalen 
Wirtschaftsteilnehmern Vorrang eingeräumt, wenn die Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
die Vergabe des Auftrags auf der Grundlage eines einzigen Angebots vorsieht. In allen 
anderen Fällen wird die Teilnahme lokaler und regionaler Wirtschaftsteilnehmer entsprechend 
den einschlägigen Bestimmungen jener Verordnung gefördert. Nachhaltigkeits- und 
Sorgfaltskriterien werden gefördert. 
Artikel 21 – Ausgeschlossene Tätigkeiten 
Mit Unionsfinanzierungen im Rahmen des Instruments werden keine Maßnahmen unterstützt, 
die in den Partnerländern zu Menschenrechtsverletzungen führen können. 
Artikel 22 – Mittelübertragungen, Jahrestranchen, Rückzahlungen, Einnahmen und 
Einziehungen aus Finanzierungsinstrumenten und Überschüsse aus der Haushaltsgarantie 
(1) Abweichend von Artikel 12 Absatz 4 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 werden 
ungenutzte Mittel für Verpflichtungen und Zahlungen im Rahmen dieses Instruments 
automatisch übertragen und können jeweils bis zum 31. Dezember des folgenden 
Haushaltsjahres im Rahmen dieses Instruments zulasten der entsprechenden in Artikel 6 
Absatz 1 genannten Haushaltslinie gebunden bzw. ausgeschöpft werden. Im folgenden 
Haushaltsjahr wird zunächst der übertragene Betrag verwendet. 
 
69 Verordnung (EU) 2022/1031 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juni 2022 über den 
Zugang von Wirtschaftsteilnehmern, Waren und Dienstleistungen aus Drittländern zum Unionsmarkt 
für öffentliche Aufträge und Konzessionen und über die Verfahren zur Unterstützung von 
Verhandlungen über den Zugang von Wirtschaftsteilnehmern, Waren und Dienstleistungen aus der 
Union zu den Märkten für öffentliche Aufträge und Konzessionen von Drittländern (Instrument 
betreffend das internationale Beschaffungswesen – IPI) (ABl. L 173 vom 30.6.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/1031/oj).
Im Einklang mit Artikel 12 Absatz 6 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 informiert die 
Kommission das Europäische Parlament und den Rat über die übertragenen Mittel für 
Verpflichtungen. 
(2) Mittelbindungen für Maßnahmen, deren Durchführung sich über mehrere Haushaltsjahre 
erstreckt, können gemäß Artikel 112 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in 
Jahrestranchen erfolgen. 
Artikel 114 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 gilt nicht für 
die mehrjährigen Maßnahmen nach Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes. Die 
Kommission hebt automatisch den Teil der Mittelbindung für eine Maßnahme auf, der bis 
zum 31. Dezember des fünften Jahres nach dem Jahr der Mittelbindung nicht für 
Vorfinanzierungen oder Zwischenzahlungen in Anspruch genommen wurde oder für den kein 
bescheinigter Ausgabenplan bzw. kein Zahlungsantrag übermittelt wurde. 
(3) Tritt die Verordnung nach dem 1.1.2028 in Kraft, gilt Folgendes: Abweichend von 
Artikel 212 Absatz 3 Unterabsätze 1, 2 und 4 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und 
unbeschadet des Artikels 12 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/792 können ab dem 
1. Januar 2028 Einnahmen, Rückzahlungen und Einziehungen aus Finanzierungsinstrumenten 
für das auswärtige Handeln, die mit vor 2021 erlassenen Basisrechtsakten, den Verordnungen 
(EU) 2021/1529, (EU) 2021/947 und (EU) 2024/792 und der vorliegenden Verordnung 
eingerichtet wurden, zur Bereitstellung von Unionsunterstützung im Rahmen der 
vorliegenden Verordnung verwendet werden. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Mittel werden abweichend von Artikel 21 Absatz 3 
Buchstabe f der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und von Artikel 12 Absatz 4 der 
Verordnung (EU) 2024/792 der ursprünglichen Haushaltslinie des Instruments zugewiesen 
und stellen externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne von Artikel 21 Absatz 5 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 dar. 
(4) Tritt die Verordnung nach dem 1.1.2028 in Kraft, gilt Folgendes: Ab dem 1. Januar 2028 
können im Einklang mit Artikel 14 Absatz 3 des Beschlusses (EU) 2022/1628 und 
abweichend von Artikel 31 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2021/947 etwaige Überschüsse an 
Dotierungen des mit der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 480/2009 eingerichteten 
Garantiefonds für Maßnahmen im Zusammenhang mit den Außenbeziehungen zur 
Bereitstellung von Unionsunterstützung im Rahmen der vorliegenden Verordnung verwendet 
werden. 
Tritt die Verordnung nach dem 1.1.2028 in Kraft, gilt Folgendes: Ab dem 1. Januar 2028 
können abweichend von Artikel 216 Absatz 4 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2024/2509 
und unbeschadet des Artikels 12 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2024/792 und des Artikels 14 
Absatz 3 des Beschlusses (EU) 2022/1628 etwaige Überschüsse an Dotierungen für die 
Haushaltsgarantien und den finanziellen Beistand, die mit den Verordnungen (EU) 
2017/1601, (EU) 2021/947, (EU) 2024/792, (EU) 2024/1449, (EU) 2025/535 und der 
vorliegenden Verordnung eingerichtet wurden, zur Bereitstellung von Unionsunterstützung 
im Rahmen der vorliegenden Verordnung verwendet werden. 
Abweichend von Artikel 12 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2024/792 werden die in 
Unterabsatz 1 genannten Mittel der ursprünglichen Haushaltslinie des Instruments zugewiesen 
und stellen externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne von Artikel 21 Absatz 5 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 dar.
Kapitel III – Durchführungsinstrumentarium 
Artikel 23 – Durchführung und Formen der Unionsfinanzierung 
(1) Das Instrument wird entweder direkt oder indirekt über eine der in Artikel 62 Absatz 1 
Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 aufgeführten Stellen, einschließlich 
Stellen im Sinne von Buchstabe c Ziffer ix, durchgeführt. Die Kommission kann auch dem 
Institut der Europäischen Union für Sicherheitsstudien und dem Europäischen Sicherheits- 
und Verteidigungskolleg gemäß Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer viii der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 Haushaltsvollzugsaufgaben übertragen.  
(2) Unionsmittel können im Wege der in der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
festgelegten Finanzierungsarten bereitgestellt werden, einschließlich Beiträgen zu den von der 
Kommission gemäß Artikel 238 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 eingerichteten 
Treuhandfonds, sowie im Wege der speziell im Rahmen dieses Instruments zulässigen 
Finanzierungsarten. Die Haushaltsgarantie, die Finanzierungsinstrumente, auch in 
Kombination mit Finanzhilfen oder anderen Formen nicht rückzahlbarer Unterstützung bei 
Mischfinanzierungen, und der finanzielle Beistand im Rahmen des Instruments werden im 
Einklang mit Titel X der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 umgesetzt. 
(3) Bei der Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Organisationen und mit 
Interessenträgern der Partnerländer wie lokalen Behörden berücksichtigt die Kommission bei 
der Festlegung der Finanzierungsmodalitäten, der Art des Beitrags, der Teilnahme-, 
Evaluierungs- und Vergabemodalitäten und der Bestimmungen zur Verwaltung der 
Finanzhilfen die besonderen Gegebenheiten einschließlich des Bedarfs dieser Interessenträger 
und des jeweiligen Umfelds, um einen möglichst breiten Kreis dieser Interessenträger 
anzusprechen und ihm optimal gerecht zu werden. Im Einklang mit der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 werden bestimmte Modalitäten befürwortet, wie Finanzpartnerschafts-
Rahmenvereinbarungen, finanzielle Unterstützung für Dritte, ohne Aufforderung zur 
Einreichung von Vorschlägen gewährte Finanzhilfen oder vereinfachte Finanzierungsformen 
nach Artikel 125 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
(4) Abweichend von Artikel 198 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 können die 
folgenden Finanzhilfen ohne Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen gewährt 
werden: 
a) Finanzhilfen in geringem Umfang für Menschenrechtsverteidiger zur Finanzierung 
dringender Schutzmaßnahmen und -erfordernisse, zum Beispiel durch Mechanismen 
zum Schutz von gefährdeten Menschenrechtsverteidigern sowie für Mediatoren und 
sonstige Akteure der Zivilgesellschaft, die sich für Dialog, Konfliktlösung, 
Versöhnung und Friedenskonsolidierung im Zusammenhang mit Krisen und 
bewaffneten Konflikten engagieren, gegebenenfalls unter Verzicht auf eine 
Kofinanzierung; 
b) Finanzhilfen – gegebenenfalls unter Verzicht auf eine Kofinanzierung – zur 
Finanzierung von Maßnahmen unter besonders schwierigen Bedingungen, wenn die 
Veröffentlichung einer Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen nicht 
angebracht wäre, einschließlich in Situationen, in denen die Grundfreiheiten ernsthaft 
eingeschränkt sind – Menschenrechtsverletzungen eingeschlossen –, in denen 
demokratische Einrichtungen bedroht sind, es zu einer Eskalation von Krisen oder zu 
bewaffneten Konflikten kommt, die Sicherheit der Menschen besonders stark 
gefährdet ist oder Menschenrechtsorganisationen und Menschenrechtsverteidiger, 
Mediatoren und sonstige Akteure der Zivilgesellschaft, die sich für Dialog, 
Versöhnung und Friedenskonsolidierung im Zusammenhang mit Krisen und
bewaffneten Konflikten engagieren, unter schwierigsten Bedingungen arbeiten: diese 
Finanzhilfen betragen höchstens 1 000 000 EUR und haben eine Laufzeit von bis zu 
18 Monaten, die im Falle objektiver, unvorhergesehener Durchführungshindernisse 
um weitere 12 Monate verlängert werden kann; 
c) Finanzhilfen für den Global Campus of Human Rights; 
d) Finanzhilfen in geringem Umfang für zivilgesellschaftliche Organisationen, wobei so 
weit wie möglich auf vereinfachte Finanzierungsformen im Einklang mit Artikel 125 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 zurückzugreifen ist; 
e) sofern erforderlich und in den in Artikel 18 genannten Aktionsplänen und 
Maßnahmen hinreichend begründet, Finanzhilfen an tatsächlich in einem 
Mitgliedstaat niedergelassene Rechtsträger des Privatrechts, um Investitionen zu 
erleichtern, die im strategischen Interesse der Union liegen und die Ziele des 
Instruments unterstützen. 
(5) In Bereichen, die den Schutz der Menschenrechte und der Demokratie sowie die 
Unterstützung von Akteuren der Zivilgesellschaft betreffen, kann die Union unabhängig von 
der Zustimmung der Regierungen und anderer Behörden der betreffenden Partnerländer 
Unterstützung leisten; diese Maßnahmen dienen hauptsächlich der Unterstützung von 
Akteuren der Zivilgesellschaft unter Berücksichtigung der in Absatz 4 dieses Artikels 
genannten Formen und Arten der Finanzierung. 
(6) Budgethilfe, auch im Rahmen von leistungsorientierten Sektorreformvereinbarungen, 
beruht auf der Eigenverantwortung der Länder, der gegenseitigen Rechenschaftspflicht und 
dem Engagement der Partnerländer unter Berücksichtigung ihrer bisherigen Ergebnisse und 
Fortschritte mit Blick auf universelle Werte, Demokratie, Menschenrechte und 
Rechtsstaatlichkeit und zielt darauf ab, Partnerschaften zwischen der Union und 
Partnerländern zu stärken. Dazu gehören ein verstärkter Politikdialog, der Aufbau von 
Kapazitäten und Verbesserungen bei der Regierungsführung, zusätzlich zu den Bemühungen 
der Partner um Steigerung der Einnahmen und Verbesserung der Mittelverwendung, um ein 
nachhaltiges und inklusives Wachstum und die Schaffung menschenwürdiger Arbeitsplätze, 
unter anderem für junge Menschen, die Beseitigung der Armut und die Verringerung von 
Ungleichheit zu fördern und demokratische, friedliche Gesellschaften aufzubauen und zu 
festigen. Budgethilfe soll auch zur Gleichstellung der Geschlechter beitragen. 
Jeder Beschluss zur Gewährung von Budgethilfe muss auf der von der Union vereinbarten 
Budgethilfepolitik, klaren Förderfähigkeitskriterien und einer sorgfältigen Beurteilung der 
Risiken und des Nutzens beruhen. 
Die Budgethilfe wird differenziert gewährt, sodass sie den jeweiligen politischen, 
wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Umständen des Partnerlandes besser entspricht, 
wobei auch fragile Situationen berücksichtigt werden. 
Wird Budgethilfe gemäß Artikel 241 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 gewährt, so 
legt die Kommission die Kriterien für die Konditionalität der Budgethilfe, einschließlich 
Fortschritten bei Reformen und Transparenz, klar fest, verfolgt ihre Einhaltung und 
unterstützt den Aufbau der parlamentarischen Kontrolle und der nationalen Prüfkapazitäten, 
die Verbesserung der Transparenz und den Zugang der Öffentlichkeit zu Informationen. 
Die Auszahlung der Budgethilfe stützt sich auf Indikatoren, die zeigen, dass befriedigende 
Fortschritte bei der Verwirklichung der mit dem Partnerland vereinbarten Ziele zu 
verzeichnen sind.
(6) Im Einklang mit Artikel 196 Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 können in hinreichend begründeten Fällen, die in den Aktionsplänen und 
Maßnahmen nach Artikel 18 dargelegt werden, im Rahmen des Instruments geförderte 
Tätigkeiten und die zugrunde liegenden im Jahr 2028 anfallenden Kosten ab dem 1. Januar 
2028 als förderfähig betrachtet werden, auch wenn diese Tätigkeiten bzw. diese Kosten 
bereits vor der Stellung des Finanzhilfeantrags durchgeführt wurden bzw. entstanden sind. 
(7) Die Durchführung von Maßnahmen in indirekter Mittelverwaltung, auch mithilfe von 
Finanzierungsinstrumenten, Haushaltsgarantien und Mischfinanzierungen im Rahmen des 
Instruments, wird nach Möglichkeit und im Einklang mit Artikel 157 Absatz 1 Unterabsatz 1 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 der EIB, der EBWE oder einer mitgliedstaatlichen 
Organisation übertragen, unter Umständen in Kombination mit weiteren Formen der 
finanziellen Unterstützung durch Mitgliedstaaten und Dritte. 
(8) Steuern, Zölle und sonstige Abgaben, die bei der Ausführung von Unionsmitteln im 
Rahmen dieser Verordnung anfallen und von Partnerländern erhoben werden, können unter 
den in der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 festgelegten Bedingungen für eine 
Finanzierung im Rahmen des Instruments in Betracht kommen, mit Ausnahme von Steuern, 
Zöllen und sonstigen Abgaben, die sich speziell auf die Finanzierung des auswärtigen 
Handelns beziehen. 
(9) Für die Zwecke des Artikels 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
kann sich der Evaluierungsausschuss ganz oder teilweise aus externen Sachverständigen 
zusammensetzen. 
(10) Im Falle der indirekten Mittelverwaltung mit Partnerländern, von ihnen benannten 
Einrichtungen oder auf regionaler oder globaler Ebene angesiedelten Organisationen oder 
Einrichtungen von Partnerländern, bei denen die Kommission gemäß Artikel 157 Absatz 7 
Unterabsatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 Verantwortung für das 
Finanzmanagement behält, zieht die Kommission erforderlichenfalls und unbeschadet der 
Zuständigkeiten der öffentlichen Auftraggeber geschuldete Beträge von den Empfängern von 
Mitteln der öffentlichen Auftraggeber gemäß den Artikeln 101 bis 106 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 – mit Ausnahme von Artikel 101 Absätze 7, 8 und 9 – ein, auch im 
Wege eines Beschlusses, der unter den in Artikel 299 AEUV festgelegten Bedingungen 
vollstreckbar ist. Die Finanzierungsvereinbarung muss diesbezügliche Bestimmungen 
enthalten. 
Kommt das betreffende Partnerland, die von dem Partnerland benannte Einrichtung oder die 
auf regionaler oder globaler Ebene angesiedelte Organisation oder Einrichtung von 
Partnerländern seinen bzw. ihren Haushaltsvollzugsaufgaben nicht nach oder hält es bzw. sie 
die Verpflichtungen, Grundsätze, Ziele und Vorschriften, die Voraussetzung für die 
Ausübung der indirekten Mittelverwaltung sind, nicht ein, so kann die Kommission alle 
erforderlichen Schritte unternehmen, unter anderem indem sie vorübergehend oder endgültig 
an die Stelle der Einrichtung tritt und in deren Namen und Auftrag im Wege der indirekten 
Mittelverwaltung handelt. In einem solchen Fall kann die Kommission einen finanziellen 
Ausgleich aus den dem betreffenden Partnerland zugewiesenen Mitteln für die ihr entstandene 
zusätzliche administrative Belastung geltend machen. 
(11) Die im Rahmen der vorliegenden Verordnung finanzierte gemeinsame Auftragsvergabe 
im Sinne von Artikel 168 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 kann mit jedem 
Partnerland durchgeführt werden. 
(12) Die Zusammenarbeit zwischen der Union und ihren Partnern kann die Beteiligung an 
Strukturen umfassen, die eingerichtet werden, um die Programmplanung mit anderen Gebern
abzustimmen oder die Durchführung von Maßnahmen zu steuern, die Abgabe gemeinsamer 
Mitteilungen oder Erklärungen zur Verbesserung der Sichtbarkeit des Beitrags der Union und 
zur Gewährleistung der Wirksamkeit des Haushaltsvollzugs und der Koordinierung sowie den 
Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen mit auf regionaler oder globaler Ebene 
angesiedelten Organisationen oder Einrichtungen von Partnerländern. 
Artikel 24 – Haushaltsgarantien und finanzieller Beistand: Höchstgrenzen der Unterstützung, 
Finanzierung und Mittelaufnahme durch die Union 
(1) Die Union kann Unterstützung in Form einer Haushaltsgarantie bis zu einem Höchstbetrag 
von 95 000 000 000 EUR zu jeweiligen Preisen gewähren. Die Beträge des finanziellen 
Beistands nach Artikel 23 Absatz 2, der als Makrofinanzhilfe in Form von Darlehen und als 
politikbasierte Darlehen umgesetzt wird, sowie die Beträge der gemäß der Verordnung 
(Euratom) [XXX] (INSC-D) gewährten Darlehen werden vom Höchstbetrag der 
Haushaltsgarantie abgezogen. 
(2) Die Dotierungsquote für die Haushaltsgarantie und den finanziellen Beistand nach 
Absatz 1 liegt je nach Art der Vorhaben zwischen 9 % und 50 %. Bei finanziellem Beistand 
und bei Haushaltsgarantien, die Länderrisiken im Zusammenhang mit Darlehenstätigkeiten 
abdecken, beträgt die Dotierungsquote 9 %. 
(3) Die Unterstützung der Union für die Ukraine in Form einer Haushaltsgarantie und von 
finanziellem Beistand wird nicht auf den in Absatz 1 dieses Artikels genannten Höchstbetrag 
angerechnet. 
Die Union kann der Ukraine Unterstützung in Form einer Haushaltsgarantie von bis zu 
48 000 000 000 EUR in jeweiligen Preisen gewähren. Die Dotierungsquote für die 
Haushaltsgarantie zur Absicherung von Vorhaben zur Unterstützung der Ukraine wird 
zunächst auf 70 % festgesetzt. 
Es wird keine Dotierung gebildet, und abweichend von Artikel 214 Absatz 1 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 wird für die Darlehen an die Ukraine keine Dotierungsquote 
festgelegt. 
(4) Die Kommission überprüft die Dotierungsquoten gemäß den Absätzen 2 und 3 dieses 
Artikels jedes Jahr im Einklang mit der Bewertung gemäß Artikel 41 Absatz 5 Buchstabe g 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und im Einklang mit dem 
Risikomanagementrahmen der Kommission. 
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 30 delegierte Rechtsakte zu 
erlassen, um die Absätze 2 und 3 des vorliegenden Artikels zur Anpassung der darin 
genannten Dotierungsquoten zu ändern und um die in den Absätzen 1 und 3 des vorliegenden 
Artikels genannten Höchstbeträge um bis zu 20 % bzw. 30 % dieser Beträge anzuheben. 
(6) Unbeschadet des Artikels 6 Absatz 7 können Mitgliedstaaten, Partnerländer und andere 
Dritte gemäß Artikel 211 Absatz 2 und Artikel 221 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 spezifische Beiträge zu der Haushaltsgarantie, den Finanzierungsinstrumenten 
oder den Maßnahmen des finanziellen Beistands leisten. Solche Beiträge zur 
Haushaltsgarantie oder zum finanziellen Beistand führen zu einer Aufstockung der 
Haushaltsgarantie oder des finanziellen Beistands.  
(7) Werden die in Absatz 6 genannten Beiträge in Form von Barmitteln geleistet, gelten sie 
als externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne des Artikels 21 Absatz 2 Buchstaben a, d 
und e bzw. im Sinne des Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.
(8) Die Haushaltsgarantie nach den Absätzen 1 und 3 des vorliegenden Artikels kann bis zu 
den in den Absätzen 1 und 3 des vorliegenden Artikels genannten Höchstbeträgen zur 
Unterstützung im Rahmen des Beschlusses (EU) 2021/1764 des Rates und der Verordnung 
(Euratom) [XXX] (INSC-D) im Einklang mit den in diesen Programmen festgelegten Zielen 
und Förderkriterien verwendet werden. Zu diesem Zweck wird die Dotierung aus der 
Finanzausstattung dieser anderen Unionsprogramme finanziert. 
(9) Die in Artikel 6 Absatz 1 Buchstaben a bis e genannten Beträge werden für die Dotierung 
der Haushaltsgarantie und des finanziellen Beistands nach Absatz 1 des vorliegenden Artikels 
verwendet. Die Dotierung der Unionsunterstützung für die Ukraine in Form einer 
Haushaltsgarantie nach Absatz 3 wird aus den in Artikel 6 Absatz 2 der vorliegenden 
Verordnung genannten Mitteln, die gemäß Artikel 6 der Verordnung [(EU, Euratom) 
20XX/XXX* des Rates [MFR-Verordnung] bereitgestellt werden, finanziert, auch wenn die 
Haushaltsgarantie für Tätigkeiten im Rahmen der Verordnung (Euratom) [XXX] (INSC-D) 
vorgesehen ist. 
(10) Die in den Absätzen 8 und 9 des vorliegenden Artikels genannte Dotierung wird 
spätestens am Ende des letzten Jahres des Mehrjährigen Finanzrahmens gebunden. 
(11) Im Einklang mit Artikel 214 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 wird 
die in den Absätzen 8 und 9 des vorliegenden Artikels genannte Dotierung bis zum Ende des 
dritten Jahres nach Ablauf des Mehrjährigen Finanzrahmens gebildet; dabei ist den 
Fortschritten bei der Genehmigung und Unterzeichnung der Finanzierungs- und 
Investitionsvorhaben und bei der Auszahlung des finanziellen Beistands sowie dem 
Risikoprofil der Vorhaben Rechnung zu tragen. 
(12) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, im Namen der Union die Mittel 
aufzunehmen, die für die Durchführung des im Rahmen dieser Verordnung gewährten 
finanziellen Beistands erforderlich sind. Im Einklang mit Artikel 224 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 nimmt die Kommission die Mittel auf den Kapitalmärkten oder von 
Finanzinstituten auf. 
Artikel 25 – Umsetzung der Haushaltsgarantie und der Finanzierungsinstrumente 
(1) Die Haushaltsgarantie dient der Absicherung von auf staatlicher und unterhalb der 
staatlichen Ebene angesiedelten und privaten Vorhaben von Gegenparteien. 
(2) Wenn Partnerländer zu Finanzierungsinstrumenten oder zur Haushaltsgarantie beitragen, 
können auch förderfähige Durchführungsstellen oder Gegenparteien aus den betreffenden 
Ländern förderfähige Durchführungsstellen oder Gegenparteien sein. Abweichend von 
Artikel 211 Absatz 5 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 können auch 
förderfähige Durchführungsstellen oder Gegenparteien aus Partnerländern, zu deren Gunsten 
die Haushaltsgarantie oder die Finanzierungsinstrumente eingesetzt werden, förderfähig sein. 
(3) Abweichend von Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c und Artikel 211 Absatz 5 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 sind in Fällen, in denen Finanzierungsinstrumente 
oder die Haushaltsgarantie in indirekter Mittelverwaltung umgesetzt werden, Einrichtungen 
förderfähig, die ihre finanzielle Leistungsfähigkeit angemessen gewährleisten und dem 
Privatrecht eines Mitgliedstaats, eines Partnerlandes, zu dessen Gunsten die 
Finanzierungsinstrumente oder die Haushaltsgarantie eingesetzt werden, oder eines 
Partnerlandes, das zu den Finanzierungsinstrumenten oder der Haushaltsgarantie beigetragen 
hat, unterliegen. 
(4) Die Kommission sorgt für eine wirksame, effiziente und gerechte Aufteilung der 
verfügbaren Mittel zwischen den förderfähigen Durchführungsstellen und Gegenparteien,
einschließlich kleiner und mittlerer Gegenparteien, wobei sie die Zusammenarbeit zwischen 
ihnen fördert und deren Kapazitäten, Mehrwert und Erfahrungen gebührend berücksichtigt. 
(5) Um Komplementarität zu gewährleisten, kann die Kommission von den Gegenparteien 
alle sachdienlichen Informationen über ihre Vorhaben anfordern, die nicht unter die 
Haushaltsgarantie nach Artikel 24 fallen. 
(6) Ein Investitionsausschuss für Europa in der Welt (im Folgenden „Investitionsausschuss“) 
gibt der Kommission strategische und operative Leitlinien für die Umsetzung der in 
Artikel 24 genannten Haushaltsgarantie und der Mischfinanzierungen an die Hand. Der 
Investitionsausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung. Der Investitionsausschuss tritt 
mindestens einmal im Jahr zusammen und nimmt Stellungnahmen nach Möglichkeit im 
Konsens an. 
Der Investitionsausschuss setzt sich aus Vertretern der Kommission und des Hohen 
Vertreters, aller Mitgliedstaaten und der EIB zusammen. Das Europäische Parlament hat 
Beobachterstatus. Beitragleistenden Parteien, förderfähigen Durchführungsstellen und 
Gegenparteien, Partnerländern, einschlägigen regionalen Organisationen und anderen 
Interessenträgern kann gegebenenfalls Beobachterstatus eingeräumt werden. Der Vorsitz des 
Investitionsausschusses wird von der Kommission und dem Hohen Vertreter gemeinsam 
geführt. 
Artikel 26 – Vergabe politikbasierter Darlehen 
(1) Die Kommission erlässt im Wege von Durchführungsrechtsakten Beschlüsse über die 
Bereitstellung des Betrags des politikbasierten Darlehens für ein Partnerland und legt den 
Zeitraum für die Bereitstellung des Darlehens fest, der spätestens drei Jahre nach Ablauf des 
Mehrjährigen Finanzrahmens endet. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 32 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. Ist dieser Beschluss Teil eines 
Aktionsplans oder einer Maßnahme, so gelten die Artikel 18 und 19.  
(2) Zusätzlich zu den in Artikel 223 Absatz 4 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
angeführten Elementen werden in den Darlehensvereinbarungen für politikbasierte Darlehen 
der Darlehenshöchstbetrag, der Bereitstellungszeitraum, die maximale Laufzeit jeder 
einzelnen ausgezahlten Darlehenstranche und die genauen Bedingungen für die Unterstützung 
festgelegt. In diesen Vereinbarungen können auch die Höhe von Vorfinanzierungen und die 
Vorschriften für deren Verrechnung enthalten sein. 
Artikel 27 – Kapitalbeteiligung an Entwicklungsfinanzierungsinstitutionen 
Die in Artikel 6 Absatz 1 Buchstaben a bis e genannten Beträge können verwendet werden, 
um zur Kapitalausstattung europäischer und anderer Entwicklungsfinanzierungsinstitutionen 
beizutragen. 
Artikel 28 – Grenzübergreifende Zusammenarbeit 
(1) Die grenzübergreifende Zusammenarbeit umfasst die Zusammenarbeit an den Land- und 
Seeaußengrenzen zu Nachbarländern, die transnationale Zusammenarbeit in größeren 
transnationalen Gebieten oder im Umkreis von Meeresbecken und die interregionale 
Zusammenarbeit. 
(2) Die in Artikel 3 Absatz 1 Buchstaben a und b genannten Säulen können zu den in 
Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Programmen der grenzübergreifenden 
Zusammenarbeit, die im Rahmen der Verordnung (EU, Euratom) [XXX] des Europäischen
Parlaments und des Rates [Verordnung über national-regionale Partnerschaften] kofinanziert 
werden, beitragen. Bis zu 3 % der Finanzausstattung für die in Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a 
genannte Säule können als Richtbetrag zur Unterstützung dieser Programme zugewiesen 
werden. 
(3) Die Beiträge zu Programmen der grenzübergreifenden Zusammenarbeit werden gemäß 
Artikel XX {fondsübergreifende Bestimmungen – externe CBC-Programme} der Verordnung 
(EU, Euratom) [XXX] [national-regionale Partnerschaften] festgelegt und verwendet. 
 
 
TITEL III – SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 29 – Ausweitung des geografischen Geltungsbereichs 
(1) In hinreichend begründeten Fällen und bei Maßnahmen mit globaler, transregionaler oder 
regionaler Ausrichtung kann die Kommission im Rahmen der einschlägigen 
Mehrjahresrichtprogramme oder der einschlägigen Aktionspläne oder Maßnahmen 
beschließen, den Geltungsbereich der Maßnahmen auf mit einem Mitgliedstaat verbundene 
überseeische Länder und Gebiete im Sinne von Anhang II AEUV auszudehnen, um die 
Kohärenz und Wirksamkeit der Unionsfinanzierung zu gewährleisten oder die regionale oder 
transregionale Zusammenarbeit zu fördern. 
(2) Die Kommission kann eine besondere Mittelzuweisung vorsehen, um die Partnerländer 
und -regionen beim Ausbau ihrer Zusammenarbeit mit benachbarten Gebieten der Union in 
äußerster Randlage sowie mit den mit einem Mitgliedstaat verbundenen überseeischen 
Ländern und Gebieten im Sinne von Anhang II AEUV zu unterstützen. Zu diesem Zweck 
kann zu Maßnahmen, die von einem Partnerland oder einer Partnerregion oder einer sonstigen 
Stelle gemäß der vorliegenden Verordnung oder von einem Land, Gebiet oder einer sonstigen 
Stelle gemäß dem Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates oder von einem Gebiet der Union in 
äußerster Randlage im Rahmen von gemeinsamen operationellen Programmen durchgeführt 
werden, oder zu Programmen oder Maßnahmen für interregionale Zusammenarbeit, die 
gemäß der Verordnung (EU, Euratom) [XXX] [national-regionale Partnerschaften] aufgelegt 
und durchgeführt werden, im Rahmen des Instruments ein Beitrag geleistet werden, sofern 
dies angezeigt ist und auf Gegenseitigkeit und Verhältnismäßigkeit hinsichtlich der Höhe der 
Finanzierung im Rahmen des Beschlusses (EU) 2021/1764 des Rates oder der Verordnung 
(EU, Euratom) [XXX] [national-regionale Partnerschaften] beruht. 
Artikel 30 – Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in diesem 
Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte zur Änderung von Artikel 6 Absatz 5, 
Artikel 24 Absätze 1, 2 und 3 sowie von Anhang II wird der Kommission für die 
Geltungsdauer dieser Verordnung übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß diesem Artikel kann vom Europäischen Parlament oder 
vom Rat jederzeit widerrufen werden. Ein Beschluss zum Widerruf beendet die Übertragung 
der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung 
im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss angegebenen späteren
Zeitpunkt wirksam. Er berührt nicht die Gültigkeit bereits in Kraft getretener delegierter 
Rechtsakte. 
(4) Vor Erlass eines delegierten Rechtsakts hört die Kommission im Einklang mit den 
Grundsätzen aus der Interinstitutionellen Vereinbarung über bessere Rechtsetzung vom 
13. April 2016 die von den einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen an. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß diesem Artikel erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten 
nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände 
erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat 
beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf 
Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate 
verlängert. 
Artikel 31 – Erlass weiterer Durchführungsbestimmungen für die Europa-Säule 
Für die Erweiterungspartner und Partner der Östlichen Nachbarschaft, die unter die in 
Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a genannte Säule fallen, erlässt die Kommission einen 
Durchführungsrechtsakt, um für die Durchführung der vorliegenden Verordnung einheitliche 
Bedingungen festzulegen; dies betrifft die Gestaltung und den Inhalt der leistungsbasierten 
Pläne, die Leistungen und die zur Vorbereitung des Beitritts – auch im Zusammenhang mit 
der Verwaltung der Fonds für Strukturhilfe, Landwirtschaft und grenzübergreifende 
Zusammenarbeit – einzurichtenden Strukturen und Kontrollsysteme. Dieser 
Durchführungsrechtsakt wird gemäß dem in Artikel 32 Absatz 2 genannten Prüfverfahren 
erlassen. 
Artikel 32 – Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dabei handelt es sich um einen 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. Der Ausschuss kann in 
verschiedenen Zusammensetzungen zusammentreten. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
(3) In der Geschäftsordnung des Ausschusses sind angemessene Fristen festzulegen, damit die 
Mitglieder des Ausschusses im Einklang mit Artikel 3 der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 
frühzeitig und effektiv die Möglichkeit zur Prüfung der Entwürfe der 
Durchführungsrechtsakte und zur Stellungnahme erhalten. 
(4) Wird die Stellungnahme des Ausschusses im schriftlichen Verfahren eingeholt, so wird 
das Verfahren ohne Ergebnis abgeschlossen, wenn der Vorsitz des Ausschusses dies innerhalb 
der Frist zur Abgabe der Stellungnahme beschließt oder eine einfache Mehrheit der 
Ausschussmitglieder dies verlangt. 
(5) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 8 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 in Verbindung mit deren Artikel 5. 
(6) Der angenommene Beschluss bleibt während der Laufzeit der angenommenen oder 
geänderten Dokumente, Aktionspläne und Maßnahmen in Kraft.
(7) Soweit angezeigt wird ein Beobachter der EIB eingeladen, an den Sitzungen des 
Ausschusses teilzunehmen, wenn Fragen behandelt werden, die die EIB betreffen. 
(8) Die Mitgliedstaaten können die Prüfung sonstiger Sachverhalte im Zusammenhang mit 
der Durchführung des Instruments beantragen. 
Artikel 33 – Europäischer Auswärtiger Dienst 
Diese Verordnung wird im Einklang mit dem Beschluss 2010/427/EU, insbesondere dessen 
Artikeln 3 und 9, angewandt. 
Artikel 34 – Aufhebung und Übergangsbestimmungen 
(1) Die Verordnungen (EU) 2021/947, (EU) 2021/1529, (EU) 2024/792, (EU) 2024/1449 und 
(EU) 2025/535 werden mit Wirkung vom [1. Januar 2028] aufgehoben. 
(2) Die vorliegende Verordnung lässt die Weiterführung oder Änderung von Maßnahmen, die 
gemäß den Verordnungen (EG) Nr. 1085/200670, (EU) Nr. 231/201471, (EU) 2021/1529, (EU) 
2021/947, (EU) 2024/792, (EU) 2024/1449 und (EU) 2025/535 eingeleitet wurden, unberührt; 
letztere Verordnungen gelten für die Maßnahmen bis zu deren Abschluss. Jedoch gilt für 
Maßnahmen im Rahmen der Verordnung (EU) 2021/1529 und der Verordnung (EU) 
2021/947 Artikel 23 der vorliegenden Verordnung anstelle der Artikel 26 und 27 der 
Verordnung (EU) 2021/947. 
(3) Die Finanzausstattung des Instruments kann auch zur Deckung der Ausgaben für 
technische und administrative Hilfe verwendet werden, die für den Übergang zwischen dieser 
Verordnung und den im Rahmen der Verordnungen (EU) 2021/947, (EU) 2021/1529 und 
(EU) 2024/1449 eingeführten Maßnahmen erforderlich sind. 
(4) Die Finanzausstattung des Instruments kann für Tätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Vorbereitung jeglicher damit zusammenhängender künftiger Verordnungen verwendet 
werden. 
(5) Falls erforderlich können über das Jahr 2034 hinaus Mittel zur Deckung von in Artikel 6 
Absatz 4 vorgesehenen Ausgaben in den Unionshaushalt eingesetzt werden, um die 
Verwaltung von Maßnahmen zu ermöglichen, die bis zum 31. Dezember 2034 noch nicht 
abgeschlossen sind. 
(6) Aus den in Artikel 6 Absatz 1 Buchstaben a bis e genannten Finanzausstattungen und den 
in Artikel 6 Absatz 2 genannten Finanzmitteln, die gemäß Artikel 6 der Verordnung [(EU, 
Euratom) 20XX/XXX* des Rates [MFR-Verordnung] bereitgestellt werden, kann die 
Auffüllung der Dotierung der Haushaltsgarantien, die im Rahmen der Verordnung (EU) 
2017/1601 und der Verordnung (EU) 2024/792 genehmigt wurden, der Haushaltsgarantien 
und des finanziellen Beistands, die im Rahmen der Verordnung (EU) 2021/947 und von 
Basisrechtsakten, deren Dotierung durch die Verordnung (EG, Euratom) Nr. 480/2009 
geregelt ist, genehmigt wurden, sowie des finanziellen Beistands, der im Rahmen der 
 
70 Verordnung (EG) Nr. 1085/2006 des Rates vom 17. Juli 2006 zur Schaffung eines Instruments für 
Heranführungshilfe (IPA) (ABl. L 210 vom 31.7.2006, S. 82, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1085/oj). 
71 Verordnung (EU) Nr. 231/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2014 zur 
Schaffung eines Instruments für Heranführungshilfe (IPA II) (ABl. L 77 vom 15.3.2014, S. 11, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/231/oj).
Verordnung (EU) 2024/1449 und der Verordnung (EU) 2025/535 genehmigt wurde, 
finanziert werden. 
Artikel 35 – Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am Tag ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
in Kraft. 
Sie gilt ab dem 1. Januar 2028. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Der Präsident/Die Präsidentin Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Europa in der Welt 
1.2. Politikbereich(e)  
Auswärtiges Handeln 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel des vorgeschlagenen Instruments „Europa in der Welt“ besteht 
darin, die Werte, Grundsätze und Interessen der Union weltweit zu verteidigen und 
zu fördern, um die Ziele und Grundsätze des auswärtigen Handelns der Union, wie 
sie in Artikel 3 Absatz 5, Artikel 8 und Artikel 21 des Vertrags über die Europäische 
Union (EUV) niedergelegt sind, zu verfolgen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Die spezifischen Ziele des Instruments sind Anhang II zu entnehmen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
„Europa in der Welt“ soll zu den Zielen des auswärtigen Handelns der EU beitragen, 
indem es für beide Seiten vorteilhafte Partnerschaften mit Drittländern fördert und 
gleichzeitig sowohl zur nachhaltigen Entwicklung der Drittländer als auch zu den 
strategischen Interessen der Union beiträgt. Durch „Europa in der Welt“ wird die 
Union auch besser in der Lage sein, globale Herausforderungen zu bewältigen.  
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Output- und Ergebnisindikatoren zur Überwachung der Fortschritte und Erfolge 
dieses Programms entsprechen den in der Verordnung (EU, Euratom) [XXX] 
[Leistungsverordnung] vorgesehenen gemeinsamen Indikatoren. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme72  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
 
72 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Das Ziel des vorgeschlagenen Instruments „Europa in der Welt“ besteht darin, die 
Werte, Grundsätze und Interessen der Union weltweit zu verteidigen und zu fördern, 
um die Ziele und Grundsätze des auswärtigen Handelns der Union, wie sie in 
Artikel 3 Absatz 5, Artikel 8 und Artikel 21 des Vertrags über die Europäische Union 
(EUV) niedergelegt sind, zu verfolgen.  
„Europa in der Welt“ soll zu den Zielen des auswärtigen Handelns der EU beitragen, 
indem es für beide Seiten vorteilhafte Partnerschaften mit Drittländern fördert und 
gleichzeitig sowohl zur nachhaltigen Entwicklung der Drittländer als auch zu den 
strategischen Interessen der Union beiträgt. Durch „Europa in der Welt“ wird die 
Union auch besser in der Lage sein, globale Herausforderungen zu bewältigen. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante) 
Das internationale Umfeld hat sich in den letzten Jahren erheblich verändert und 
zeigt sich heutzutage deutlich weniger vorhersehbar und stabil. Der Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine, einschließlich seiner globalen Auswirkungen, die 
Instabilität und der Konflikt im Nahen Osten, Pandemien, Handelsspannungen, 
wirtschaftlicher Zwang, der Technologiewettbewerb, der Zugang zu kritischen 
Rohstoffen sowie der Rückzug der US-Regierung aus der 
Entwicklungszusammenarbeit, der humanitären Hilfe und multilateralen Institutionen 
stellen sowohl für die EU als auch für die Partnerländer erhebliche geopolitische und 
geoökonomische Herausforderungen dar. Darüber hinaus vergrößert sich die Lücke 
bei der Verwirklichung der Ziele für nachhaltige Entwicklung bis 2030 weiter, die 
Fragilität in der Welt nimmt zu und die Auswirkungen des Klimawandels und der 
Verlust an biologischer Vielfalt werden gravierender. Angesichts dieser 
Herausforderungen muss die EU die Finanzierung ihres auswärtigen Handelns weiter 
anpassen.  
Die Finanzierung des auswärtigen Handelns der EU zielt darauf ab, mit Drittländern 
zusammenzuarbeiten und multilaterale Lösungen für globale Herausforderungen zu 
fördern. Sie ermöglicht es der EU, ihre Interessen zu verteidigen, ihre Werte und 
Standards zu fördern, die Ziele ihrer internen Politik zu unterstützen, ihre Sicherheit 
zu gewährleisten und ihre Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Die 
Halbzeitevaluierung der Finanzierungsinstrumente der EU für das auswärtige 
Handeln für den Mehrjährigen Finanzrahmen 2021-2027 bestätigte den Mehrwert, 
den die Finanzierungsinstrumente für das auswärtige Handeln für die 
Außenbeziehungen der EU erbringen, da sie den Partnerländern ein stärker 
integriertes und bedeutenderes Angebot bieten sowie deren Fähigkeit zur Umsetzung 
gemeinsamer Prioritäten mit der EU verbessern und zu einer nachhaltigen 
Entwicklung beitragen.
Als Vertragspartei der meisten multilateralen Prozesse kann die EU in wichtigen 
Politikbereichen mit multilateralen und regionalen Partnern zusammenarbeiten. Im 
Vergleich zu individuellen Maßnahmen der Mitgliedstaaten kann die EU gemeinsam 
mit den Mitgliedstaaten durch die Koordinierung gemeinsamer Standpunkte und ein 
stärkeres Auftreten eine größere Wirkung erzielen. Als weltweit führender 
Befürworter und Verteidiger eines multilateralen und regelbasierten globalen 
Governance-Systems tritt die EU glaubwürdig als ehrlicher Vermittler und 
Verteidiger der wichtigsten internationalen Menschenrechtsinstrumente auf. Diese 
starke Position in multilateralen und regionalen Foren ermöglicht es der Union auch, 
ihre politischen Ziele und ihre Werte weltweit zu vertreten und globale Normen und 
Regulierungsstandards mitzugestalten. Das finanzielle Engagement der EU ist 
integraler Bestandteil des gesamten Engagements in mehreren multilateralen 
Übereinkommen (z. B. in den Bereichen Klima und biologische Vielfalt).  
Durch den verstärkten Einsatz von Haushaltsgarantien und Mischfinanzierungen 
fördert und bündelt die EU öffentliche und private Investitionen, unter anderem 
zugunsten von Ländern und Sektoren, für die sich der Zugang zu Finanzmärkten 
schwierig gestaltet. Schließlich veranlasst die EU 
Entwicklungsfinanzierungsinstitutionen zur Zusammenarbeit. Mit der 
Makrofinanzhilfe werden dringend benötigte Finanzmittel zu günstigen Bedingungen 
für Länder bereitgestellt, die von Zahlungsbilanzkrisen betroffen sind. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post) 
Der erwartete Mehrwert von „Europa in der Welt“ sollte aus den Ergebnissen der 
Halbzeitevaluierung der Finanzierungsinstrumente der EU für das auswärtige 
Handeln für den Mehrjährigen Finanzrahmen 2021-2027 abgeleitet werden. „Europa 
in der Welt“ sollte es ermöglichen, die Finanzierung des auswärtigen Handelns zu 
konsolidieren und zu straffen, damit die Union ihre Interessen im Ausland schützen 
und sich an sich verändernde Umstände und Bedürfnisse anpassen kann. Die Union 
ist bestrebt, Politikkohärenz zu gewährleisten, wobei sie die Auswirkungen aller 
internen und externen Strategien berücksichtigt sowie stärkere Synergien und 
Komplementarität fördert. 
Mit „Europa in der Welt“ sollen der EU alle Instrumente zur Verfügung gestellt 
werden, die sie für wirksames auswärtiges Handeln benötigt. Dieses Instrumentarium 
ist so angelegt, dass – je nach den Zielen und der jeweiligen Situation vor Ort – unter 
allen Umständen die jeweils am besten geeigneten Instrumente eingesetzt werden, 
wobei auch die Möglichkeit besteht, Anpassungen an sich verändernde Umstände 
vorzunehmen. 
Dadurch wird das Potenzial von für beide Seiten vorteilhaften Partnerschaftspaketen 
genutzt, die auf einzelne Partnerländer ausgerichtet sind. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Halbzeitevaluierung der Finanzierungsinstrumente der EU für das auswärtige 
Handeln bestätigt, dass die derzeitigen Instrumente weitgehend zweckmäßig sind. 
Sie zeigt, dass das Instrument „NDICI/Europa in der Welt“ auf dem richtigen Weg 
ist, die zum Zeitpunkt ihrer Annahme festgelegten Ziele zu erreichen. Darüber hinaus 
sind die Ziele des Instruments „NDICI/Europa in der Welt“ nach wie vor relevant, 
und das Instrument dient wirksam der Umsetzung der Global-Gateway-Strategie. In 
ähnlicher Weise geht aus der Halbzeitevaluierung hervor, dass das IPA III seine 
allgemeine Wirksamkeit als Heranführungsinstrument unter Beweis gestellt hat und
auf dem besten Weg ist, seine Ziele zu erreichen. Das Instrument steht im Einklang 
mit der Erweiterungsmethodik und spiegelt die politischen Entwicklungen der EU 
wider, z. B. den Schwerpunkt auf grüne, digitale und wirtschaftliche Prioritäten.  
Nach Jahren der Instabilität in der Nachbarschaft der EU und darüber hinaus steht 
jedoch für die EU in geopolitischer Hinsicht deutlich mehr auf dem Spiel als zum 
Zeitpunkt der Annahme des MFR 2021-2027. Die EU ist in einem äußerst volatilen 
und unvorhersehbaren Umfeld tätig, das von geopolitischer Rivalität, 
geoökonomischem Wettbewerb, strategischen Abhängigkeiten, Herausforderungen 
im Bereich der Wettbewerbsfähigkeit, der sich verschärfenden Dreifachkrise des 
Planeten – des Klimawandels, des Verlusts an biologischer Vielfalt und der 
Umweltverschmutzung – sowie der zunehmenden Fragilität in der Welt 
gekennzeichnet ist. Diese sich verändernde geopolitische Landschaft und eine Reihe 
von Polykrisen haben einige strukturelle Schwächen in der Gestaltung der 
Finanzierungsinstrumente für das auswärtige Handeln offenbart.  
Gleichzeitig ist die Verknüpfung zwischen der externen und der internen Politik der 
EU immer wichtiger geworden und wird derzeit weder bei den externen noch bei den 
internen Finanzierungsinstrumenten ausreichend berücksichtigt, und das 
Zusammenspiel zwischen den externen und den internen Finanzierungsinstrumenten 
ist suboptimal.  
Folglich erzielen die derzeitigen Finanzierungsinstrumente für das auswärtige 
Handeln zwar die erwarteten Ergebnisse, doch haben die sich verändernde 
geopolitische Landschaft und die Häufung von Polykrisen einige strukturelle 
Schwächen in ihrer Gestaltung offenbart. Die Gegebenheiten in den Partnerländern 
sowie auf regionaler und globaler Ebene verändern sich rasch, während die 
Aufteilung zwischen eigenständigen vorab programmierten und von vornherein 
zweckgebundenen Instrumenten einer zügigen Anpassung nicht zuträglich ist. Die 
verschiedenen Bereiche der Finanzierung des auswärtigen Handelns sind derzeit auf 
unterschiedliche Finanzierungsinstrumente aufgeteilt. Die finanziellen und 
operativen Hindernisse zwischen den verschiedenen Instrumenten behindern 
synergetische Ansätze auf regionaler Ebene (bspw. die Verknüpfung von 
humanitärer Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit und Friedensförderung), die 
Flexibilität bei der Reaktion auf sich wandelnde Prioritäten und das Zusammenspiel 
zwischen Erweiterungs- und Nachbarschaftspolitik. Die Gewährleistung einer 
gemeinsamen Finanzierungsquelle für die meisten Instrumente des auswärtigen 
Handelns der Union bei gleichzeitiger Erhaltung der Fähigkeit der Union, eine auf 
Grundsätzen beruhende Politik der humanitären Hilfe gemäß Artikel 214 AEUV zu 
betreiben, dürfte Verbesserungen im Hinblick auf die Gesamtsynergie und 
Flexibilität ermöglichen. Die Haushaltsmittel zur Finanzierung der humanitären Hilfe 
der Union sollten zwar im Rahmen dieses Instruments bereitgestellt werden, die 
Durchführung der Maßnahmen sollte jedoch weiterhin gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1257/96 des Rates erfolgen. 
Schließlich wird in der Mitteilung „Der Weg zum nächsten Mehrjährigen 
Finanzrahmen“ eine Finanzierung des auswärtigen Handelns angestrebt, die stärker 
auf die strategischen Interessen der EU abgestimmt ist. Das bestehende 
Instrumentarium (Interventionsmodalitäten) reicht jedoch nicht aus, um diese 
voranzubringen.
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Bei der Durchführung dieser Verordnung wird die Kohärenz mit anderen Bereichen 
des auswärtigen Handelns und mit anderen einschlägigen Politikbereichen der EU 
sowie die Politikkohärenz im Interesse der Entwicklung gewährleistet. Entsprechend 
den Vorgaben der Agenda 2030 müssen bei allen politischen Maßnahmen deren 
Auswirkungen auf eine nachhaltige Entwicklung auf allen Ebenen, d. h. auf 
nationaler Ebene, in der EU, in anderen Ländern und auf globaler Ebene, 
berücksichtigt werden. 
Die Verordnung dient als Grundlage und ermöglicht somit, verschiedene politische 
Ziele in Synergie mit anderen Politikbereichen der Union zu verfolgen. Darüber 
hinaus sollten Synergien mit Maßnahmen im Rahmen anderer EU-Programme 
angestrebt werden, um die Wirkung der kombinierten Interventionen zu maximieren. 
Insbesondere die Verzahnung mit dem Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit wird von entscheidender Bedeutung sein, um verschiedene 
Arbeitsbereiche (z. B. kritische Rohstoffe und damit zusammenhängende 
Wertschöpfungsketten, wirtschaftliche Sicherheit und den Deal für eine saubere 
Industrie) auf die nächste Stufe zu bringen. Durch das aktualisierte Instrumentarium 
werden außerdem die Synergien mit den strategischen Interessen der Union gestärkt. 
Schließlich wird die Durchführung dieser Verordnung durch den Leistungsrahmen 
für den MFR für die Zeit nach 2027 überwacht und evaluiert, der eine größere 
Kohärenz zwischen den verschiedenen Programmen der Union bei der Überwachung 
und Evaluierung gewährleistet. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Bei den Ausgaben für das auswärtige Handeln muss die Fähigkeit gegeben sein, alle 
vorgesehenen und relevanten Methoden der Mittelverwaltung anzuwenden, die während der 
Umsetzung beschlossen werden.
VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) [XXX] [Leistungsverordnung] 
veröffentlicht die Kommission spätestens vier Jahre nach Beginn der 
Programmdurchführung einen Durchführungsbericht, in dem die Fortschritte bei der 
Erreichung der Ziele bewertet werden. Spätestens drei Jahre nach Ende des MFR-
Zeitraums nimmt die Kommission eine rückblickende Evaluierung vor, um die 
Wirksamkeit, Effizienz, Relevanz, Kohärenz und den Unionsmehrwert des 
Programms zu bewerten. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Haushaltsvollzugsarten  
Was die Methode der Mittelverwaltung betrifft, so sind keine grundlegenden 
Änderungen vorgesehen, und die Erfahrungen der Kommissionsdienststellen und 
Durchführungspartner im Rahmen der Vorläuferprogramme werden zu besseren 
Ergebnissen in der Zukunft beitragen. 
Die im Rahmen dieser Verordnung zu finanzierenden Maßnahmen werden in 
direkter Mittelverwaltung durch die Kommission in den zentralen Dienststellen 
und/oder über die Delegationen der Union und in indirekter Mittelverwaltung durch 
eine der in Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der Haushaltsordnung genannten Stellen 
durchgeführt, um die Ziele der Verordnung besser zu erreichen. 
Im Rahmen der indirekten Mittelverwaltung muss die Kommission gemäß 
Artikel 157 der Haushaltsordnung ein Schutzniveau für die finanziellen Interessen 
der EU gewährleisten, das demjenigen im Rahmen der direkten Mittelverwaltung 
gleichwertig ist. Im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und unter 
gebührender Berücksichtigung der Art der Maßnahme und der damit verbundenen 
finanziellen Risiken wird eine Ex-ante-Säulenbewertung der Systeme und Verfahren 
der betreffenden Stellen vorgenommen. Sofern die Umsetzung dies erfordert oder in 
den jährlichen Tätigkeitsberichten Vorbehalte geäußert werden, werden 
Aktionspläne mit spezifischen Maßnahmen zur Risikominderung aufgestellt und 
umgesetzt. Darüber hinaus können geeignete von der Kommission verhängte 
Aufsichtsmaßnahmen die Umsetzung begleiten. 
Auch Budgethilfe soll eingesetzt werden. 
Für Mischfinanzierungen werden innovative Finanzierungsinstrumente eingesetzt, 
auch in Partnerschaft mit der Europäischen Investitionsbank, Finanzinstitutionen der 
Mitgliedstaaten und anderen internationalen Finanzinstitutionen. Die 
Haushaltsordnung ermöglicht es weiterhin, Treuhandfonds zu nutzen. 
Die internen Kontroll- und Verwaltungsverfahren sind darauf angelegt, hinreichende 
Gewähr im Hinblick auf die Verwirklichung der Ziele der Wirksamkeit und Effizienz 
der Tätigkeiten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung und der Einhaltung 
der einschlägigen Rechts- und Verfahrensvorschriften zu bieten. 
Wirksamkeit und Effizienz
Um die Wirksamkeit und Effizienz der Tätigkeiten zu gewährleisten (und das hohe 
Risikoniveau im Umfeld der Außenhilfe zu senken) werden die durchführenden 
Dienststellen zusätzlich zu allen Elementen der kommissionsweiten strategischen 
Politikgestaltung und Planung, den internen Prüfungen und den anderen 
Anforderungen des internen Kontrollsystems der Kommission weiterhin auf einen 
maßgeschneiderten Rahmen für die Verwaltung der Hilfe zurückgreifen, der bei allen 
Instrumenten zum Einsatz kommt und folgende Komponenten umfasst: 
– dezentrale Verwaltung des überwiegenden Teils der Außenhilfe durch die 
Delegationen der Union vor Ort; 
– klare und formell vorgegebene Struktur der finanziellen Verantwortlichkeit: 
Übertragung vom bevollmächtigen Anweisungsbefugten (Generaldirektor) und 
Weiterübertragung vom nachgeordnet bevollmächtigten Anweisungsbefugten 
(Direktor) in den zentralen Dienststellen an den Delegationsleiter; 
– regelmäßige Berichterstattung der Delegationen der Union an die zentralen 
Dienststellen, einschließlich einer jährlichen Zuverlässigkeitserklärung durch den 
Delegationsleiter; 
– Bereitstellung eines umfassenden Fortbildungsangebots für Mitarbeiter in den 
zentralen Dienststellen und in den Delegationen; 
– umfassende Unterstützung und Beratung der Delegationen durch die zentralen 
Dienststellen (u. a. über das Internet); 
– regelmäßige Kontrollbesuche in den Delegationen (alle drei bis sechs Jahre); 
– eine Methodik für den Projekt- und Programmmanagementzyklus mit folgenden 
Elementen: hochwertige Hilfsmittel für den Entwurf der Maßnahmen und die Wahl 
der Durchführungsmethode, des Finanzierungsmechanismus und des 
Verwaltungssystems sowie für die Beurteilung und Auswahl der 
Durchführungspartner usw., Hilfsmittel für Programm- und Projektmanagement, 
Überwachung und Berichterstattung mit Blick auf die wirksame Durchführung, 
einschließlich regelmäßiger externer Vor-Ort-Besuche zwecks Überwachung der 
Projekte, und aussagekräftige Evaluierungs- und Audit-Komponenten. 
Vereinfachungen sollen durch die verstärkte Nutzung vereinfachter Kostenoptionen, 
soweit dies angemessen und machbar ist, erreicht werden. Auch künftig wird ein 
risikoabhängiger Kontrollansatz je nach den zugrunde liegenden Risiken angewandt 
werden. 
Finanzberichterstattung und Rechnungslegung 
Die durchführenden Dienststellen werden bei der Rechnungslegung und 
Finanzberichterstattung weiterhin höchste Standards zugrunde legen und dabei das 
Finanzsystem der Kommission (SUMMA) sowie spezifische Hilfsmittel für die 
auswärtige Hilfe wie OPSYS nutzen. 
Was die Einhaltung der einschlägigen Rechts- und Verfahrensvorschriften angeht, so 
sind die diesbezüglichen Kontrollmethoden in Abschnitt 2.3 beschrieben (Prävention 
von Betrug und Unregelmäßigkeiten). 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Das operative Umfeld, in dem die im Rahmen dieses Instruments vorgesehene 
Zusammenarbeit durchgeführt wird, ist durch die Risiken der Nichterreichung der
Ziele des Instruments, einer suboptimalen Finanzverwaltung und/oder der 
Nichteinhaltung der geltenden Vorschriften (mangelnde Recht- und 
Ordnungsmäßigkeit) gekennzeichnet, die folgende Aspekte betreffen: 
– Wirtschaftliche und politische Instabilität und Naturkatastrophen sowie 
extreme Wetterereignisse können vor allem in fragilen Staaten zu 
Schwierigkeiten und Verzögerungen bei der Konzipierung und Durchführung 
von Maßnahmen führen. 
– Begrenzte institutionelle oder administrative Kapazitäten in den Partnerländern 
können zu Schwierigkeiten und Verzögerungen bei der Konzipierung und 
Durchführung von Maßnahmen führen. 
– Geografisch weit gestreute Interventionen (die sich auf mehrere Staaten, 
Gebiete und Regionen erstrecken) können logistische und ressourcenbezogene 
Herausforderungen für die Überwachung mit sich bringen – insbesondere bei 
Follow-up-Maßnahmen vor Ort. 
– Die Vielfalt der potenziellen Partner oder Begünstigten mit ihren 
unterschiedlichen internen Kontrollsystemen und -kapazitäten kann zu einer 
Zersplitterung der Ressourcen führen, die der Kommission für die 
Unterstützung und Überwachung der Durchführung zur Verfügung stehen, und 
damit die Wirksamkeit und Effizienz ihres Einsatzes verringern. 
– Qualitativ und quantitativ unzureichende Daten zu Ergebnissen und Wirkung 
der Außenhilfe in den Partnerländern können die Fähigkeit der Kommission 
beeinträchtigen, über die Ergebnisse Bericht zu erstatten und Rechenschaft 
abzulegen. 
Um dem Risiko finanzieller Fehler zu begegnen, wird die Kommission geeignete
Exante- und Ex-post-Kontrollen durchführen. Soweit möglich und anwendbar, wird die 
Durchführung von Systemprüfungen als Instrument dienen, um die Ursachen von 
Fehlern in den Kontrollsystemen der Stellen zu ermitteln und die erforderlichen 
Abhilfemaßnahmen auszulösen. 
Um Fehler, Verwaltungsmängel und Unregelmäßigkeiten wirksamer verhindern zu 
können, richtet die Kommission außerdem ein System für eine fortlaufende gezielte 
Risikobewertung auf Vertragsebene und auf Ebene der Stellen ein. 
Schlüsselfaktoren, die eine hohe Fehlerquote und negative Auswirkungen auf die 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung wahrscheinlicher machen, insbesondere 
auch im Zusammenhang mit Kontroll- und Überwachungsdaten aus der 
Vergangenheit, wurden ermittelt und in einem Dashboard mit Risikoprofilen 
zusammengestellt. Dieses Dashboard wird ein wichtiges Instrument sein, um 
künftige Kontrollen, Überwachungsmaßnahmen und andere Abhilfemaßnahmen 
wirksamer auszurichten und so das Risiko von Fehlern, Verwaltungsmängeln und 
Unregelmäßigkeiten spürbar zu verringern.  
Angesichts des mit hohen Risiken behafteten Umfelds müssen die Systeme eine 
erhebliche Fehlerwahrscheinlichkeit im Zusammenhang mit der Einhaltung von 
Vorschriften bei den Vorgängen antizipieren und bereits in einer möglichst frühen 
Phase, vor oder während des Zahlungsverfahrens, ein hohes Niveau an Kontrollen 
für Prävention, Fehlererkennung und Korrekturen umfassen. Dies bedeutet konkret, 
dass sich die Kontrollen in Bezug auf etwaige Abweichungen von den Vorschriften 
vor allem auf umfangreiche Ex-ante-Kontrollen stützen werden, die in mehrjährigen 
Abständen sowohl von externen Prüfern als auch von Kommissionsmitarbeitern vor
Ort vorgenommen werden, bevor die Abschlusszahlungen an die Projekte geleistet 
werden (während noch einige der Ex-Post-Prüfungen durchgeführt werden), was 
deutlich über die nach der Haushaltsordnung erforderlichen finanziellen 
Schutzmaßnahmen hinausgeht. Dieser Rahmen umfasst: 
– Ex-ante-Transaktionsprüfungen durch Kommissionspersonal 
– Prüfungen und Überprüfungen (verbindlich vorgeschrieben und risikobasiert) 
u. a. durch den Europäischen Rechnungshof 
– nachträgliche Kontrollen (risikobasiert) und Wiedereinziehungen 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die internen Kontroll-/Verwaltungskosten, die für die gesamten (operativen und 
administrativen) Verpflichtungen im Rahmen des aus dem Gesamthaushaltsplan der 
EU finanzierten Ausgabenportfolios für den Zeitraum 2028-2034 eingeplant sind, 
beziehen sich ausschließlich auf die Kosten der Kommission, d. h. ohne die Kosten, 
die Mitgliedstaaten oder betrauten Stellen entstehen. Die betrauten Stellen können 
bis zu 7 % für die Mittelverwaltung einbehalten, die zum Teil für Kontrollzwecke 
verwendet werden könnten. In diesen Verwaltungskosten sind die Kosten für das 
gesamte Personal in den zentralen Dienststellen und den Delegationen sowie für 
Infrastruktur, Dienstreisen, Fortbildung, Überwachung, Evaluierung und 
Auditverträge (einschließlich der von den Begünstigten vergebenen Verträge) 
enthalten. 
Trotz der Bemühungen, die Art und Ausrichtung der Verwaltungsmaßnahmen und 
der Kontrollen in Bezug auf das Portfolio weiter zu verbessern, sind diese Kosten 
insgesamt notwendig, damit die Ziele der Instrumente mit möglichst geringem Risiko 
der Nichteinhaltung der Vorschriften (Restfehlerquote von unter 2 %) wirksam und 
effizient verwirklicht werden können. Diese Kosten sind deutlich niedriger als die 
Kosten, die möglicherweise entstehen, wenn die internen Kontrollen in diesem mit 
hohen Risiken behafteten Bereich reduziert oder ganz abgeschafft werden.  
In Bezug auf die Einhaltung der Vorschriften wird im Rahmen des Instruments 
einerseits das Ziel angestrebt, das Risiko der Abweichungen (Fehlerquote) auf dem 
bisherigen Stand zu halten, und andererseits, dass die bereinigte Restfehlerquote (auf 
mehrjähriger Basis nach Ausführung aller geplanten Kontrollen und Korrekturen der 
abgeschlossenen Verträge) weniger als 2 % betragen sollte. Werden Mängel 
festgestellt, werden gezielte Abhilfemaßnahmen durchgeführt, um möglichst geringe 
Fehlerquoten zu gewährleisten. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Bei den Maßnahmen zur Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten sind keine 
grundlegenden Änderungen vorgesehen, und die Erfahrungen der 
Kommissionsdienststellen und Durchführungspartner im Rahmen der 
Vorläuferprogramme werden zu besseren Ergebnissen in der Zukunft beitragen. Der 
Compliance-Rahmen setzt sich unter anderem aus den folgenden wesentlichen 
Komponenten zusammen: 
Präventionsmaßnahmen
– Obligatorische Grundkurse zum Thema Betrug für mit der Verwaltung der 
Hilfe befasste Mitarbeiter und Prüfer; 
– Bereitstellung von Orientierungshilfen (u. a. per Internet), einschließlich 
vorhandener Verfahrenshandbücher wie des Companion, PRAG und des 
Financial Management Toolkit (für Durchführungspartner); 
– Ex-ante-Bewertungen, mit denen sichergestellt werden soll, dass bei den für 
die Verwaltung der entsprechenden Unionsmittel im Rahmen der gemeinsamen 
bzw. dezentralen Verwaltung zuständigen Stellen geeignete 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen eingeführt wurden, um Betrug bei der 
Verwaltung der EU-Mittel verhindern und erkennen zu können; 
– Ex-ante-Prüfung der in dem Partnerland verfügbaren 
Betrugsbekämpfungsverfahren als Teil der Bewertung des Kriteriums 
Förderfähigkeit der öffentlichen Finanzverwaltung im Hinblick auf die 
Bereitstellung von Budgethilfe (d. h. aktive Verpflichtung, Betrug und 
Korruption zu bekämpfen, angemessene Aufsichtsbehörden, ausreichende 
Kapazität des Justizwesens und wirksame Reaktions- und Sanktionsverfahren); 
– wirksame Betrugsbekämpfungsmechanismen zur Verhütung und Aufdeckung 
von Betrug, Korruption und sonstigen gegen die finanziellen Interessen der 
Union gerichteten rechtswidrigen Handlungen, einschließlich Cyberangriffen, 
insbesondere im Zusammenhang mit neuen Finanzierungsinstrumenten wie 
Mischfinanzierung, nicht mit Kosten verknüpfte Finanzierung und/oder 
Haushaltsgarantien unter Einsatz digitaler Tools und Technologien. 
Fehlererkennungs- und Abhilfemaßnahmen 
– Aussetzung der EU-Finanzierung bei schweren Betrugsfällen, einschließlich 
Korruption in großem Stil, bis die Behörden geeignete Maßnahmen getroffen 
haben, um Abhilfe zu schaffen und derartige Betrugsfälle künftig zu 
verhindern; 
– EDES (Früherkennungs- und Ausschlusssystem); 
– Aussetzung/Kündigung von Verträgen; 
– Ausschlussverfahren. 
Durch die Betrugsbekämpfungsstrategien der betreffenden Dienststellen, die auf die 
Ziele und Prioritäten der Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission und des 
entsprechenden Aktionsplans der Kommission abgestimmt sind, wird sichergestellt, 
dass die für die Verwendung von EU-Mitteln in Drittländern genutzten Systeme die 
Abfrage relevanter Daten ermöglichen, sodass diese Daten in die Bewertung und das 
Management des Betrugsrisikos einfließen können (z. B. Doppelfinanzierung, 
Aufblähung der Kosten, Bevorzugungen bei Ausschreibungsverfahren, 
Interessenkonflikte, unerlaubte Absprachen); gegebenenfalls wird auch dafür 
gesorgt, dass Netzwerkgruppen eingerichtet und geeignete IT-Tools bereitgestellt 
werden können, durch die Betrugsrisiken und Betrugsfälle im Bereich der 
auswärtigen Hilfe frühzeitig erkannt und verhindert werden sollen.
3.  GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Rubrik 3 des Mehrjährigen 
Finanzrahmens – 
Nachbarschaft und die Welt 
Haushaltslinie Art der Ausgaben 
Nummer   
  
 
GM/NGM 
  
07 01 Unterstützungsausgaben für den Cluster „Europa in 
der Welt“ 
  
NGM 
  
07 01 01 Unterstützungsausgaben für „Europa in der 
Welt“ (Ukraine ausgenommen) NGM 
 
07 01 02 Unterstützungsausgaben im Rahmen der 
Unterstützung für die Ukraine NGM 
 07 02 Säule „Europa“  GM 
 07 02 01 Erweiterung – Vorbereitung auf den Beitritt GM 
 07 02 02 Östliche Nachbarschaft – Programme GM 
 07 02 03 Westeuropa – Programme GM 
 07 02 04 Unterstützung für die Ukraine GM 
 
07 02 10 Europa – Krisenbewältigung, Friedensförderung 
und außenpolitische Belange 
GM 
 07 02 11 Europa – Humanitäre Hilfe GM 
 07 02 12 Europa – Resilienz GM 
 07 02 13 Europa – Wettbewerbsfähigkeit GM 
 07 02 14 Europa – Makrofinanzhilfen GM 
 
07 02 20 Europa – Dotierung des gemeinsamen 
Dotierungsfonds 
GM 
 
07 02 30 Europa – Territoriale und grenzübergreifende 
Zusammenarbeit 
GM 
 07 03 Säule „Naher Osten, Nordafrika und Golfregion“ GM 
 07 03 01 Naher Osten – Programme GM 
 07 03 02 Nordafrika – Programme GM
 07 03 03 Golfregion – Programme GM 
 
07 03 10 Naher Osten, Nordafrika und Golfregion – 
Krisenbewältigung, Friedensförderung und 
außenpolitische Belange 
GM 
 
07 03 11 Naher Osten, Nordafrika und Golfregion – 
Humanitäre Hilfe 
GM 
 
07 02 12 Naher Osten, Nordafrika und Golfregion – 
Resilienz 
GM 
 
07 02 13 Naher Osten, Nordafrika und Golfregion – 
Wettbewerbsfähigkeit 
GM 
 
07 03 14 Naher Osten, Nordafrika und Golfregion – 
Makrofinanzhilfen 
GM 
 
07 03 20 Naher Osten, Nordafrika und Golfregion – 
Dotierung des gemeinsamen Dotierungsfonds 
GM 
 
07 03 30 Naher Osten, Nordafrika und Golfregion – 
Territoriale und grenzübergreifende Zusammenarbeit 
GM 
 07 04 Säule „Subsahara-Afrika“ GM 
 07 04 01 Subsahara-Afrika – Programme GM 
 07 04 02 Ost- und Zentralafrika – Programme GM 
 
07 04 03 Südliches Afrika und Indischer Ozean – 
Programme 
GM 
 
07 04 10 Subsahara-Afrika – Krisenbewältigung, 
Friedensförderung und außenpolitische Belange 
GM 
 07 04 11 Subsahara-Afrika – Humanitäre Hilfe GM 
 07 04 12 Subsahara-Afrika – Resilienz  GM 
 07 04 13 Subsahara-Afrika – Wettbewerbsfähigkeit GM 
 07 04 14 Subsahara-Afrika – Makrofinanzhilfen GM 
 
07 04 20 Subsahara-Afrika – Dotierung des gemeinsamen 
Dotierungsfonds 
GM 
 07 05 Säule „Asien und pazifischer Raum“ GM 
 07 05 01 Zentralasien – Programme GM 
 07 05 02 Süd- und Ostasien – Programme GM 
 07 05 03 Pazifischer Raum – Programme GM
07 05 10 Asien und pazifischer Raum – 
Krisenbewältigung, Friedensförderung und 
außenpolitische Belange 
GM 
 07 05 11 Asien und pazifischer Raum – Humanitäre Hilfe GM 
 07 05 12 Asien und pazifischer Raum – Resilienz  GM 
 
07 05 13 Asien und pazifischer Raum – 
Wettbewerbsfähigkeit 
GM 
 
07 05 14 Asien und pazifischer Raum – 
Makrofinanzhilfen 
GM 
 
07 05 20 Asien und pazifischer Raum – Dotierung des 
gemeinsamen Dotierungsfonds 
GM 
 07 06 Säule „Amerika und karibischer Raum“ GM 
 07 06 01 Amerika – Programme GM 
 07 06 02 Karibischer Raum – Programme GM 
 
07 06 10 Amerika und karibischer Raum – 
Krisenbewältigung, Friedensförderung und 
außenpolitische Belange 
GM 
 
07 06 11 Amerika und karibischer Raum – Humanitäre 
Hilfe 
GM 
 07 06 12 Amerika und karibischer Raum – Resilienz GM 
 
07 06 13 Amerika und karibischer Raum – 
Wettbewerbsfähigkeit 
GM 
 
07 06 14 Amerika und karibischer Raum – 
Makrofinanzhilfen 
GM 
 
07 06 20 Amerika und karibischer Raum – Dotierung des 
gemeinsamen Dotierungsfonds 
GM 
 07 07 Säule „Global“ GM 
 07 07 01 Global – Programme GM 
 
07 07 10 Global – Krisenbewältigung, Friedensförderung 
und außenpolitische Belange 
GM 
 07 07 11 Global – Humanitäre Hilfe GM 
 07 07 12 Global – Resilienz GM 
 07 07 13 Global – Wettbewerbsfähigkeit GM 
 
07 08 Flexibilitätspolster für neue Herausforderungen 
und Prioritäten 
GM
07 09 Abschluss früherer Programme im Bereich des 
auswärtigen Handelns 
GM 
 07 09 99 Abschluss früherer Maßnahmen GM 
 
07 09 99 01 Abschluss früherer Maßnahmen im Rahmen 
des Instruments für Nachbarschaft, 
Entwicklungszusammenarbeit und internationale 
Zusammenarbeit 
GM 
 
07 09 99 02 Abschluss früherer Maßnahmen im Bereich 
der humanitären Hilfe 
GM 
 
07 09 99 03 Abschluss früherer Maßnahmen im Rahmen 
des Instruments für Heranführungshilfe  
GM 
 
07 09 99 04 Abschluss früherer Maßnahmen im Rahmen 
der Reform- und Wachstumsfazilität für den Westbalkan 
GM 
  07 09 99 05 Abschluss früherer Maßnahmen im Rahmen 
der Ukraine-Fazilität 
GM 
 
 
 
[1] GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine operativen Mittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden operativen Mittel 
benötigt: 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Rubrik des Mehrjährigen 
Finanzrahmens  
3  Nachbarschaft und die Welt 
  
 
MFR 2028-2034 
INSGESAMT 
Operative Mittel  
07 02 (Säule „Europa“) 
Verpflichtunge
n 
(1a) 43,174 
Zahlungen (2a) p. m. 
07 03 (Säule „Naher Osten, 
Nordafrika und Golfregion“) 
Verpflichtunge
n 
(1b) 42,934 
Zahlungen (2b) p. m. 
07 04 (Säule „Subsahara-Afrika“) 
Verpflichtunge
n 
(1c) 60,531 
Zahlungen (2c) p. m.
07 05 (Säule „Asien und pazifischer 
Raum“) 
Verpflichtunge
n 
(1d) 17,050 
Zahlungen (2d) p. m. 
07 06 (Säule „Amerika und 
karibischer Raum“) 
Verpflichtunge
n 
(1e) 9,144 
Zahlungen (2e) p. m. 
07 07 (Säule „Global“) 
Verpflichtunge
n 
(1f) 12,668 
Zahlungen (2f) p. m. 
07 08 – (Flexibilitätspolster für neue 
Herausforderungen und Prioritäten) 
Verpflichtunge
n 
(1g) 14,808 
Zahlungen (2g) p. m. 
Aus der Dotation des Programms finanzierte Verwaltungsausgaben 
07 01 (Unterstützungsausgaben für 
den Cluster „Europa in der Welt“) 
 (3) p. m. 
Mittel INSGESAMT 
Verpflichtunge
n 
=1a+1b+1c+1d+
1e+1f+1g+3 200,309 
 Zahlungen 
=2a+2b+2c+2d+
2e+2f+2g+3 p. m. 
 
Von den oben genannten Gesamtmitteln wird ein Richtbetrag von 25 000 000 000 EUR für 
die Finanzierung von humanitären Hilfsmaßnahmen bereitgestellt. Da die humanitäre Hilfe 
bedarfsorientiert und nicht programmierbar ist, müssen die Mittelzuweisungen für die 
einzelnen Säulen zu einem späteren Zeitpunkt festgelegt werden, auch im Rahmen des 
jährlichen Haushaltsverfahrens. 
 
 
MFR 2028-2034 
INSGESAMT 
Operative Mittel INSGESAMT 
Verpflichtung
en 
(4) p. m. 
Zahlungen (5) p. m. 
Aus der Dotation bestimmter spezifischer Programme 
finanzierte Verwaltungsmittel INSGESAMT  
(6) p. m. 
Mittel INSGESAMT unter der 
RUBRIK 3 
Verpflichtung
en 
= 4+
200,309 
des Mehrjährigen Finanzrahmens Zahlungen 
= 5+
p. m. 
 
 
Rubrik des Mehrjährigen 
Finanzrahmens  
4 „Verwaltungsausgaben“
GD <…….> 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR
-2034 
INS
GES
AMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Personalausgaben  
424,7
424,
424,
424,
424,
424,
424,
2973,
 Sonstige Verwaltungsausgaben  
81,17
81,1
81,1
81,1
81,1
81,1
81,1
568,2
GD <….> 
INSGESA
MT 
 
505,9
505,
505,
505,
505,
505,
505,
3541,
GD <…….> 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR
-2034 
INS
GES
AMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Personalausgaben  0 0 0 0 0 0 0 0 
 Sonstige Verwaltungsausgaben  0 0 0 0 0 0 0 0 
GD <….> 
INSGESA
MT 
Mittel  0 0 0 0 0 0 0 0 
            
Mittel INSGESAMT unter der 
RUBRIK 4 des Mehrjährigen 
Finanzrahmens  
(Verpfl
ichtung
en 
insges. 
= 
Zahlun
gen 
insges.) 
505,9
505,
505,
505,
505,
505,
505,
3541,
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2
2034 
INSGE
SAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Mittel 
INSGESAMT 
unter den 
RUBRIKEN 1 
bis 4 
Verpflichtun
gen 0 0 0 0 0 0 0 0 
des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens  
Zahlungen 0 0 0 0 0 0 0 0 
 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen)
Rubrik des Mehrjährigen 
Finanzrahmens  
Num
mer 
  
  
GD 
<…….> 
Jahr Jahr 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4 
I
N
S
G
E
S
A
M
T 
2028 2029
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
Operative Mittel  
Haus
haltsl
inie 
Verpflichtungen (1a)               0 
Zahlungen (2a)               0 
Haus
haltsl
inie 
Verpflichtungen (1b)               0 
Zahlungen (2b)               0 
Aus der Dotation bestimmter spezifischer Programme finanzierte Verwaltungsmittel  
Haus
haltsl
inie 
  (3)               0 
Mitt
el 
INS
GES
AM
T 
Verpflichtungen =1a+1b+3 0 0 0 0 0 0 0 0 
für 
die 
GD 
<….
> 
Zahlungen =2a+2b+3 0 0 0 0 0 0 0 0 
 
  
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR
2034 
INSG
ESAM
T 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Operative Verpflichtu (4) 0 0 0 0 0 0 0 0
Mittel 
INSGESAMT 
ngen 
Zahlungen (5) 0 0 0 0 0 0 0 0 
Aus der Dotation 
bestimmter spezifischer 
Programme finanzierte 
Verwaltungsmittel 
INSGESAMT  
(6) 0 0 0 0 0 0 0 0 
Mittel 
INSGESAM
T unter der 
RUBRIK 
<….> 
Verpflichtu
ngen 
= 4+6 0 0 0 0 0 0 0 0 
des 
Mehrjährigen 
Finanzrahme
ns 
Zahlungen = 5+6 0 0 0 0 0 0 0 0 
 
  
 
Rubrik des Mehrjährigen 
Finanzrahmens  
4 „Verwaltungsausgaben“  
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
GD <…….> 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR
-2034 
INS
GES
AMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Personalausgaben  0 0 0 0 0 0 0 0 
 Sonstige Verwaltungsausgaben  0 0 0 0 0 0 0 0 
GD <….> 
INSGESA
MT 
Mittel  0 0 0 0 0 0 0 0 
            
GD <…….> 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR
-2024 
INS
GES
AMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Personalausgaben  0 0 0 0 0 0 0 0 
 Sonstige Verwaltungsausgaben  0 0 0 0 0 0 0 0 
GD <….> 
INSGESA
MT 
Mittel  0 0 0 0 0 0 0 0
Mittel INSGESAMT unter der 
RUBRIK 4 des Mehrjährigen 
Finanzrahmens  
(Verpfli
chtunge
n insges. 
= 
Zahlung
en 
insges.) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2
2034 
INSGE
SAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Mittel 
INSGESAMT 
unter den 
RUBRIKEN 1 
bis 7 
Verpflichtun
gen 0 0 0 0 0 0 0 0 
des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens  
Zahlungen 0 0 0 0 0 0 0 0 
 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-
INSGES
AMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  424,786 424,786 424,786 424,786 424,786 424,786 424,786 2 973,502 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
81,177 81,177 81,177 81,177 81,177 81,177 81,177 568,242 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
505,963 505,963 505,963 505,963 505,963 505,963 505,963 3 541,744 
Außerhalb RUBRIK 4 
Personalausgaben  453,486 453,486 453,486 453,486 453,486 453,486 453,486 3 174,402 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. p. m. 
Zwischensumme 
außerhalb der RUBRIK 4 
453,486 453,486 453,486 453,486 453,486 453,486 453,486 3 174,402 
  
INSGESAMT 959,449 959,449 959,449 959,449 959,449 959,449 959,449 6 716,146 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
INSGESAMT  
 BEWILLIGTE MITTEL + EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-
INSGE
SAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
      RUBRIK 4 
Personalausgaben  424,786 
424,78
424,7
424,7
424,7
424,7
424,7
2 973,50
Sonstige Verwaltungsausgaben  81,177 81,177 
81,17
81,17
81,17
81,17
81,17
568,242 
Zwischensumme RUBRIK 4 505,963 
505,96
505,9
505,9
505,9
505,9
505,9
3 541,74
Außerhalb RUBRIK 4 
Personalausgaben  453,486 
453,48
453,4
453,4
453,4
453,4
453,4
3 174,40
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 4 453,486 
453,48
453,4
453,4
453,4
453,4
453,4
3 174,40
INSGESAMT 959,449 
959,44
959,4
959,4
959,4
959,4
959,4
6 716,14
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
1 347 1 347 1 347 1 347 1 347 1 347 1 347 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 469 469 469 469 469 469 469 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
208 208 208 208 208 208 208 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und 
JPD in den EU-Delegationen) 
42 42 42 42 42 42 42 
Admin. 
Unterstützung 
– in den 
zentralen 
Dienststellen 
786 786 786 786 786 786 786 
[XX 01 YY YY] 
– in den 
EU-
Delegationen  
2 580 2 580 2 580 2 580 2 580 2 580 2 580 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0
 01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 5 432 5 432 5 432 5 432 5 432 5 432 5 432 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN MITTEL + 
EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
1 347 1 347 1 347 1 347 1 347 1 347 1 347 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 469 469 469 469 469 469 469 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
208 208 208 208 208 208 208 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und 
JPD in den EU-Delegationen) 
42 42 42 42 42 42 42 
Admin. 
Unterstützung 
– in den 
zentralen 
Dienststellen 
786 786 786 786 786 786 786 
[XX 01 YY YY] 
– in den 
EU-
Delegationen  
2 580 2 580 2 580 2 580 2 580 2 580 2 580 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 5 432 5 432 5 432 5 432 5 432 5 432 5 432 
 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
  Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise) 
    Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 
oder Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie 
für 
administrative 
Zu finanzieren 
aus Gebühren
Unterstützung 
Planstellen 1 675  141 Nicht zutreffend   
Externes 
Personal (VB, 
ANS, LAK) 
3 302 - 314   
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete   
Externes Personal   
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 4 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-3 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen werden. Diese Ausgaben beziehen sich 
auf die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die 
Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in 
direktem Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit 
verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). 
Die in dieser Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in 
Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT 
für Digitales 
und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR 202
8-2034 
INSGES
AMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben* 
(intern)  
44,542 44,542 44,542 44,542 44,542 44,542 44,542 311,797 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
44,542 44,542 44,542 44,542 44,542 44,542 44,542 311,797 
Außerhalb RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützu
ng für 
operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
Die internen IT-Ausgaben unter Rubrik 4 werden durch Multiplikation der VZÄ mit 
8 200 EUR pro VZÄ berechnet. 
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Insgesa
mt 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierend
e Einrichtung  
                
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
 
 
[1] Outputs sind Produkte, die geliefert, und Dienstleistungen, die erbracht werden (z. B. Zahl der 
Austauschstudenten, gebaute Straßenkilometer). 
[2] Wie in Abschnitt 1.3.2. „Einzelziel(e)“ 
 
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz
4.2. Daten 
 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 551 final 
ANNEXES 1 to 2 
 
ANHÄNGE 
 
des 
Vorschlags für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES  
zur Einrichtung des Instruments „Europa in der Welt“ 
{SEC(2025) 548 final} - {SWD(2025) 552 final} - {SWD(2025) 553 final}
DE 1  DE 
Anhang I – Liste der Länder und Gebiete 
Anhang I.A – Europa 
Erweiterung und Östliche Nachbarschaft 
Armenien 
Aserbaidschan 
Bosnien und Herzegowina 
Georgien 
Island 
Das Kosovo* 
Montenegro 
Republik Albanien 
Republik Moldau 
Republik Nordmazedonien 
Republik Serbien 
Republik Türkei 
Ukraine 
Die Unterstützung der Union in diesem Bereich kann unter uneingeschränkter Einhaltung der 
restriktiven Maßnahmen der Union auch der russischen oder belarussischen unabhängigen 
Zivilgesellschaft und den unabhängigen freien Medien dieser Länder zugutekommen. 
 
Sonstige europäische Länder 
Fürstentum Andorra 
Fürstentum Liechtenstein 
Fürstentum Monaco 
Königreich Norwegen 
Republik San Marino 
Schweizerische Eidgenossenschaft 
Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland 
Staat Vatikanstadt 
  
 
*  Diese Bezeichnung berührt nicht die Standpunkte zum Status und steht im Einklang mit der 
Resolution 1244/1999 des VN-Sicherheitsrates und dem Gutachten des Internationalen Gerichtshofs zur 
Unabhängigkeitserklärung des Kosovos.
DE 2  DE 
Anhang I.B – Naher Osten, Nordafrika und Golfregion 
Südliche Nachbarschaft 
Algerien  
Ägypten  
Israel  
Jordanien  
Libanon  
Libyen  
Marokko  
Besetztes palästinensisches Gebiet  
Syrien  
Tunesien  
 
Sonstige Länder 
Bahrain 
Iran 
Irak 
Kuwait 
Oman 
Katar 
Saudi-Arabien 
Vereinigte Arabische Emirate 
Jemen
DE 3  DE 
Anhang I.C – Subsahara-Afrika 
Angola 
Benin 
Botsuana 
Burkina Faso 
Burundi 
Cabo Verde 
Kamerun 
Zentralafrikanische Republik 
Tschad 
Komoren 
Kongo 
Côte d’Ivoire 
Demokratische Republik Kongo 
Dschibuti 
Äquatorialguinea 
Eritrea 
Eswatini 
Äthiopien 
Gabun 
Gambia 
Ghana 
Guinea 
Guinea-Bissau 
Kenia 
Lesotho 
Liberia 
Madagaskar 
Malawi 
Mali 
Mauretanien 
Mauritius 
Mosambik 
Namibia 
Niger
DE 4  DE 
Nigeria 
Ruanda 
São Tomé und Príncipe 
Senegal 
Seychellen 
Sierra Leone 
Somalia 
Südafrika 
Südsudan 
Sudan 
Tansania 
Togo 
Uganda 
Sambia 
Simbabwe
DE 5  DE 
Anhang I.D – Asien und pazifischer Raum 
Afghanistan 
Australien 
Bangladesch  
Brunei Darussalam 
Bhutan 
Kambodscha 
China (Volksrepublik) 
Cookinseln 
Demokratische Volksrepublik Korea 
Fidschi 
Indien 
Indonesien 
Japan 
Kasachstan 
Kiribati 
Kirgisistan 
Demokratische Volksrepublik Laos 
Malaysia 
Malediven 
Marshallinseln 
Mikronesien (Föderierte Staaten) 
Mongolei 
Myanmar/Birma 
Nauru 
Nepal 
Neuseeland 
Niue 
Pakistan 
Palau 
Papua-Neuguinea 
Philippinen 
Samoa 
Singapur 
Salomonen
DE 6  DE 
Südkorea 
Sri Lanka 
Taiwan1 
Tadschikistan 
Thailand 
Timor-Leste 
Tonga 
Turkmenistan 
Tuvalu 
Usbekistan 
Vanuatu 
Vietnam 
  
 
1Diese Einstufung sollte nicht so ausgelegt werden, dass sie einen offiziellen Standpunkt der Europäischen Union 
im Hinblick auf den rechtlichen Status Taiwans zum Ausdruck bringt.
DE 7  DE 
Anhang I.E – Amerika und karibischer Raum 
Antigua und Barbuda 
Argentinien 
Bahamas 
Barbados 
Belize 
Bolivien 
Brasilien 
Kanada 
Chile 
Kolumbien 
Costa Rica 
Kuba 
Dominica 
Dominikanische Republik 
Ecuador 
El Salvador 
Grenada 
Guatemala 
Guyana 
Haiti 
Honduras 
Jamaika 
Mexiko 
Nicaragua 
Panama 
Paraguay 
Peru 
St. Kitts und Nevis 
St. Lucia 
St. Vincent und die Grenadinen 
Suriname 
Trinidad und Tobago 
Vereinigte Staaten von Amerika 
Uruguay
DE 8  DE 
Venezuela
DE 9  DE 
Anhang II – Spezifische Ziele 
Anhang II.A – Europa 
(1) Vorbereitung der Kandidatenländer und potenziellen Kandidaten auf den Beitritt zur 
Union:  
a) Förderung des Erweiterungsprozesses, indem im Hinblick auf eine künftige 
Mitgliedschaft in der Union und während des Prozesses der schrittweisen 
Integration die Angleichung an die Werte, Rechts- und Verwaltungsvorschriften, 
Standards, Strategien und Verfahren der Union („Besitzstand“) durch die 
Annahme und Durchführung von Reformen beschleunigt wird;  
b) Stärkung der wesentlichen Elemente des Erweiterungsprozesses im Einklang mit 
dem erweiterungspolitischen Rahmen, darunter Demokratie, 
Rechtsstaatlichkeit, wirtschaftliche Kriterien, Reform der öffentlichen 
Verwaltung, unabhängige und effiziente Justiz, Grundrechte, öffentliches 
Auftragswesen, Statistik und Finanzkontrolle, Recht, Freiheit und Sicherheit;  
c) Unterstützung der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, wirksame 
Stärkung des Migrationsmanagements, Bekämpfung der irregulären Migration, 
Förderung der Angleichung der Visabestimmungen sowie einer wirksamen 
Grenzverwaltung und gegebenenfalls Vorbereitung auf den Schengen-Beitritt; 
d) Förderung der regionalen Wirtschaftsintegration und der schrittweisen 
Integration in den Binnenmarkt der Union, was zu besseren nachbarschaftlichen 
Beziehungen, einer positiven Wahrnehmung der Integration in die Union und der 
Verringerung der strategischen Abhängigkeiten der Begünstigten und der Union 
führt; 
e) Beschleunigung der sozioökonomischen und regulatorischen Konvergenz der 
Kandidatenländer und potenziellen Kandidaten mit der Union sowie ihres 
Übergangs zu Volkswirtschaften, die dem Wettbewerbsdruck des Binnenmarkts 
der Union standhalten können, insbesondere durch verstärkte Handels- und 
Investitionsströme und resiliente und nachhaltige Wertschöpfungsketten, die 
menschenwürdige Arbeitsplätze bieten, und den Übergang zu einer digitalen und 
KI-Wirtschaft;  
f) Beschleunigung der Angleichung der Standards der Kandidatenländer und 
potenziellen Kandidaten an die Klima- und Umweltstandards der Union und 
Unterstützung ihrer Umsetzung;  
g) Stärkung der Effizienz der öffentlichen Verwaltung, Aufbau lokaler Kapazitäten 
und Investitionen in Verwaltungspersonal in den begünstigten Ländern; 
Unterstützung von Transparenz, Rechenschaftspflicht, Strukturreformen und 
guter Regierungsführung auf allen Ebenen, auch durch Korruptionsprävention 
und durch einen stärkeren Austausch der Behörden mit Akteuren der 
Zivilgesellschaft; Verbesserung der nationalen Kontrollsysteme im Hinblick auf 
den Beitritt, auch hinsichtlich der Aufsichts- und Kontrollbefugnisse in Bezug 
auf die Verteilung öffentlicher Mittel und den Zugang zu diesen sowie in den 
Bereichen Verwaltung der öffentlichen Finanzen, Vergabe öffentlicher Aufträge 
und Kontrolle staatlicher Beihilfen;  
h) Unterstützung des territorialen Zusammenhalts, der grenzübergreifenden 
Zusammenarbeit über Land- und Seegrenzen hinweg mit Schwerpunkt auf den 
Verkehrsverbindungen entlang des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, das
DE 10  DE 
gemäß der TEN-V-Verordnung (EU) 2024/1679 auf Nachbarländer ausgedehnt 
wird, sowie der Landwirtschaft und der ländlichen Entwicklung; 
i) Bemühungen um die vollständige Angleichung der Kandidatenländer und 
potenziellen Kandidaten an die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der 
Union, einschließlich restriktiver Maßnahmen der Union;  
j) Ausbau der Kapazitäten für die strategische Kommunikation, unter anderem zur 
Gewährleistung der öffentlichen Unterstützung und des Verständnisses der 
Werte der Union und der Vorteile und Pflichten, die sich aus einer möglichen 
Unionsmitgliedschaft ergeben, bei gleichzeitiger Bekämpfung von 
Informationsmanipulation und Einflussnahme aus dem Ausland sowie 
Desinformation. 
(2) Aufbau von beidseitig vorteilhaften Partnerschaften mit den Partnern der Union, 
einschließlich Kandidatenländern und potenziellen Kandidaten, als Beitrag zu den 
strategischen Interessen der Union und zur Förderung der Werte der Union und eines 
friedlichen, stabilen, starken und geeinten Europas: 
a) Förderung einer engeren Partnerschaft zwischen der Union und den 
europäischen Partnerländern sowie zwischen den Partnerländern untereinander;  
b) Unterstützung der Umsetzung von Assoziierungsabkommen oder anderen 
bestehenden und künftigen Abkommen, um den Abschluss und die Umsetzung 
umfassender Partnerschaften zu fördern, unter anderem durch finanzielle 
Unterstützung im Hinblick auf die Erreichung der in den einschlägigen 
leistungsbasierten Plänen festgelegten Ergebnisse; 
c) Stärkung der Rechtsstaatlichkeit, einschließlich der Bekämpfung und Verhütung 
von Korruption, sowie der Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten, 
unter anderem durch die Bekämpfung von Diskriminierung und die Förderung 
der Gleichstellung der Geschlechter, der Rechte und der Rolle der Frauen und 
Mädchen sowie der Prävention und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt; Erleichterung der justiziellen Zusammenarbeit, Förderung 
der Kinderrechte sowie der Rechte von Menschen mit Behinderung und der 
Barrierefreiheit, Stärkung der Rechte der Opfer von Straftaten und Beitrag zur 
Konsolidierung der Demokratie und der politischen Stabilität; 
d) Förderung gutnachbarlicher Beziehungen, der Versöhnung und der 
Streitbeilegung sowie Stärkung von Frieden, Stabilität und Sicherheit; 
e) Vorbereitung und wirksame Reaktion auf Krisen, sich abzeichnende Krisen und 
Nachkrisensituationen; Unterstützung von Frieden, Stabilität und 
Konfliktverhütung;  
f) Erhöhung der Stabilität und Sicherheit; Intensivierung der Zusammenarbeit mit 
Justiz- und Strafverfolgungsbehörden in den Bereichen 
Terrorismusbekämpfung, grenzüberschreitende organisierte Kriminalität, 
Finanzierung von Terrorismus und organisierter Kriminalität und Bekämpfung 
von Geldwäsche, Radikalisierung und Gewaltextremismus, Cyberbedrohungen, 
Bekämpfung von Straflosigkeit und Korruption; 
g) Förderung der regionalen wirtschaftlichen Zusammenarbeit und gegebenenfalls 
einer positiven Wahrnehmung der Integration in die Union sowie Verringerung 
der strategischen Abhängigkeiten der Union und der Partnerländer, auch in
DE 11  DE 
Bezug auf Energie, kritische Rohstoffe und Ressourcen sowie 
Gesundheitssicherheit; 
h) Unterstützung eines nachhaltigen und inklusiven Wachstums, der Beteiligung 
des Privatsektors, des Handels und der Investitionen in wichtige Infrastrukturen 
sowie in Forschung und Innovation; Fortschritte beim digitalen Wandel, um 
gesellschaftliche und wirtschaftliche Chancen sowohl im privaten als auch im 
öffentlichen Sektor zu erschließen; Ausbau der Kompetenzentwicklung und 
menschenwürdiger Arbeit;  
i) Förderung der sozialen und kulturellen Inklusion über Grenzen hinweg, 
Erhaltung und Förderung des Kultur- und Naturerbes, Unterstützung der Kultur- 
und Kreativbranchen und der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie des Sports; 
j) Unterstützung der Nutzung der einheitlichen Währung der Union für Handel, 
Finanzdienstleistungen und Investitionen innerhalb der Region und in Bezug auf 
die Union; 
k) Beitrag zur Resilienz der Partnerländer durch Unterstützung und Verstärkung 
von Maßnahmen im Zusammenhang mit der Verknüpfung von humanitärer 
Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit und Friedensförderung, mit 
fragilitätsbedingten Herausforderungen sowie mit der Bewältigung des 
Wiederaufbaubedarfs sowie von Zahlungsbilanzschwierigkeiten; 
l) Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der Union und flexible Reaktion auf 
wirtschaftliche Herausforderungen und Chancen; 
m) Entwicklung der digitalen Wirtschaft und Gesellschaft mit besonderem 
Schwerpunkt auf der Unterstützung der Einführung einer sicheren und 
vertrauenswürdigen digitalen Infrastruktur, auf der Entwicklung einer Daten- 
und KI-Wirtschaft durch Unterstützung der Einrichtung von KI-Fabriken und 
der Gestaltung von KI zur Wahrung demokratischer Werte und zum Schutz der 
kulturellen Vielfalt, auf der Förderung einschlägiger digitaler öffentlicher 
Infrastrukturen und eGovernance-Lösungen wie die Privatsphäre wahrende 
Rahmen für die digitale Identität, und auf der Stärkung der Cybersicherheit und 
der Cyberabwehrfähigkeiten; 
n) Förderung der Energiewende und der Energieversorgungssicherheit; 
Investitionen in Energieverbindungsleitungen und erneuerbare Energien; 
Förderung der Nutzung sauberer Energiequellen in Industrie und Verkehr; 
Förderung der Integration der Wertschöpfungskette der Union; 
o) Stärkung des Umweltschutzes, Erhöhung der Widerstandsfähigkeit gegenüber 
dem Klimawandel, Beschleunigung des Übergangs zu einer klimaneutralen, 
positiven, die Biodiversität einbeziehenden, nachhaltigen grünen, blauen und 
kreislauforientierten Wirtschaft, und Stärkung der Bekämpfung der 
Umweltkriminalität;  
p) Stärkung der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung und Inklusion unter 
besonderer Berücksichtigung von Frauen, Kindern und jungen Menschen, unter 
anderem durch Verhinderung der Abwanderung hoch qualifizierter Kräfte, 
Unterstützung schutzbedürftiger Gemeinschaften, Förderung von 
Gleichstellung, kultureller Inklusion, hochwertiger Bildung, Ausbildung, 
Umschulung und Weiterbildung sowie Unterstützung beschäftigungspolitischer 
Maßnahmen, der Arbeitnehmerrechte und wirksamer Sozialschutzsysteme;
DE 12  DE 
q) Stärkung von Partnerschaften für gut gesteuerte und sichere Migration und 
Mobilität durch strukturierte Migrationsgespräche sowie gegebenenfalls und 
unter der Voraussetzung, dass die Bedingungen für eine gut gesteuerte und 
sichere Mobilität gegeben sind, Unterstützung bei der Umsetzung von 
bestehenden Regelungen für visumfreies Reisen, Dialogen über die 
Visaliberalisierung und bilateralen oder regionalen Übereinkünften und 
Vereinbarungen mit Partnerländern;  
r) Förderung des Aufbaus von direkten Partnerschaften zwischen den Menschen 
auf der Grundlage gemeinsamer Interessen und Förderung der Zusammenarbeit 
in den Bereichen Bildung, Kultur, Sport, Forschung und Innovation sowie der 
beidseitig vorteilhaften Mobilität der Menschen; 
s) Stärkung der Zivilgesellschaft und Ausbau ihrer Kapazitäten zur Überwachung 
der Umsetzung von Reformen, Unterstützung der Schaffung günstiger 
Rahmenbedingungen für zivilgesellschaftliche Organisationen, Förderung und 
Stärkung von Pluralismus, Unabhängigkeit und Professionalität freier und 
unabhängiger Medien sowie Verbesserung der digitalen Kompetenzen und der 
Medienkompetenz;  
t) Beitrag zur Minderung der Herausforderungen, die sich aus dem Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine und den Versuchen ergeben, Partnerländer zu 
destabilisieren, sowie zur Bekämpfung von Desinformation, hybriden 
Bedrohungen und Informationsmanipulation und Einflussnahme aus dem 
Ausland, insbesondere durch Russland, die sich gegen die Souveränität, 
demokratische Prozesse und Institutionen der Partnerländer sowie gegen die 
Union und ihre Werte richten; 
u) Stärkung des Bewusstseins, des Verständnisses und der Wahrnehmung der 
Europäischen Union in den Partnerländern durch strategische Kommunikation. 
(3)  Unterstützung der Ukraine angesichts der Folgen des Angriffskriegs Russlands:  
a) Beitrag zur Aufrechterhaltung der makrofinanziellen Stabilität der Ukraine und 
Abfederung der externen und internen Finanzierungsengpässe der Ukraine, um 
das weitere Funktionieren des ukrainischen Staates sicherzustellen; 
b) Unterstützung der Erholung, des Wiederaufbaus und der Modernisierung der 
Ukraine im Einklang mit ihrem Weg zum Beitritt, indem die sozialen, 
wirtschaftlichen, sicherheitspolitischen und ökologischen Folgen des 
Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine angegangen werden und zum 
Wiederaufbau lebenswichtiger Infrastrukturen, einschließlich Energie-, 
Verkehrs- und digitaler Infrastruktur, beigetragen wird, um so einen Beitrag zum 
sozialen Zusammenhalt, zur Resilienz und zur Wiederherstellung einer freien, 
kulturell dynamischen ukrainischen Gesellschaft nach dem Krieg zu leisten, 
unter anderem durch die Förderung der Kultur und des kulturellen Erbes sowie 
durch die Schaffung der sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen für 
Binnenvertriebene und Menschen, die vorübergehenden Schutz genießen, damit 
sie wieder in die Ukraine zurückkehren können, sobald die Bedingungen dies 
zulassen, und die Reintegration von Veteranen; 
c) Unterstützung der Bemühungen um Rechenschaftslegung im Zusammenhang 
mit dem Angriffskrieg Russlands, einschließlich Hilfestellung bei der Ermittlung 
und strafrechtlichen Verfolgung von in der und gegen die Ukraine begangenen 
internationalen Verbrechen, insbesondere im Zusammenhang mit dem
DE 13  DE 
Verbrechen der Aggression, sowie bei der Übergangsjustiz und 
Rechenschaftsmechanismen, einschließlich des Sondergerichtshofs für das 
Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine.
DE 14  DE 
Anhang II.B – Naher Osten, Nordafrika und Golfregion 
(1) Stärkung strategischer Partnerschaften auf regionaler und nationaler Ebene: 
a) Vertiefung der Partnerschaften mit dem Nahen Osten, Nordafrika und der 
Golfregion durch ein stärkeres politisches Engagement und im Hinblick auf die 
Schaffung eines gemeinsamen Raums des Friedens, des Wohlstands und der 
Stabilität im Mittelmeerraum; 
b) Entwicklung maßgeschneiderter Partnerschaften, die beidseitig vorteilhaft sind, 
unter anderem durch formelle bilaterale Abkommen und bilaterale und regionale 
Dialoge auf der Grundlage der Hebelwirkung der Union und der lokalen 
Eigenverantwortung, um zu den strategischen Interessen der Union beizutragen 
und die Werte der Union zu fördern; 
c) Unterstützung der Umsetzung von Assoziierungsabkommen oder anderen 
bestehenden und künftigen Abkommen und gemeinsam vereinbarten 
Dokumenten mit den in Anhang I aufgeführten Ländern der Südlichen 
Nachbarschaft;  
d) Stärkung des Bewusstseins, des Verständnisses und der Wahrnehmung der 
Europäischen Union in den Partnerländern durch strategische Kommunikation. 
(2) Stärkung von Sicherheit, Frieden, Resilienz, Wiederaufbau und Vorsorge:  
a) Unterstützung und Förderung des Friedens, der Stabilität, der Sicherheit, der 
Krisenreaktion, der Konfliktverhütung, der Stabilisierung, der Vermittlung, des 
politischen Übergangs und der Bemühungen um Versöhnung; 
b) Unterstützung des Bedarfs im Zusammenhang mit der sozioökonomischen 
Erholung, der Rehabilitation und dem Wiederaufbau nach Konflikten; 
c) Beitrag zur Resilienz der Partnerländer durch Unterstützung und Verstärkung 
von Maßnahmen im Zusammenhang mit der Verknüpfung von humanitärer 
Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit und Friedensförderung, mit 
fragilitätsbedingten Herausforderungen sowie mit der Bewältigung des 
Wiederaufbaubedarfs sowie von Zahlungsbilanzschwierigkeiten; 
d) Unterstützung der Sicherheit in Bereichen von gemeinsamem Interesse wie 
Gesundheitssicherheit, maritime Sicherheit, Bekämpfung des organisierten 
Verbrechens, Terrorismusbekämpfung, Cybersicherheit und Aufbau von 
Cyberkapazitäten; 
e) Intensivierung der Zusammenarbeit in den folgenden Bereichen: Kampf gegen 
die Finanzierung von Terrorismus und organisierter Kriminalität und gegen 
Geldwäsche, justizielle Zusammenarbeit, Bekämpfung von Radikalisierung und 
Gewaltextremismus, hybrider Bedrohungen und Cyberbedrohungen, 
Bekämpfung von Straflosigkeit, Korruption und organisierter Kriminalität sowie 
Strafverfolgung; 
f) Beitrag zur Verhinderung der Umgehung restriktiver Maßnahmen der Union. 
(3) Förderung und Schutz der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, der Menschenrechte, 
der guten Regierungsführung, der menschlichen Entwicklung und der direkten 
Beziehungen zwischen den Menschen: 
a) Stärkung der öffentlichen Institutionen und der wirtschaftspolitischen bzw. 
demokratischen Governance-Systeme, unter anderem durch Aufsicht und
DE 15  DE 
Vollzug, sowie Prävention und Bekämpfung von Korruption und Einflussnahme 
aus dem Ausland; Unterstützung der wirksamen Verwendung der öffentlichen 
Finanzen, der Transparenz und der Rechenschaftspflicht;  
b) Schutz des Handlungsspielraums der Zivilgesellschaft, zivilgesellschaftlicher 
und nichtstaatlicher Akteure und unabhängiger Medien; Unterstützung der 
Bekämpfung von Informationsmanipulation und Einflussnahme aus dem 
Ausland, Unterstützung lokaler und regionaler Kapazitäten für den Schutz der 
Menschenrechte, einschließlich nationaler Menschenrechtsinstitutionen; 
c) Schutz und Förderung der Menschenrechte, der Gleichstellung der Geschlechter, 
der Kinderrechte und der Rechte von Menschen mit Behinderung sowie 
Bekämpfung von Kinderarbeit und jeglicher Diskriminierung;  
d) Verbesserung der Qualität und Stärkung der Relevanz von Bildung, Gesundheit 
sowie Zugang zu Gesundheitsprodukten und Sozialschutzsystemen; Förderung 
der universellen Gesundheitsversorgung; 
e) Förderung des Aufbaus direkter Partnerschaften zwischen den Menschen auf der 
Grundlage gemeinsamer Interessen und Stärkung der Kompetenzentwicklung 
durch Zusammenarbeit in den Bereichen Bildung, Jugend, Forschung und 
Innovation; 
f) Befähigung junger Menschen, Schaffung menschenwürdiger Arbeitsplätze, 
Unterstützung der Schaffung eines gemeinsamen Raums für das Lernen, die 
Verknüpfung von Kompetenzen, die Berufsbildung, die Hochschulbildung, die 
Forschung und die Innovation; 
g) Förderung des gegenseitigen Verständnisses durch Kultur, Medien, Sport und 
Tourismus; 
h) Förderung der Rolle der Kultur und des interkulturellen Dialogs, der kulturellen 
Vielfalt in all ihren Formen und der Mobilität sowie Stärkung der 
Zusammenarbeit bei dem Schutz, der Erhaltung und der Aufwertung des 
kulturellen Erbes.  
(4) Förderung eines inklusiven und nachhaltigen Wachstums und des Handels sowie 
Investitionen in wichtige Infrastrukturen: 
a) Unterstützung der Handelspolitik und der Handels- und Investitionsabkommen 
der Union und ihrer Umsetzung;  
b) Schaffung der Voraussetzungen für die Beteiligung von EU-Unternehmen an den 
regionalen Märkten durch die Beseitigung von Hindernissen und die 
Risikominderung durch Unterstützung regulatorischer Änderungen; 
c) Förderung von Geschäfts- und Investitionsmöglichkeiten (auch für 
Unternehmen aus der Europäischen Union), der Entwicklung des Privatsektors, 
der Angleichung der Rechtsvorschriften an die Standards der Union, der 
wirtschaftlichen Integration sowie nachhaltiger lokaler und regionaler 
Wertschöpfungsketten und der Diversifizierung; 
d) Verbesserung der Produktions- und Ausfuhrkapazitäten der Region hinsichtlich 
kritischer Rohstoffe und Ressourcen; 
e) Fortschritte beim digitalen Wandel, um gesellschaftliche und wirtschaftliche 
Chancen sowohl im privaten als auch im öffentlichen Sektor zu erschließen; 
Ausbau sicherer und vertrauenswürdiger digitaler Infrastrukturen zur
DE 16  DE 
Unterstützung künftiger Entwicklungen in wichtigen Wirtschaftszweigen und 
kritischen Sektoren; Entwicklung einer Daten- und KI-Wirtschaft, unter 
anderem durch Unterstützung von KI-Innovationsökosystemen; Unterstützung 
von Maßnahmen zur Überwindung der digitalen Kluft und zur Gewährleistung 
zugänglicher, erschwinglicher, inklusiver und sicherer Lösungen für die digitale 
Konnektivität;  
f) Unterstützung der Nutzung der einheitlichen Währung der Union für Handel, 
Finanzdienstleistungen und Investitionen innerhalb der Region und in Bezug auf 
die Union; 
g) Stärkung eines nachhaltigen Straßen- und Seeverkehrs und nachhaltiger Häfen; 
Förderung einer intelligenten und nachhaltigen Mobilität, Unterstützung der 
verstärkten Nutzung nachhaltiger Kraftstoffe im Verkehrssektor; 
h) Förderung der Energiewende und der Energieversorgungssicherheit; 
Investitionen in Energieverbindungsleitungen und erneuerbare Energien; 
Förderung der Integration der Wertschöpfungskette der Union in resiliente 
Cleantech-Ketten der Partnerländer; 
i) Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und Stabilität der Union und flexible 
Reaktion auf wirtschaftliche Herausforderungen und Chancen. 
(5) Stärkung gesunder Ökosysteme und Bewältigung des Klimawandels:  
a) Verbesserung der Fähigkeit zur Anpassung an den Klimawandel und zu dessen 
Eindämmung; Beitrag zur Förderung klimasicherer Investitionen;  
b) Entwicklung einer nachhaltigen grünen und blauen Wirtschaft; Unterstützung 
des Übergangs zu emissionsarmen, ressourceneffizienten und 
kreislauforientierten Wirtschaftsmodellen und Förderung der Entwicklung 
nachhaltiger Produktions- und Wertschöpfungsketten, Unterstützung von 
Projekten für grünen Wasserstoff;  
c) Gewährleistung des Schutzes und der Erhaltung der Umwelt und der 
biologischen Vielfalt sowie Gewährleistung der Wiederherstellung und 
nachhaltigen Bewirtschaftung von Ökosystemen, einschließlich 
Wassersystemen, Land, Wäldern und Meeren; Förderung des Kampfs gegen 
Umweltverschmutzung, der Erhaltung der biologischen Vielfalt, der 
nachhaltigen Fischerei und des Übergangs zu nachhaltigen 
Lebensmittelsystemen mit Schwerpunkt auf der Verknüpfung von Wasser, 
Energie, Nahrungsmitteln und Ökosystemen; Förderung naturbasierter 
Lösungen, insbesondere für eine nachhaltige Infrastruktur und die Entwicklung 
grüner und intelligenter Städte. 
(6) Verbesserung der Zusammenarbeit bei allen Aspekten von Migration, Mobilität und 
Vertreibung: 
a) Verbesserung der Zusammenarbeit bei allen Aspekten von Migration und 
Vertreibung, auch über die EU-Agenturen; Stärkung lokaler und internationaler 
Partnerschaften in den Bereichen Migration und Vertreibung entlang wichtiger 
Migrationsrouten;   
b) Stärkung aller Aspekte der Migrations- und Asylpolitik; Verbesserung der 
Grenzverwaltung, einschließlich der Qualität von Reisedokumenten und 
Visasystemen; Verstärkung des Kampfs gegen die Schleusung von Migranten 
und den Menschenhandel und Förderung der Zusammenarbeit bei der sicheren,
DE 17  DE 
menschenwürdigen und dauerhaften Rückkehr, Rückübernahme und 
Wiedereingliederung von Migranten; Angehen der Ursachen von irregulärer 
Migration und Vertreibung; 
c) Unterstützung eines umfassenden Ansatzes für legale Migration und Mobilität 
sowie deren Umsetzung, unter anderem durch beidseitig vorteilhafte 
Fachkräftepartnerschaften und -austauschmöglichkeiten unter Achtung der 
Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten;  
d) Beitrag zur Bereitstellung von internationalem Schutz, einschließlich der 
Möglichkeit der Neuansiedlung und der Inanspruchnahme komplementärer 
Zugangswege, und Unterstützung für Flüchtlinge, Migranten, Binnenvertriebene 
und Aufnahmegemeinschaften und für Länder, in denen eine große Zahl von 
Flüchtlingen oder Vertriebenen lebt.
DE 18  DE 
Anhang II.C – Subsahara-Afrika 
(1) Förderung eines inklusiven und nachhaltigen Wachstums, Stärkung der Konnektivität, 
des Handels und menschenwürdiger Arbeitsplätze: 
a) Unterstützung einer nachhaltigen, sicheren, geschützten und resilienten 
Infrastruktur und Konnektivität, einschließlich der Stärkung eines nachhaltigen 
und sicheren Straßen-, Schienen-, Luft- und Seeverkehrs, und Förderung einer 
intelligenten, inklusiven und nachhaltigen Mobilität und der Nutzung 
nachhaltiger Kraftstoffe für den Verkehr; 
b) Stärkung der digitalen Wirtschaft und der Weltraumwirtschaft, Unterstützung 
von Maßnahmen zur Überwindung der digitalen Kluft, Ausbau sicherer und 
vertrauenswürdiger digitaler Infrastrukturen, Förderung einer auf den Menschen 
ausgerichteten digitalen Governance, einschließlich der Entwicklung moderner 
Datenverwaltungs- und -schutzsysteme für sichere Datenströme, Entwicklung 
einer Daten- und KI-Wirtschaft, unter anderem durch Unterstützung von KI-
Innovationsökosystemen; Unterstützung der Cybersicherheit und des Aufbaus 
von Cyberkapazitäten; 
c) Förderung der Energiewende und der Energieversorgungssicherheit; 
Investitionen in Energieverbindungsleitungen und erneuerbare Energien; 
Förderung der Nutzung sauberer Energiequellen in Industrie und Verkehr; 
Verbesserung des Zugangs zu Energie und der Energieeffizienz; 
d) Förderung von Handels-, Geschäfts- und Investitionsmöglichkeiten (auch für 
Unternehmen aus der Europäischen Union), der Entwicklung des Privatsektors, 
der Angleichung der Rechtsvorschriften an die Standards der Union, der 
wirtschaftlichen Integration, der Diversifizierung der Lieferketten und der 
Entwicklung nachhaltiger lokaler und regionaler Wertschöpfungsketten; 
e) Unterstützung der Handelspolitik und der Handelsabkommen der Union und 
ihrer Umsetzung; 
f) Verbesserung der Kapazitäten der Region, kritische Rohstoffe und Ressourcen 
nachhaltig zu produzieren und auszuführen; 
g) Förderung der Entwicklung des Privatsektors und Verbesserung der 
Rahmenbedingungen für Unternehmen, um Investitionen anzuziehen und die 
Schaffung menschenwürdiger Arbeitsplätze zu unterstützen; 
h) Ausbau der Entwicklung von Kompetenzen und menschenwürdiger 
Arbeitsplätze sowie von Forschung und Innovation; 
i) Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der Union und flexible Reaktion auf 
wirtschaftliche Herausforderungen und Chancen; 
j) Unterstützung der Nutzung der einheitlichen Währung der Union für Handel, 
Finanzdienstleistungen und Investitionen innerhalb der Region und in Bezug auf 
die Union. 
(2) Bekämpfung des Klimawandels, Schutz der Umwelt und der biologischen Vielfalt: 
a) Unterstützung des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel, der 
Katastrophenvorsorge und der Risikominderung unter besonderer 
Berücksichtigung der am stärksten gefährdeten Länder wie der am wenigsten 
entwickelten Länder und der kleinen Inselentwicklungsländer;
DE 19  DE 
b) Stärkung der Vermeidung und der Verringerung von Umweltverschmutzung und 
Gewährleistung des Schutzes und der Erhaltung der Umwelt und der 
biologischen Vielfalt sowie Gewährleistung der Wiederherstellung und 
nachhaltigen Bewirtschaftung von Ökosystemen, einschließlich 
Wassersystemen, Land, Wäldern und Meeren; 
c) Förderung naturbasierter Lösungen für nachhaltige Infrastruktur und Städte 
sowie die nachhaltige grüne, blaue und kreislauforientierte Wirtschaft, 
einschließlich der Bioökonomie;  
d) Unterstützung einer nachhaltigen und resilienten Landwirtschaft, einschließlich 
Agroforstwirtschaft, nachhaltiger Fischerei und nachhaltiger Aquakultur.  
(3) Verbesserung der Zusammenarbeit bei allen Aspekten von Migration, Mobilität und 
Vertreibung: 
a) Angehen der Ursachen von irregulärer Migration und Vertreibung;  
b) Stärkung der Migrationssteuerung und des Migrationsmanagements, 
Verbesserung der Grenzverwaltung, der Qualität von Reisedokumenten und 
Visasystemen, Bekämpfung der Schleuserkriminalität und des Menschenhandels 
sowie Förderung der Zusammenarbeit bei der sicheren, menschenwürdigen und 
nachhaltigen Rückkehr, Rückübernahme und Wiedereingliederung irregulärer 
Migranten; 
c) Unterstützung und Förderung der Nutzung legaler Migrations- und 
Mobilitätswege sowie Förderung des Beitrags der Diaspora zur Entwicklung der 
Herkunftsländer; 
d) Unterstützung von Asylsuchenden, Flüchtlingen, Binnenvertriebenen und 
Staatenlosen sowie ihrer Aufnahmegemeinschaften und Förderung ihres 
Zugangs zu Schutz und dauerhaften Lösungen, einschließlich der freiwilligen 
Rückführung, der lokalen Integration und der Möglichkeit der Neuansiedlung 
und Inanspruchnahme komplementärer Zugangswege. 
(4) Förderung der menschlichen Entwicklung und der Gleichstellung der Geschlechter: 
a) Unterstützung eines besseren Zugangs zu und Verbesserung der Qualität von 
Bildung, Gesundheitsdiensten und Gesundheitsprodukten sowie Unterstützung 
der Ernährungssicherheit und Förderung des Zugangs zu klimaresilienter und 
sicherer Wasserversorgung, Abwasserentsorgung und Abfallentsorgung; 
b) Förderung der sozialen Inklusion, des Sozialschutzes, der universellen 
Gesundheitsversorgung und der Bekämpfung von Ungleichheiten mit 
Schwerpunkt auf den vulnerabelsten Bevölkerungsgruppen; 
c) Förderung der Gleichstellung der Geschlechter und der Rechte und der Rolle 
von Frauen und Mädchen, Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt, Schutz der Rechte von Menschen mit 
Behinderung, jungen Menschen und Kindern sowie Bekämpfung von 
Kinderarbeit; 
d) Beitrag zur Resilienz der Partnerländer durch Unterstützung und Verstärkung 
von Maßnahmen im Zusammenhang mit der Verknüpfung von humanitärer 
Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit und Friedensförderung, mit 
fragilitätsbedingten Herausforderungen sowie mit der Bewältigung des 
Wiederaufbaubedarfs sowie von Zahlungsbilanzschwierigkeiten.
DE 20  DE 
(5) Förderung und Schutz der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, der Menschenrechte 
und der guten Regierungsführung: 
a) Schutz und Stärkung der Menschenrechte – unter besonderer Berücksichtigung 
des Schutzes der vulnerabelsten Bevölkerungsgruppen – und der Demokratie, 
Sicherung des Handlungsspielraums zivilgesellschaftlicher Organisationen und 
Unterstützung der Freiheit und des Pluralismus der Medien; 
b) Unterstützung der Rechtsstaatlichkeit und der guten Regierungsführung, 
einschließlich Transparenz, Rechenschaftspflicht, institutioneller Aufsicht, 
Rechtsdurchsetzung, sowie des zivilgesellschaftlichen Raums und der 
Prävention und Bekämpfung von Korruption und illegalem Handel, 
einschließlich illegaler Finanzströme; 
c) Stärkung der Achtung der Menschenrechte und des Völkerrechts unter 
besonderer Berücksichtigung des Schutzes der vulnerabelsten 
Bevölkerungsgruppen; 
d) Förderung der Achtung der Grundsätze der Gleichheit und 
Nichtdiskriminierung.  
(6) Beitrag zu Stabilität, Frieden und Sicherheit: 
a) Vorbereitung und wirksame Reaktion auf Krisen, sich abzeichnende Krisen und 
Nachkrisensituationen; 
b) Unterstützung von Frieden, Vermittlung, Stabilität und Konfliktverhütung; 
c) Erhöhung der Stabilität und Sicherheit durch justizielle Zusammenarbeit, 
Bekämpfung von Straflosigkeit, organisierter Kriminalität, Cyber- und hybriden 
Bedrohungen, Gewaltextremismus und Terrorismus; 
d) Beitrag zur Verhinderung der Umgehung restriktiver Maßnahmen der Union. 
(7) Stärkung von Partnerschaften: 
a) Förderung der Integration, der Zusammenarbeit, des Dialogs und von Initiativen 
auf regionaler und überregionaler Ebene; 
b) Förderung des Politikdialogs mit der Organisation afrikanischer, karibischer und 
pazifischer Staaten, der Afrikanischen Union und regionalen Organisationen; 
c) Förderung des interkulturellen Dialogs und der interkulturellen 
Zusammenarbeit, von Partnerschafts-, Mobilitäts- und Austauschprogrammen 
und Programmen für Führungskräfte; Förderung der Rolle der kulturellen 
Vielfalt in all ihren Formen und Stärkung der Zusammenarbeit bei dem Schutz, 
der Erhaltung und der Aufwertung des kulturellen Erbes; 
d) Förderung des Aufbaus von direkten Partnerschaften zwischen den Menschen 
auf der Grundlage gemeinsamer Interessen und Stärkung der 
Kompetenzentwicklung durch Zusammenarbeit in den Bereichen Bildung, 
Jugend, Kultur, Sport sowie Forschung und Innovation; 
e) Gewährleistung der Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft, lokalen 
Behörden und dem Privatsektor sowie Stärkung der staatlichen und lokalen 
Behörden und ihrer wirksamen Funktionsweise im Einklang mit ihrem 
jeweiligen Mandat; 
f) Stärkung des Bewusstseins, des Verständnisses und der Wahrnehmung der 
Europäischen Union in den Partnerländern durch strategische Kommunikation.
DE 21  DE 
Anhang II.D – Asien und pazifischer Raum 
(1) Förderung eines inklusiven und nachhaltigen Wachstums, menschenwürdiger 
Arbeitsplätze und des digitalen Wandels: 
a) Unterstützung einer nachhaltigen, sicheren, geschützten und resilienten 
Infrastruktur und Verkehrsanbindung, einschließlich des Straßen-, Schienen-, 
Luft- und Seeverkehrs, und Förderung einer intelligenten und nachhaltigen 
Mobilität und der Nutzung nachhaltiger Kraftstoffe für den Verkehr; 
b) Förderung von Handels-, Geschäfts- und Investitionsmöglichkeiten (auch für 
Unternehmen aus der Europäischen Union), der Entwicklung des Privatsektors, 
der Angleichung der Rechtsvorschriften an die Standards der Union, der 
wirtschaftlichen Integration, der Diversifizierung der Lieferketten und 
Förderung nachhaltiger lokaler und regionaler Wertschöpfungsketten; 
c) Förderung der regionalen Integration, des intraregionalen Handels, des Dialogs 
zwischen Unternehmen und des Dialogs zwischen Unternehmen und staatlichen 
Stellen auf regionaler und interregionaler Ebene; 
d) Unterstützung der Nutzung der einheitlichen Währung der Union für Handel, 
Finanzdienstleistungen und Investitionen innerhalb der Region und in Bezug auf 
die Union; 
e) Förderung einer sicheren digitalen Wirtschaft und Weltraumwirtschaft, 
Unterstützung von Maßnahmen zur Überwindung der digitalen Kluft, Ausbau 
sicherer und vertrauenswürdiger digitaler Infrastrukturen, Förderung einer auf 
den Menschen ausgerichteten digitalen Governance, einschließlich der 
Entwicklung moderner Datenverwaltungs- und -schutzsysteme für sichere 
Datenströme;  
f) Erleichterung und Förderung von Investitionen in kritische Rohstoffe und 
Ressourcen, nachhaltige und wettbewerbsfähige Strategien für die Gewinnung 
und Behandlung von Mineralien; 
g) Unterstützung der Handelspolitik und der Handelsabkommen der Union und 
ihrer Umsetzung; 
h) Stärkung eines inklusiven und gerechten Übergangs zu einer grünen und 
digitalen Wirtschaft und Förderung digitaler Governance und elektronischer 
Dienste sowie der Transparenz und wirksamen Verwendung der öffentlichen 
Finanzen; 
i) Förderung der Kompetenzentwicklung und menschenwürdiger Arbeitsplätze 
sowie von Forschung und Innovation, Unterstützung internationaler Arbeits- und 
Umweltstandards sowie von Grundsätzen für Wirtschaft und Menschenrechte; 
j) Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der Union und flexible Reaktion auf 
wirtschaftliche Herausforderungen und Chancen. 
(2) Bekämpfung des Klimawandels, Schutz der Umwelt und der biologischen Vielfalt: 
a) Förderung des Schutzes und der Erhaltung der Umwelt und der biologischen 
Vielfalt sowie Gewährleistung der nachhaltigen Bewirtschaftung und 
Wiederherstellung natürlicher Ressourcen, Verringerung der 
Umweltverschmutzung, Erhaltung der biologischen Vielfalt, einschließlich 
Wassersystemen, Land, Wäldern und Meeren;
DE 22  DE 
b) Förderung einer nachhaltigen grünen, blauen und kreislauforientierten 
Wirtschaft, einschließlich der Bioökonomie, grüner und intelligenter Städte und 
des Zugangs zu klimaresilienter und sicherer Wasserversorgung, 
Abwasserentsorgung und Abfallentsorgung; 
c) Unterstützung der Zusammenarbeit bei ökologischen Herausforderungen, der 
nachhaltigen Energiewende und besseren Energieverbindungsleistungen sowie 
Förderung des Zugangs zu Energie, der erneuerbaren Energien und der 
Energieeffizienz; Förderung der Nutzung sauberer Energiequellen in Industrie 
und Verkehr; 
d) Unterstützung regionaler Initiativen und der Bemühungen und Pläne der 
Partnerländer in den Bereichen Klimaschutz und Anpassung an den 
Klimawandel, Katastrophenvorsorge und Risikominderung, um ihre 
Verpflichtungen in den Bereichen Klimawandel und biologische Vielfalt unter 
besonderer Berücksichtigung der am stärksten gefährdeten Länder, insbesondere 
der am wenigsten entwickelten Länder und der kleinen Inselentwicklungsländer, 
zu unterstützen; 
e) Gewährleistung der Ernährungssicherheit, einer nachhaltigen und resilienten 
Landwirtschaft und einer nachhaltigen Fischerei. 
(3) Förderung der menschlichen Entwicklung und der Gleichstellung der Geschlechter: 
a) Unterstützung des Zugangs zu und der Verbesserung der Qualität von Bildung, 
Gesundheitsdiensten, Gesundheitsprodukten und Nahrungsmitteln; 
b) Förderung der sozialen Inklusion, des Sozialschutzes, der universellen 
Gesundheitsversorgung und der Bekämpfung von Ungleichheiten mit 
Schwerpunkt auf den vulnerabelsten Bevölkerungsgruppen; 
c) Förderung der Gleichstellung der Geschlechter und der Rechte und der Rolle 
von Frauen und Mädchen, Schutz der Rechte von Menschen mit Behinderung 
und Kindern sowie Bekämpfung von Kinderarbeit, Verhütung und Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt; 
d) Beitrag zur Resilienz der Partnerländer durch Unterstützung und Verstärkung 
von Maßnahmen im Zusammenhang mit der Verknüpfung von humanitärer 
Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit und Friedensförderung, mit 
fragilitätsbedingten Herausforderungen sowie mit der Bewältigung des 
Wiederaufbaubedarfs sowie von Zahlungsbilanzschwierigkeiten. 
(4) Verbesserung der Zusammenarbeit bei allen Aspekten von Migration, Mobilität und 
Vertreibung: 
a) Angehen der Ursachen von irregulärer Migration und Vertreibung; 
b) Stärkung aller Aspekte der Migrationssteuerung und des 
Migrationsmanagements, Verbesserung der Grenzverwaltung, einschließlich der 
Qualität von Reisedokumenten und Visasystemen, Bekämpfung der 
Schleuserkriminalität und des Menschenhandels sowie Förderung der 
Zusammenarbeit bei der sicheren, menschenwürdigen und nachhaltigen 
Rückkehr, Rückübernahme und Wiedereingliederung irregulärer Migranten; 
c) Unterstützung und Förderung der Nutzung legaler Migrations- und 
Mobilitätswege sowie Förderung des Beitrags der Diaspora zur Entwicklung der 
Herkunftsländer;
DE 23  DE 
d) Unterstützung von Asylsuchenden, Flüchtlingen, Binnenvertriebenen und 
Staatenlosen, insbesondere der schutzbedürftigsten Migranten, einschließlich 
Kindern, sowie ihrer Aufnahmegemeinschaften und Förderung ihres Zugangs zu 
Schutz und dauerhaften Lösungen, einschließlich der freiwilligen Rückführung, 
der lokalen Integration und der Möglichkeit der Neuansiedlung und 
Inanspruchnahme komplementärer Zugangswege. 
(5) Förderung und Schutz der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, der Menschenrechte 
und der guten Regierungsführung:  
a) Stärkung der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, der guten Regierungsführung, 
der Transparenz und der Rechenschaftspflicht, Schutz des zivilgesellschaftlichen 
Raums, Verhütung und Bekämpfung von Korruption und Straflosigkeit sowie 
Förderung unabhängiger, rechenschaftspflichtiger und effizienter Justizsysteme; 
b) Unterstützung und Gewährleistung der Zusammenarbeit mit 
zivilgesellschaftlichen Organisationen und der Medienfreiheit sowie Stärkung 
der Rolle junger Menschen in allen Politikbereichen und institutionellen 
Prozessen; 
c) Förderung der Achtung der Menschenrechte und des humanitären Völkerrechts 
und der Grundsätze der Gleichheit und der Nichtdiskriminierung unter 
besonderer Berücksichtigung des Schutzes der am stärksten gefährdeten 
Menschen. 
(6) Beitrag zu Stabilität, Frieden und Sicherheit: 
a) Vorbereitung und wirksame Reaktion auf Krisen, sich abzeichnende Krisen und 
Nachkrisensituationen; 
b) Unterstützung von Frieden, Vermittlung, Stabilität und Konfliktverhütung; 
c) Erhöhung der Stabilität und Sicherheit durch justizielle Zusammenarbeit, die 
Bekämpfung von hybriden und Cyberbedrohungen, organisierter Kriminalität, 
illegalem Handel, Gewaltextremismus und Terrorismus; 
d) Beitrag zur Verhinderung der Umgehung restriktiver Maßnahmen der Union. 
(7) Stärkung von Partnerschaften:  
a) Förderung der Integration, der Zusammenarbeit, des Dialogs und von Initiativen 
auf regionaler und interregionaler Ebene; 
b) Förderung des Politikdialogs mit der Organisation afrikanischer, karibischer und 
pazifischer Staaten; 
c) Förderung der Rolle der Kultur und des interkulturellen Dialogs, der kulturellen 
Vielfalt in all ihren Formen und Stärkung der Zusammenarbeit bei dem Schutz, 
der Erhaltung und der Aufwertung des kulturellen Erbes; 
d) Förderung des Aufbaus von direkten Partnerschaften zwischen den Menschen 
auf der Grundlage gemeinsamer Interessen und Stärkung der 
Kompetenzentwicklung durch Zusammenarbeit in den Bereichen Bildung, 
Jugend, Kultur, Sport, Forschung und Innovation; 
e) Gewährleistung der Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft, lokalen 
Behörden und dem Privatsektor sowie Stärkung der staatlichen und lokalen 
Behörden und ihrer wirksamen Funktionsweise im Einklang mit ihrem 
jeweiligen Mandat;
DE 24  DE 
f) Stärkung des Bewusstseins, des Verständnisses und der Wahrnehmung der 
Europäischen Union in den Partnerländern durch strategische Kommunikation.
DE 25  DE 
Anhang II.E – Amerika und karibischer Raum 
(1) Förderung der Agenda für einen gerechten grünen und digitalen Wandel für eine 
nachhaltige Entwicklung: 
a) Entwicklung eines lokalen Mehrwerts und biregionaler Wertschöpfungsketten 
(auch in Bezug auf saubere Energie und kritische Rohstoffe und Ressourcen), 
Förderung eines inklusiven und nachhaltigen Wachstums, Förderung der 
Entwicklung nachhaltiger Produktions- und Wertschöpfungsketten, der 
Forschung und Innovation sowie menschenwürdiger Arbeitsplätze, indem zur 
Diversifizierung der Volkswirtschaften auf der europäischen Technologie 
aufgebaut wird; 
b) Mobilisierung wertebasierter Investitionen zur Deckung des Infrastrukturbedarfs 
in einer klimaneutralen, resilienten und naturpositiven Wirtschaft, die hohen 
Umwelt-, Sozial- und Governance-Standards entspricht; 
c) Entwicklung eines nachhaltigen Finanzwesens, um internationale Investoren 
anzuziehen und grüne Investitionen zu fördern; 
d) Förderung eines gerechten Übergangs zu einer nachhaltigen grünen, blauen, 
digitalen und kreislauforientierten Wirtschaft, Unterstützung der 
Dekarbonisierung und der Ressourceneffizienz in den Bereichen 
Landwirtschaft, Verkehr, Forstwirtschaft und Energie bei gleichzeitiger 
Unterstützung der Anpassung an den Klimawandel; 
e) Unterstützung einer nachhaltigen, sicheren, geschützten und resilienten 
Infrastruktur und Verkehrsanbindung, einschließlich des Straßen-, Schienen-, 
Luft- und Seeverkehrs, und Förderung der Nutzung nachhaltiger Kraftstoffe für 
den Verkehr;   
f) Verbesserung der Produktions- und Ausfuhrkapazitäten der Region hinsichtlich 
kritischer Rohstoffe, mit Schwerpunkt auf Nachhaltigkeit; 
g) Förderung der Verringerung der Umweltverschmutzung sowie Schutz, 
Erhaltung, Wiederherstellung und Gewährleistung einer nachhaltigen 
Bewirtschaftung von Ökosystemen wie Wassersystemen, Land, Wäldern und 
Meeren; Entwicklung nachhaltiger Lebensmittelsysteme, nachhaltiger 
Fischereien, naturbasierter Lösungen, Bekämpfung des Verlusts von Wäldern 
und an biologischer Vielfalt; 
h) Förderung des digitalen Wandels und Gewährleistung einer gegenüber 
Cyberangriffen resilienten digitalen Konnektivität, auch zur Verringerung der 
Kluft hinsichtlich der digitalen Kompetenzen und der digitalen Kluft zwischen 
den Geschlechtern, Förderung der Weltraumwirtschaft, sicherer Datenströme 
und der Nutzung weltraumgestützter Daten im Einklang mit den EU-Normen; 
i) Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der Union und flexible Reaktion auf 
wirtschaftliche Herausforderungen und Chancen; 
j) Förderung eines gerechten Übergangs und inklusiver Gesellschaften, 
Beseitigung von Ungleichheiten in all ihren Formen, Verbesserung des 
erschwinglichen und gleichberechtigten Zugangs zur Kompetenzentwicklung 
und des allgemeinen Zugangs zu Gesundheitsversorgung und Sozialschutz;
DE 26  DE 
k) Förderung der Energiewende und der Energieversorgungssicherheit; 
Investitionen in Energieverbindungsleitungen und erneuerbare Energien; 
Förderung der Nutzung sauberer Energiequellen in Industrie und Verkehr. 
(2) Einführung einer gemeinsamen EU-LAK-Handels- und Investitionsagenda: 
a) Verbesserung der Bedingungen für nachhaltige Investitionen und die 
Entwicklung des Privatsektors durch ein günstigeres Geschäfts- und 
Regulierungsumfeld, Förderung von Geschäfts- und Investitionsmöglichkeiten 
(auch für Unternehmen aus der Europäischen Union) und der Angleichung der 
Rechtsvorschriften an die Standards der Union; 
b) Erleichterung des Handels mit Waren, die den Rechtsvorschriften im 
Zusammenhang mit dem europäischen Grünen Deal unterliegen; 
c) Förderung von Joint Ventures, Ausfuhren und der Schaffung menschenwürdiger 
Arbeit durch kleine und mittlere Unternehmen;  
d) Gewährleistung der Umsetzung von Handels- und Assoziierungsabkommen, 
unter anderem durch technische Hilfe und Einbeziehung von Unternehmen; 
e) Unterstützung der Nutzung der einheitlichen Währung der Union für Handel, 
Finanzdienstleistungen und Investitionen innerhalb der Region und in Bezug auf 
die Union. 
(3) Stärkung der Justiz, der Sicherheit der Bevölkerung und der Bekämpfung der 
grenzüberschreitenden organisierten Kriminalität, Beitrag zu Stabilität, Frieden und 
Sicherheit: 
a) Unterstützung der Zusammenarbeit und Koordinierung bei der Bekämpfung der 
grenzüberschreitenden organisierten Kriminalität und der damit verbundenen 
Finanzströme, Brückenschlag zwischen Justiz- und Sicherheitseinrichtungen auf 
der Grundlage der Angleichung und Harmonisierung der Strategien und 
Instrumente zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit; 
b) Stärkung der Kapazitäten der Partnerländer, auf die Auswirkungen von 
Sicherheits- und Cyberbedrohungen zu reagieren, und besserer Schutz der 
Bürgerinnen und Bürger und der vulnerabelsten Bevölkerungsgruppen; 
c) Stärkung der Kapazitäten der Partnerländer zur Sicherung von 
Wertschöpfungsketten und Logistik;  
d) Vorbereitung und wirksame Reaktion auf Krisen, sich abzeichnende Krisen und 
Nachkrisensituationen; 
e) Unterstützung von Frieden, Vermittlung, Stabilität und Konfliktverhütung sowie 
Stärkung der biregionalen Partnerschaft für Sicherheit und Justiz; 
f) Erhöhung der Stabilität und Sicherheit durch die Bekämpfung von hybriden und 
Cyberbedrohungen, Straflosigkeit, Korruption, illegalem Handel, 
Gewaltextremismus und Terrorismus; 
g) Beitrag zur Verhinderung der Umgehung restriktiver Maßnahmen der Union. 
(4) Stärkung der Menschenrechte, der menschlichen Entwicklung, der Demokratie und 
der Rechtsstaatlichkeit: 
a) Schutz und Förderung der Menschenrechte unter besonderer Berücksichtigung 
des Schutzes der vulnerabelsten Bevölkerungsgruppen, der Demokratie, der 
Rechtsstaatlichkeit und der guten Regierungsführung, einschließlich der
DE 27  DE 
Rechenschaftspflicht, sowie der Prävention und Bekämpfung von Korruption, 
auch im Zusammenhang mit der organisierten Kriminalität; 
b) Förderung der Gleichstellung der Geschlechter und der Rechte und der Rolle 
von Frauen und Mädchen, Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt sowie Stärkung der Rolle junger Menschen in 
allen Politikbereichen und institutionellen Prozessen; 
c) Schutz des Handlungsspielraums der Zivilgesellschaft und Unterstützung der 
Freiheit und des Pluralismus der Medien; 
d) Unterstützung eines besseren Zugangs zu und einer höheren Qualität von 
Bildung, Gesundheitsdiensten und Gesundheitsprodukten sowie Unterstützung 
der Ernährungssicherheit, Förderung des Zugangs zu klimaresilienter und 
sicherer Wasserversorgung, der Wassereffizienz, einer Sanitärversorgung für alle 
und von Abfalldienstleistungen, Schutz der Rechte von Menschen mit 
Behinderung und von Kindern sowie Bekämpfung von Kinderarbeit; 
e) Förderung der sozialen Inklusion, des Sozialschutzes und der Bekämpfung von 
Ungleichheiten mit Schwerpunkt auf den vulnerabelsten Bevölkerungsgruppen; 
f) Verbesserung der Zusammenarbeit in den Bereichen Migration, einschließlich 
der Bekämpfung der Schleuserkriminalität, und menschliche Mobilität; 
g) Beitrag zur Resilienz der Partnerländer durch Unterstützung und Verstärkung 
von Maßnahmen im Zusammenhang mit der Verknüpfung von humanitärer 
Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit und Friedensförderung, mit 
fragilitätsbedingten Herausforderungen sowie mit der Bewältigung des 
Wiederaufbaubedarfs sowie von Zahlungsbilanzschwierigkeiten. 
(5) Stärkung von Partnerschaften:  
a) Förderung der biregionalen Partnerschaft EU-LAK; 
b) Förderung der Integration, der Konnektivität und der Zusammenarbeit auf 
regionaler und interregionaler Ebene; 
c) Förderung des Politikdialogs mit der Organisation afrikanischer, karibischer und 
pazifischer Staaten; 
d) Förderung der Rolle der Kultur und des interkulturellen Dialogs, der kulturellen 
Vielfalt in all ihren Formen und Stärkung der Zusammenarbeit bei dem Schutz, 
der Erhaltung und der Aufwertung des kulturellen Erbes; 
e) Förderung des Aufbaus von direkten Partnerschaften zwischen den Menschen 
auf der Grundlage gemeinsamer Interessen und Stärkung der 
Kompetenzentwicklung durch Zusammenarbeit in den Bereichen Bildung, 
Jugend, Kultur, Sport sowie Forschung und Innovation; 
f) Gewährleistung der Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft, lokalen 
Behörden und dem Privatsektor sowie Stärkung der staatlichen und lokalen 
Behörden und ihrer wirksamen Funktionsweise im Einklang mit ihrem 
jeweiligen Mandat; 
g) Stärkung des Bewusstseins, des Verständnisses und der Wahrnehmung der 
Europäischen Union in den Partnerländern durch strategische Kommunikation.
DE 28  DE 
Anhang II.F – Global 
(1) Unterstützung der menschlichen Entwicklung: 
a) Prävention und Bekämpfung von Gesundheitsgefahren wie Pandemien und 
antimikrobiellen Resistenzen, Stärkung der Gesundheitssysteme und der 
Gerechtigkeit im Gesundheitswesen, Förderung der universellen 
Gesundheitsversorgung sowie der sexuellen und reproduktiven Gesundheit und 
der damit verbundenen Rechte; 
b) Unterstützung inklusiver, gerechter und hochwertiger Bildung und 
Kompetenzen, auch durch globale Initiativen und Forschung; 
c) Förderung der Gleichstellung der Geschlechter und der Rolle von Frauen und 
Mädchen und Bekämpfung von Ungleichheiten; 
d) Schutz von Kindern und jungen Menschen, stärkere Einbeziehung und 
Befähigung junger Menschen und Stärkung der Rolle von Menschen mit 
Behinderung; 
e) Ausrichtung und Mitgestaltung der globalen Agenda für die Steuerung von 
Migration und die Bewältigung von Vertreibung sowie Unterstützung der 
diesbezüglichen Verpflichtungen der Union; 
f) Beitrag zur globalen Agenda für menschenwürdige Arbeit für alle, unter 
anderem durch die Förderung internationaler Arbeitsnormen, des universellen 
Sozialschutzes und der sozialen Inklusion. 
(2) Förderung eines gerechten grünen und digitalen Wandels für nachhaltigen Wohlstand: 
a) Beschleunigung eines gerechten Übergangs zu einer klimaneutralen, resilienten, 
nachhaltigen, grünen, blauen und kreislauforientierten Wirtschaft, auch durch 
die Unterstützung globaler Initiativen; 
b) Stärkung der globalen Ordnungspolitik und der Kenntnisse über Klima, 
Ernährung und Landwirtschaft, Umwelt, natürliche Ressourcen und Meere, 
Unterstützung globaler öffentlicher Güter; 
c) Beschleunigung des Aufbaus einer zugänglichen, erschwinglichen, inklusiven, 
nachhaltigen, sicheren und geschützten digitalen Konnektivität, einschließlich 
Satellitenkonnektivität, und Förderung einer auf den Menschen ausgerichteten 
und sicheren digitalen Wirtschaft und globalen Ordnungspolitik;  
d) Förderung eines nachhaltigen Finanzwesens und nachhaltiger öffentlicher und 
privater Investitionen, nachhaltiger und resilienter Wertschöpfungsketten und 
verantwortungsvollen unternehmerischen Handelns sowie Unterstützung der 
Handelspolitik und der wirtschaftlichen Sicherheit der Union in multilateralen 
Kontexten. 
(3) Förderung und Schutz von Demokratie, Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit:  
a) Wahrung der Menschenrechte und Grundfreiheiten, Förderung der Grundsätze 
der Gleichheit und Nichtdiskriminierung, Schutz und Stärkung eines offenen 
zivilgesellschaftlichen Raums, unter anderem durch die Stärkung der Rolle von 
Menschenrechtsverteidigern und ihren Netzwerken weltweit; 
b) Unterstützung der Demokratie, einschließlich einer wirksamen Vertretung und 
Teilhabe, auch durch Entsendung von Wahlbeobachtungsmissionen der EU;
DE 29  DE 
c) Bekämpfung von Bedrohungen für die Demokratie, einschließlich der 
Informationsmanipulation und Einflussnahme aus dem Ausland, und 
Unterstützung freier und unabhängiger Medien; 
d) Unterstützung und Schutz der Rechtsstaatlichkeit und des Völkerrechts, auch 
durch internationale Rechtsmechanismen, Transparenz- und 
Rechenschaftsmechanismen; 
e) Stärkung des globalen und multilateralen Menschenrechtssystems sowie der 
zugehörigen Prozesse und Architektur. 
(4) Beitrag zu Frieden, Sicherheit, Stabilität und zur Reaktion auf Krisen:  
a) Unterstützung von Frieden, Stabilität und Konfliktverhütung durch Vorausschau, 
Konfliktanalyse, Frühwarnung, Friedenskonsolidierung, Vermittlung und 
Dialog; 
b) Bewältigung globaler Bedrohungen, einschließlich hybrider Bedrohungen, 
Weltraum- und Cyberbedrohungen, Förderung der See- und Luftsicherheit; 
c) Erhöhung der Stabilität und Sicherheit durch multilaterale Initiativen gegen 
Terrorismus, Radikalisierung und Gewaltextremismus sowie internationale 
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung des illegalen Handels und der 
organisierten Kriminalität; 
d) Eindämmung von chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen 
Risiken; 
e) Unterstützung globaler Initiativen zur Bewältigung von Klima- und 
Umweltrisiken mit potenziell destabilisierenden Auswirkungen auf Frieden und 
Sicherheit;  
f) Unterstützung globaler Initiativen zur Verringerung des Einsatzes von Mineralen 
und anderen natürlichen Ressourcen zur Finanzierung von Konflikten und zur 
Verhinderung damit zusammenhängender Menschenrechtsverletzungen und 
Risiken in Lieferketten. 
(5) Stärkung von Partnerschaften und strategischen Beziehungen: 
a) Aufrechterhaltung des Multilateralismus und multilateraler Übereinkünfte und 
Beteiligung an globalen Partnerschaften, einschließlich der Unterstützung der 
globalen wirtschaftspolitischen Steuerung und der Entwicklungsarchitektur; 
b) Unterstützung globaler Initiativen zur Bekämpfung von illegalen 
Finanzströmen, Geldwäsche und Steuerhinterziehung; 
c) Stärkung der institutionellen und operativen Kapazitäten der Netze und 
Entwicklungsbündnisse lokaler Behörden in Europa und den Partnerländern; 
d) Ausbau der Kapazitäten und Aufrechterhaltung von Partnerschaften mit 
zivilgesellschaftlichen Organisationen, Netzen, Plattformen und Bündnissen in 
Europa und den Partnerländern, um günstige Rahmenbedingungen für 
Bürgerbeteiligung und zivilgesellschaftliche Aktivitäten, auch in der Union, zu 
schaffen; 
e) Beteiligung an Aktivitäten der Public Diplomacy zur Förderung des Dialogs und 
des gegenseitigen Verständnisses. 
 
Drucksache 529/25- 121 -