Bundesrat zu Drucksache 243/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
17.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2021/2115 in Bezug auf das 
Konditionalitätssystem, Interventionskategorien in Form von 
Direktzahlungen, Interventionskategorien in bestimmten 
Sektoren, Berichte zur Entwicklung des ländlichen Raums und 
jährliche Leistungsberichte sowie zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2021/2116 in Bezug auf die Governance im Bereich Daten 
und Interoperabilität, Aussetzungen von Zahlungen im Rahmen 
des jährlichen Leistungsabschlusses sowie Kontrollen und 
Sanktionen 
C(2025) 7036 final 
 
 
 
 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 14.10.2025  
C(2025) 7036 final 
 
Frau Anke Rehlinger 
Präsidentin des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin 
ALLEMAGNE/DUITSLAND  
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu dem im Mai 2025 
vorgelegten Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/21151 in Bezug auf das Konditionalitätssystem, 
Interventionskategorien in Form von Direktzahlungen, Interventionskategorien in 
bestimmten Sektoren, Berichte zur Entwicklung des ländlichen Raums und jährliche 
Leistungsberichte sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/21162 in Bezug auf die 
Governance im Bereich Daten und Interoperabilität, Aussetzungen von Zahlungen im 
Rahmen des jährlichen Leistungsabschlusses sowie Kontrollen und Sanktionen 
(COM(2025) 236 final), im Folgenden „Vorschlag zur Vereinfachung der GAP“. 
Vereinfachung und ein geringerer Verwaltungsaufwand sind Voraussetzungen für 
Wettbewerbsfähigkeit. In der Mitteilung der Kommission „Eine Vision für 
Landwirtschaft und Ernährung“3 wird betont, dass Landwirte durch weniger 
Verwaltungs- oder Regelungsaufwand in die Lage versetzt werden, unternehmerisch tätig 
zu sein und für Innovation und Nachhaltigkeit bei landwirtschaftlichen Verfahren zu 
sorgen. In der Vision sind Kernelemente des derzeitigen Rechtsrahmens für die 
Landwirtschaft dargelegt, die in naher Zukunft angepasst werden müssen. Andere, 
 
1 Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021 mit 
Vorschriften für die Unterstützung der von den Mitgliedstaaten im Rahmen der Gemeinsamen 
Agrarpolitik zu erstellenden und durch den Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) 
und den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) zu 
finanzierenden Strategiepläne (GAP-Strategiepläne) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1305/2013 sowie der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013. 
2 Verordnung (EU) 2021/2116 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Dezember 2021 über 
die Finanzierung, Verwaltung und Überwachung der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) Nr. 1306/2013. 
3 Mitteilung der Kommission „Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung. Gemeinsam einen 
attraktiven EU-Agrar- und Lebensmittelsektor für künftige Generationen gestalten“, COM(2025) 75 
final.  
zu Drucksache 243/25 (Beschluss)
umfassendere Änderungen sind entsprechend den von der Kommission am 16. Juli 2025 
vorgelegten Vorschlägen für die GAP nach 20274 geplant. 
Mit dem Vorschlag zur Vereinfachung der GAP möchte die Kommission den 
Verwaltungsaufwand für Landwirte und Verwaltungen verringern, sodass sie von allen 
Möglichkeiten der GAP Gebrauch machen können und gleichzeitig die Rolle der GAP 
bei der Unterstützung des Übergangs der europäischen Landwirtschaft gewahrt bleibt.  
Konkret unterbreitete die Kommission Initiativen zur Vereinfachung und Straffung der 
Anforderungen an landwirtschaftliche Betriebe, zur Optimierung der Unterstützung für 
kleinere und mittlere landwirtschaftliche Betriebe, indem Anreize für die Mitgliedstaaten 
und Landwirte geschaffen werden, mehr Gebrauch von vereinfachten Zahlungsoptionen 
zu machen, zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit und zur Erhöhung der Flexibilität, 
die den Mitgliedstaaten bei der Verwaltung der GAP-Strategiepläne eingeräumt wird. 
Als Reaktion auf die Stellungnahme des Bundesrates zu den vorgeschlagenen 
Krisenzahlungen hält es die Kommission insbesondere angesichts immer häufiger 
auftretender Naturkatastrophen, widriger Witterungsverhältnisse und anderer 
Katastrophenereignisse für angebracht, den Mitgliedstaaten mehr Flexibilität bei der 
Verwendung der Mittel des GAP-Strategieplans zu gewähren, um die den Landwirten 
durch solche Ereignisse entstandenen Verluste auszugleichen, wenn keine zusätzlichen 
EU-Mittel zugewiesen werden. Wenn die Mitgliedstaaten Mittel aus den GAP-
Strategieplänen nutzen und nationale Mittel zur Unterstützung der betroffenen Landwirte 
mobilisieren können, werden die Mitgliedstaaten und Landwirte die Auswirkungen der 
zunehmenden Häufigkeit solcher Ereignisse besser bewältigen können. Mitgliedstaaten, 
die von dieser Möglichkeit Gebrauch machen, müssen einen höheren Entschädigungssatz 
für Landwirte festlegen, die durch eine Versicherung oder ein anderes 
Risikomanagementinstrument abgedeckt sind, um einen Anreiz für Landwirte zu schaffen, 
ihre Erzeugung zu versichern. Es bleibt den Mitgliedstaaten freigestellt, ob sie diese neue 
Form der Unterstützung anbieten wollen. 
Was die vereinfachte Zahlungsregelung für Kleinerzeuger gemäß Artikel 28 der 
Verordnung (EU) 2021/2115 betrifft, betont die Kommission, dass dadurch das 
Antragsverfahren für Einkommensstützung sowohl für die Landwirte als auch für die 
Verwaltungen einfacher wird. Damit die Regelung attraktiver wird und mehr Landwirte 
zur Inanspruchnahme dieser Regelung bewegt werden, hat die Kommission 
vorgeschlagen, den Höchstbetrag der Unterstützung anzuheben. Die Kommission weist 
darauf hin, dass es den Mitgliedstaaten freigestellt bleibt, Kleinerzeugern diese 
Möglichkeit anzubieten. 
Was den Vorschlag betrifft, die N+2-Regel auszuweiten, ist die Kommission der 
Auffassung, dass diese Regel ausreichend Zeit und Flexibilität für die Durchführung der 
unterstützten Vorhaben bietet, um eine fristgerechte Verwirklichung der Ziele der Politik 
zu gewährleisten.  
 
4 Gemeinsame Agrarpolitik – Europäische Kommission.
3 
Was den Hinweis zu der vorgeschlagenen Änderung von Artikel 119 der Verordnung 
(EU) 2021/2115 betrifft, erläutert die Kommission, dass diejenigen vorgeschlagenen 
Änderungen von GAP-Strategieplänen, die in dem vorgeschlagenen Artikel 119 Absatz 2 
Buchstaben a bis d aufgeführt sind, als strategische Änderungen anzusehen sind. Eine 
detailliertere Definition der Elemente, die von der Kommission im Rahmen von 
strategischen Änderungen genehmigt werden müssen, könnte auf den ersten Blick als 
Verringerung des Verwaltungsaufwands erscheinen. Eine detailliertere Auflistung der 
Fälle innerhalb der vier Punkte des vorgeschlagenen Artikels 119 Absatz 2 würde jedoch 
den Rechtstext unweigerlich komplizierter machen. Dies würde zu Unsicherheit führen, 
was wiederum die Bemühungen um Vereinfachung untergräbt und letztlich den 
Verwaltungsaufwand erhöht. Der vorgeschlagene Wortlaut stützt sich auf bestehende 
Rechtsvorschriften, um die Fälle klar zu definieren, die als strategische Änderungen 
gelten. 
Als Reaktion auf die Stellungnahme zu dem vorgeschlagenen neuen Artikel 13a, der in 
die Verordnung (EU) 2021/2116 aufgenommen werden soll, möchte die Kommission 
betonen, dass diese Bestimmung darauf abzielt, den Verwaltungsaufwand zu verringern, 
indem den Aussagen von fast der Hälfte der landwirtschaftlichen Betriebe Rechnung 
getragen wird, wonach sie aufgrund doppelter Berichterstattung einen hohen 
Verwaltungsaufwand verzeichnen. Dieses Problem ergibt sich in erster Linie aus der 
Fragmentierung, der fehlenden Vernetzung und der mangelnden Interoperabilität der zur 
Umsetzung der GAP genutzten Informationssysteme, aber auch in anderen damit 
verbundenen Politikbereichen. Dem soll mit diesem Vorschlag abgeholfen werden, indem 
ein strukturiertes Verfahren zur Identifizierung und Behebung dieser Lücken geschaffen 
wird, über das ein reibungsloser und sinnvoller Datenfluss über die GAP-bezogenen 
Systeme hinweg sichergestellt wird. Hierfür muss eine zuständige Behörde benannt 
werden. Um jedoch den Aufwand für die Verwaltungen in Grenzen zu halten und den 
unterschiedlichen Strukturen in den Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen, erlaubt es der 
Vorschlag den Mitgliedstaaten, diese Aufgaben einer bestehenden nationalen Behörde zu 
übertragen. 
Was die Anmerkung des Bundesrates zur Leistungsberichterstattung betrifft, so sei 
darauf hingewiesen, dass im Vorschlag zur Vereinfachung der GAP keine Ausweitung 
der Berichtspflichten im Rahmen des jährlichen Leistungsberichts vorgesehen ist. Die 
obligatorische jährliche Berichterstattung über Etappenziele ist bereits in Artikel 134 
Absatz 5 Buchstabe d und Absatz 7 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2021/2115 
vorgesehen. Die Kommission hält diese Berichterstattung für erforderlich, um 
Rechenschaftspflicht und Transparenz bei der Umsetzung des GAP-Strategieplans zu 
gewährleisten. 
Die Kommission hat den Vorschlag zur Vereinfachung der GAP angenommen, der ab 
2026 umgesetzt werden soll, und der Vorschlag wird derzeit im Europäischen Parlament 
und im Rat erörtert.
4 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Maroš Šefčovič     Christophe Hansen 
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
 
zu Drucksache 243/25 (Beschluss) - 4 -