Deutscher Bundestag Drucksache 21/400 
21. Wahlperiode 05.06.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Bericht über die Verwendung der 2024 in den Landeshaushalten 
freigewordenen BAföG-Mittel  
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und Raumfahrt vom 4. Juni 2025 
gemäß Beschluss vom 5. November 2015 auf Bundestagsdrucksache 18/6588. 
Vorbemerkung
Mit Beschluss vom 5. November 2015 über den 
Entschließungsantrag vom 4. November 2015 hat der 
Deutsche Bundestag die Bundesregierung aufgefordert, 
ihn jeweils nach Ende eines Haushaltsjahres zum 
31. Mai darüber zu unterrichten, wie die Länder die
Mittel eingesetzt haben, die darauf zurückzuführen
sind, dass der Bund sie seit dem Jahr 2015 von den
Ausgaben für das Bundesausbildungsförderungsgesetz
(BAföG) entlastet hat (Bundestagsdrucksache 18/6588).
Um der Berichtsanforderung des Deutschen
Bundestages nachzukommen, wurden die Länder gebeten,
die vom Deutschen Bundestag gewünschten
Informationen für das Haushaltsjahr 2024 bereitzustellen. Da
hierzu keine rechtliche Verpflichtung besteht, sind die
Rückmeldungen auf freiwilliger Basis und in
unterschiedlichem Detailgrad erfolgt.
Datenlage
Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Brandenburg, 
Bremen, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen, 
Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein und Thüringen 
haben Auskunft darüber gegeben, in welcher Höhe 
und wie die freigewordenen Mittel nach BAföG im 
Jahr 2024 eingesetzt wurden.
Für Niedersachsen ergibt sich, wie in den Vorjahren, 
dass eine detaillierte Zuordnung der freigewordenen 
Mittel zu einzelnen Ausgaben bzw. Maßnahmen 
aufgrund haushalterischer Spezifika nicht durch zuführen 
sei. Es wurde die Gesamtsumme der Ent lastung 
angegeben sowie Schwerpunktbereiche aus Bildung 
und Wissenschaft, die u. a. mit freigewordenen BAföG-
Mitteln verstärkt wurden. Hamburg unterteilte seinen 
Gesamtbetrag in Schul- und Hochschulbereich, 
einzelne Maßnahmen wurden nicht benannt. Nach 
den in Hamburg geltenden haushaltsrechtlichen 
Grundsätzen ist eine unmittelbare Verknüpfung 
zwischen einzelnen Erlös- und Kostenpositionen nicht 
möglich. In der Gesamtschau trägt die Entlastung 
durch den Bund dazu bei, die erheblichen
Verbesserungen im Bildungsbereich zu unterstützen.
Eine detaillierte Übersicht der Rückmeldungen, in der 
auch weitere Spezifika erläutert werden, findet sich in 
tabellarischer Form in der Anlage (siehe Anlage).
Auswertung
Im Vergleich zum Vorjahresbericht ist ein leichter 
Rückgang bei der Entlastungssumme zu verzeichnen. 
Die Gesamtsumme der von den Ländern
rückgemeldeten Entlastungssumme durch freigewordene 
BAföG-Mittel belief sich auf rund 1,073 Mrd. Euro 
(siehe Anlage in Spalte 4), das sind rund 17 Mio. Euro 
weniger als für das Jahr 2023 angegeben wurden. Die 
Summe ist damit wieder auf dem Niveau der
Meldungen des Jahres 2022.
∙ 11 Länder meldeten dieselbe bzw. nahezu dieselbe
Entlastungssumme für 2024 wie für das Jahr 2023
(Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Brandenburg,
Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-
Pfalz, Saarland, Sachsen und Sachsen-Anhalt).
∙ Hamburg (–2,9 Mio. Euro), Mecklenburg-Vorpommern
(–2,4 Mio. €), Niedersachsen (–5,9 Mio. €), Schleswig-
Holstein (–2,9 Mio. €) und Thüringen (–2,8 Mio. Euro)
verzeichneten einen leichten Rückgang der
tatsächlichen BAföG-Entlastungmittel in 2024 (s. Spalte 4).
Die jeweiligen besonderen Hinweise der Länder sind 
bei dieser summarischen Zusammenstellung jedoch 
zu beachten. Zudem sind die zum Teil vom realen 
Bedarf des Jahres abgeleiteten oder durchgeschriebenen 
Summen an BAföG-Entlastungsmitteln nicht immer 
maßgebend für die Ausgabenhöhe der angegebenen 
Verwendungszwecke. So erhöhen sich die von
Niedersachsen angegebenen Ausgaben nach
Verwendungsbereichen, die angegebene Höhe an BAföG-
Entlastungsmitteln sinkt jedoch. Dies liegt an der nicht 
möglichen, genauen Zuordnung der
Entlastungssumme. 
Drucksache 21/400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 2 –
BERICHT ÜBER DIE VERWENDUNG DER 2024 IN DEN LANDESHAUSHALTEN FREIGEWORDENEN BAFÖG MITTEL 2
Zudem übersteigt der für 2024 gerechnete,
freigewordene BAföG-Anteil von Schleswig-Holstein 
erneut die Verwendungsausgaben. Es wird jedoch 
darauf verwiesen, dass die Entlastung im Haushalt 
aufgrund des in 2015 angenommenen Beitrags erfolgt 
und durchgehend zur Deckung der dargestellten 
Lehrkräftestellen dient. Somit ist zu berücksichtigen, 
dass die Lehrkräftestellen mit Durchschnittssätzen 
berechnet werden, welche die realen Kostensätze 
nicht abschließend abdecken können. Schleswig-
Holstein nutzt die Mittel somit weiterhin umfassend 
für die angegebenen Lehrkräftestellen.
Im Vergleich zum Vorjahr wurden beim
Schulbereich mit 510,6 Mio. € rund 9,6 Mio. Euro mehr 
(2023 insgesamt rd. 501 Mio. Euro) angegeben. Mit 
801,6 Mio. € im Bereich der Hochschule ist dieser 
Wert nahezu konstant geblieben (2023 insgesamt 
rd. 800,7 Mio. Euro) (siehe Spalten 2 und 31). 
Weitere Spezifika:
∙ Trotz der konstanten Werte gibt es Veränderungen
im Hochschulbereich, die auf Hamburg (–2,8 Mio. €),
Thüringen (–2 Mio. €) und Mecklenburg-Vorpommern
(–2,4 Mio. €) zurückzuführen sind. Dagegen erhöht
Niedersachsen den Bereich der Hochschulförderung
und gleicht die entsprechenden Senkungen aus
(+ 8 Mio. €). Auch das Saarland hat einen minimalen
Anstieg zu verzeichnen (+ 0,15 Mio. €).
∙ Die Veränderung im Bildungsbereich geht fast
ausschließlich auf Niedersachsen (rd. +10,5 Mio. €)
zurück. Die dort angegebene Summe für die
Personalverstärkungen in Krippen spiegelt jedoch nicht nur
freigewordene BAföG Mittel wider, da eine direkte
Zuordnung nicht möglich ist. Gleichzeitige sinkt die
Ausgabe im Bildungsbereich leicht, da in Thüringen
(rd. –0,9 Mio. €) keine freigewordenen BAföG-Mittel
mehr für die Finanzzuweisungen an Schulen in freien
Trägerschaften gegenüber 2014 berücksichtigt wurden
sowie in Hamburg ein leichter Rückgang im Bereich
der Schulbildung aufgezeigt wird (rd. –0,02 Mio. €).
1  Die Summe der „Verwendungszwecke freigewordener  Mittel“ 
(Spalte 2 und 3) ist höher als die Summe der Entlastung durch 
freigewordene BAföG-Mittel (Spalte 4), da einige Länder
aufgrund haushalterischer Spezifika die tatsächliche
Entlastungssumme nicht den Verwendungszwecken zuordnen können.
∙ Bei Sachsen gab es eine Anpassung der jeweiligen
Schwerpunkte im Bereich der Hochschulbildung,
so dass ein erhöhter Beitrag in die Verbesserung
der Lehrqualität sowie in die Neuunterbringung der
Universitätsbibliothek floss und dafür der genutzte
Anteil an freigewordenen BAföG Mitteln im Bereich
der Infrastrukturausstattung etwas zurückging.
∙ Sachsen-Anhalt gab wie im Vorjahr an, Mittel im
Hochschulbereich auch für die Ko-Finanzierung
nationaler und internationaler Forschungs- und
Fördermittel verwendet zu haben.
∙ Für den Hochschulbereich führt Nordrhein-Westfalen
die Kofinanzierung des Zukunftsvertrags Studium und
Lehre stärken auf.
∙ Schleswig-Holstein gab erneut an, die Mittel im
Jahr 2024 ausschließlich im schulischen Bereich
eingesetzt zu haben; Hessen und Sachsen-Anhalt
verwendeten die Mittel dagegen erneut ausschließlich
im Hochschulbereich.
∙ In Thüringen gab es geringfügige Änderung im
Schulbereich, wobei die Erhöhung der
Finanzierungszuweisung an Schulen durch freigewordene BAföG
Mittel entfällt.
Die Länder meldeten im Schulbereich gegenüber dem 
Vorjahr überwiegend eine unveränderte Verwendung 
der BAföG-Mittel: u. a. für mehr Personal (zusätzliche 
Lehrkräfte, Maßnahmen zur Lehrkräftegewinnung, 
Unterrichtsvertretungen,
Weiterbildungsmaßnahmen), Inklusion, Schulsozialarbeit, Integration und 
Sprachförderung, Berufsorientierungsmaßnahmen 
und für den Ausbau der Ganztagsbetreuung. Einige 
Länder investierten Teile der Mittel in die Ausstattung 
der Berufsschulwerkstätten (Bremen) oder den 
Aufbau eines digitalen Unterrichtshilfeportals 
(
 
Mecklenburg-Vorpommern).
Auch im Hochschulbereich gaben die Länder im 
Wesentlichen an, mit den freigewordenen BAföG-
Mitteln dieselben Zwecke wie im Vorjahr erfüllt zu 
haben: um die Grundfinanzierung der Hochschulen 
zu verbessern, Bau- und Unterhaltsmaßnahmen 
sowie die Infrastruktur und Ausstattung mit zu 
finanzieren. Mittel wurden auch zur Verbesserung 
der Qualität in der Lehre eingesetzt.
Drucksache 21/400Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 3 –
BERICHT ÜBER DIE VERWENDUNG DER 2024 IN DEN LANDESHAUSHALTEN FREIGEWORDENEN BAFÖG MITTEL 3
Bundesland
Verwendung freigewordener  
BAföG-Mittel
im Schulbereich in 2024
Verwendung freigewordener  
BAföG-Mittel
im Hochschulbereich in 2024
Summe
Mittel
 
verwendung
Anmerkung  
BMFTR
Baden- 
Württemberg 60.000 60.000 114.700
60.000 Bildungsaufbruch, u. a.: 60.000
Grundfinanzierung
Hochschulen, 
 
Universitätsmedizin, 
Hochschulbau
„Bezüglich der  
Verwendung der 
Mittel im
Haushaltsjahr 2024 
verweist Baden-
Württemberg auf 
die Verwendung 
der freigewordenen 
Landesmittel für 
den Zeitraum des 
Doppelhaushalts 
2015/2016. Baden-
Württemberg 
rundet die
freigewordenen Mittel 
auf 120 Mio. € auf. 
Dargestellt werden 
die tatsächlich 
freigewordenen 
Mittel in Höhe von 
114,7 Mio. €“
Konzepte zur
Weiterentwicklung der Realschulen
Konzepte zur
Weiterentwicklung der
Ganztagsschulen
Förderung von Grundschulen
Inklusion
Medienbildung an
Grundschulen
Schaffung von zweiten 
Konrektorenstellen an Real-, 
Sonder- und
Gemeinschaftsschulen
Bayern 14.000 141.000 155.050
14.000 Verstärkung des Ausbaus der 
 
ganztägigen Betreuung 106.000
Verbesserung der
Grundausstattung der Hochschulen 
und Hochschulkliniken
Bayern gibt eine 
Entlastungssumme 
in Höhe von 
155,05 Mio. € an, 
die Differenz zur 
Summe in Höhe 
von 50 T € der 
Verwendung 
freigewordener 
BAföG-Mittel ist 
auf Rundungen 
zurückzuführen.
27.000
„Stärkung der
wissenschaftsgeleiteten 
Regionalisierung der
Hochschullandschaft“
8.000
„Sonstige Zwecke zur
Verbesserung der 
Aufgabenerfüllung der 
Hochschulen“
Berlin 34.000 32.000 66.000
12.000
Neue Schulen-Programm 
– weiterer Ausbau von
Schulkapazitäten aufgrund eines 
weiterhin hohen Bedarfs 
(Entwicklung der Zahl der 
Schülerinnen und Schüler)
3.146
Investitionspakt
Hochschulbau; anteilig für v. a. 
Sanierungsmaßnahmen 
bis 5 Mio. € bei Gebäuden 
der Hochschulen und der 
Charité-Universitätsmedizin
1.800
Schulhelfer -Leistungen 
für die Pflege und Hilfe für 
Schüler/innen mit
sonderpädagogischem
Förderbedarf durch Schulhelfer/
innen
28.854
Investitionspakt
Wissenschaftsbauten 2017–2036; 
Mitfinanzierung mittlerer 
und größerer
Baumaßnahmen für die
Hochschulen und die Charité- 
Universitätsmedizin
12.082
Mittel für zusätzliche
Personalressorcen im Bereich  
der sonderpädagogischen  
Förderung (Integration)
6.618
Mittel für den Mehrbedarf 
für die Kooperation mit 
Trägern der freien 
Jugendhilfe im Rahmen von 
Ganztagsangeboten
1.500 Ausgaben im Bereich des 
Dualen Lernens
Drucksache 21/400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 4 –
BERICHT ÜBER DIE VERWENDUNG DER 2024 IN DEN LANDESHAUSHALTEN FREIGEWORDENEN BAFÖG MITTEL 4
Bundesland
Verwendung freigewordener  
BAföG-Mittel
im Schulbereich in 2024
Verwendung freigewordener  
BAföG-Mittel
im Hochschulbereich in 2024
Summe
Mittel
 
verwendung
Anmerkung  
BMFTR
Brandenburg 22.000 15.000 37.000
22.000
Umsetzung des
Landeskonzeptes „Gemeinsames 
Lernen in der Schule“ und 
Maßnahmen zur
Lehrkräftegewinnung und 
-qualifizierung (Gewährung
von Anrechnungsstunden,
Seiteneinsteigerqualifizierung) 
11.500 Globalbudget der
Hochschulen
3.500
Projektfinanzierungen für 
Hochschulen (u.a. Förderung 
dualer Studienangebote, 
Förderung des Wissens- und 
Technologietranfers, EU-
Forschungskompetenz)
Bremen 7.591 6.900 14.491
2.328 Schulsozialarbeit 6.900 Erhöhung Grundhaushalt an 
die Hochschulen
160 Ausbau Ganztagsschulen
500 Sprachförderung
1.668 Unterrichtsvertretung
1.935 Verbesserung
Lehrkräfteversorgung Inklusion
200 Stärkung Weiterbildung
600 Ausstattung
Berufsschulwerkstätten
200 Ausstattung
Ganztagsschulen
Hamburg 4.726 32.702 37.428
4.726 32.702
Nach den in 
Hamburg geltenden
haushaltsrechtlichen Grundsätzen 
ist eine
unmittelbare Verknüpfung 
zwischen einzelnen 
Erlös- und
Kostenpositionen nicht 
möglich. In der 
Gesamtschau trägt 
die Entlastung durch 
den Bund dazu bei, 
die erheblichen 
Verbesserungen im 
Bildungsbereich zu 
unterstützen. 
Hessen 0 81.000 81.000
81.000 „Erhöhung der
Grundfinanzierung (Hochschulen)“
Drucksache 21/400Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 5 –
BERICHT ÜBER DIE VERWENDUNG DER 2024 IN DEN LANDESHAUSHALTEN FREIGEWORDENEN BAFÖG MITTEL 5
Bundesland
Verwendung freigewordener  
BAföG-Mittel
im Schulbereich in 2024
Verwendung freigewordener  
BAföG-Mittel
im Hochschulbereich in 2024
Summe
Mittel
 
verwendung
Anmerkung  
BMFTR
Mecklenburg-
Vorpommern 8.990 20.187 20.187
8.990
Maßnahmen zur
Verbesserung der schulischen
Bildung, darunter u.a. Ausbau 
Ganztagsschule, kostenloses 
Nachholen von
Schulabschlüssen, außerschulische 
Ganztagsbetreuung, Aufbau 
eines digitalen
Unterrichtshilfeportals etc.
6.435
Erhöhung der laufenden
Zuschüsse an die Hochschulen 
einschließlich
Universitätsmedizinen und
außeruniversitäre Institute
„Das Land 
Mecklenburg- 
Vorpommern stellt 
neben der BAföG- 
Ent
 
lastung 
zusätzliche Landes
 
mittel 
sowie sonstige 
zusätzliche Mittel 
bereit, um den 
Bereich Bildung 
finanziell besser 
auszustatten.“
2.903
Erhöhung der
Investitionszuschüsse für die
Hochschulen
3.334
Zuweisungen an die
Hochschulen zur Verbesserung 
der Leistungsfähigkeit von 
Forschung und Lehre
2.516 Verstärkung des
Bauunterhaltes an den Hochschulen 
5.000 Verstärkung des
Hochschulbaus
Niedersachsen 207.015 82.061 62.594
207.015
Stufenkonzept zur
Einführung der  dritten Kraft in nds. 
Krippengruppen
18.061 Qualitätssicherung der 
Lehrer
 
ausbildung
„Da die Übernahme 
des BAföG durch 
den Bund zu einer 
Ausgabenminderung 
beim Land führt und 
es sich dabei nicht 
um Zuweisungen 
handelt, ist eine 
Zuordnung nicht 
möglich. Die für den 
Bildungsbereich 
2024 veranschlagten 
Mittel übersteigen 
das Volumen der 
durch die
Übernahme der BAföG-
Finanzierung frei 
werdenden Gelder 
jedoch deutlich. 
Für die Summe 
der verwendeten 
Mittel wurde nur 
die angegebene 
Entlastung in Höhe 
von 62,6 Mio. € 
berücksichtigt.“
64.000
Verstetigung von 
Studienanfänger
 
plätzen im 
Rahmen des
Fachhochschulentwicklungsprogramms
Nordrhein-
Westfalen 72.100 201.250 273.350
48.891 Ausbau des Offenen 
Ganztags 201.250
Kofinanzierung des ZSL 
(Zukunfts
 
vertrag Studium 
und Lehre stärken)
23.209 Inklusion
Drucksache 21/400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 6 –
BERICHT ÜBER DIE VERWENDUNG DER 2024 IN DEN LANDESHAUSHALTEN FREIGEWORDENEN BAFÖG MITTEL 6
Bundesland
Verwendung freigewordener  
BAföG-Mittel
im Schulbereich in 2024
Verwendung freigewordener  
BAföG-Mittel
im Hochschulbereich in 2024
Summe
Mittel
 
verwendung
Anmerkung  
BMFTR
Rheinland-
Pfalz 10.000 25.000 35.000
10.000
Unterstützungsfonds für 
inklusivsozialintegrative 
Aufgaben der Schulträger
16.056 207,25 ausfinanzierte
Dauerstellen im Hochschulbereich
Rheinland-Pfalz gibt 
an, dass sich
gegenüber den Vorjahren 
keine Änderung 
ergeben hat und die 
Mittel weiterhin wie 
in der letztjährigen 
Antwort im
Landeshaushalt
veranschlagt und für die 
dort angegebenen 
Zwecke gebunden 
sind.
8.944
Ausstattung und sonstige 
Sachkosten im
Hochschulbereich
Saarland 850 5.150 6.000
850 Investitionsprogramm 
Ganztagsschulen 4.000
Universität des Saarlandes: 
Unterstützung der 
Aktivitäten der Universität in 
Forschung und Lehre 
1.000
Hochschule für Technik und 
Wirtschaft des Saarlandes: 
Absicherung des
bestehenden, am Fachkräftebedarf 
der Region orientierten 
breiten Lehrangebots und 
Unterstützung der
Aktivitäten der htw saar bezüglich 
Internationalisierung.
86 Hochschule für Musik Saar
65 Hochschule der Bildenden 
Künste Saar
Sachsen 27.000 55.074 82.074
23.598 270 zusätzliche
Lehrerstellen 25.707
Verbesserung der Qualität 
der Lehre und der Teilhabe 
von Studierenden sowie 
Mitarbeiterin mit
Behinderungen an Lehre und 
Forschung
3.402
weiteres zusätzliches 
Lehrerarbeits
 
vermögen 
außerhalb des Stellenplanes
10.984
Verbesserung der
Infrastruktur an Hochschulen 
(Geräte/Ausstattungen)
17.250
Ergänzungsausstattung 
(laufender  Betrieb) von 
Lehre und Forschung an den 
Medizinischen Fakultäten
1.133
Neuunterbringung der 
Universitäts
 
bibliothek und 
des Hörsaalzentrums an der 
TU Bergakademie Freiberg
Drucksache 21/400Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 7 –
BERICHT ÜBER DIE VERWENDUNG DER 2024 IN DEN LANDESHAUSHALTEN FREIGEWORDENEN BAFÖG MITTEL 7
Bundesland
Verwendung freigewordener  
BAföG-Mittel
im Schulbereich in 2024
Verwendung freigewordener  
BAföG-Mittel
im Hochschulbereich in 2024
Summe
Mittel
 
verwendung
Anmerkung  
BMFTR
Sachsen-
Anhalt 0 26.000 26.000
15.000 Grundfinanzierung der 
Hochschulen 
1.108
Kofinanzierung nationaler 
und inter nationaler
Forschungs- und Fördermittel
500 Landesforschungsförderung
1.700 Landesgraduiertenförderung
7.692
„Investitionen in die 
Hochschulmedizin 
(Standorte Halle und 
Magdeburg)“
Schleswig-
Holstein 36.400 37.800
36.400 Finanzierung von 728 neuen 
Lehrkräften
„Schleswig-Holstein 
gibt an, dass die 
reale Entlastung 
bezogen auf die 
Ist-Ausgaben rund 
37,8 Mio. € betrug. 
Haushälterisch 
festgehalten ist 
allerdings die 
seinerzeitige
Entlastungswirkung 
von 36,4 Mio. €, die 
in die 728 Stellen für 
Lehrkräfte mündete. 
Für die Summe der 
verwendeten Mittel 
wurde daher die 
angegebene reale 
Entlastung in Höhe 
von 37,8 Mio. € 
verwendet.“
Thüringen 5.969 18.318 24.287
5.969
Förderung von Maßnahmen 
zur Bildungsgerechtigkeit 
und Berufs
 
orientierung
18.318
Da die Übernahme des 
BAföG durch den Bund zu 
einer Ausgabenminderung 
beim Land hinsichtlich der 
Förderung von
Studierenden führte, ermöglicht die 
Entlastung durch den Bund 
in 2024 erhebliche
Verbesserungen im Hochschulbereich 
i. H. v. 18 Mio. Euro.
Drucksache 21/400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 –
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333