Bundesrat zu Drucksache 185/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
06.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung eines 
gemeinsamen Systems für die Rückkehr von illegal in der Union 
aufhältigen Drittstaatsangehörigen und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2008/115/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates, der Richtlinie 2001/40/EG des Rates und der Entscheidung 
2004/191/EG des Rates 
C(2025) 6576 final 
 
 
 
 
 
Frau Anke Rehlinger 
Präsidentin des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin – DEUTSCHLAND  
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
Brüssel, 30.9.2025 
C(2025) 6576 final 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu dem Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung eines 
gemeinsamen Systems für die Rückkehr von illegal in der Union aufhältigen 
Drittstaatsangehörigen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/115/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates, der Richtlinie 2001/40/EG des Rates und der 
Entscheidung 2004/191/EG des Rates, COM/2025/101 final. 
Dieser Vorschlag zielt darauf ab, die Effizienz des Rückkehrverfahrens zu erhöhen, indem 
den Mitgliedstaaten klare, moderne, vereinfachte und gemeinsame Vorschriften an die 
Hand gegeben werden. Ein robuster und moderner Rechtsrahmen, der konsequent, aber 
fair ist und die Grundrechte achtet, und der der Union und den Mitgliedstaaten die 
erforderlichen Instrumente bietet, um Drittstaatsangehörige ohne Aufenthaltsrecht 
wirksam rückzuführen, ist ein notwendiger Bestandteil eines wirklich europäischen 
Migrationssystems. 
Die Kommission begrüßt, dass der Bundesrat diesen Vorschlag geprüft hat und sie ist 
dankbar für die Unterstützung des Bundesrates für das Ziel der Initiative: die Stärkung 
der Rückkehrverfahren in den Mitgliedstaaten. 
Was die Wahl des Rechtsinstruments betrifft, so ist die Kommission der Auffassung, dass 
eine Verordnung besser geeignet ist als eine Richtlinie, um die wichtigsten Ziele zu 
erreichen, insbesondere in Bezug auf Vereinfachung, Straffung, Effizienz und Kohärenz. 
Gleichzeitig lässt der Vorschlag der Kommission angesichts der Unterschiede zwischen 
den Systemen der Mitgliedstaaten die notwendige Flexibilität auf nationaler Ebene zu. 
Dieser Ansatz fördert eine größere Kohärenz in der gesamten Union unter Achtung der 
Verwaltungsautonomie und der Bedürfnisse der Mitgliedstaaten. 
Als Reaktion auf die durch den Bundestag geäußerten Bedenken zu den einzelnen Artikeln 
des Vorschlags für eine Rückkehrverordnung verweist die Kommission auf die 
Erwägungen in dem beigefügten Anhang. 
  
zu Drucksache 185/25 (Beschluss)
Sie hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen hiermit zufriedenstellend 
beantwortet werden, und sieht der Fortsetzung des politischen Dialogs erwartungsvoll 
entgegen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
Maroš Šefčovič     Magnus Brunner 
Mitglied der Kommission    Mitglied der Kommission
3 
Anhang 
Die Kommission hat die in der Stellungnahme des Bundesrates angesprochenen Punkte 
sorgfältig geprüft und möchte dazu folgende Anmerkungen machen: 
Zu Artikel 3 und 16 ist der Bundesrat der Auffassung, dass die in der 
Richtlinie 2008/115/EG enthaltene Ausnahmeregelung für Rückführungen aufgrund von 
strafrechtlichen Sanktionen wieder eingeführt werden sollte. Die Kommission nimmt die 
Anmerkung zur Kenntnis und betont, dass dieser Vorschlag, wie in Erwägungsgrund 28 
dargelegt, die Möglichkeit der Mitgliedstaaten unberührt lässt, gegebenenfalls 
strafrechtliche Sanktionen im Einklang mit dem nationalen Strafrecht gegen 
Drittstaatsangehörige, die in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, zu 
verhängen. 
Der Bundesrat stellt zudem fest, dass Gefährder, Extremisten und Straftäter nicht in den 
Anwendungsbereich der Verordnung fallen sollten beziehungsweise von deren Anwendung 
ausgenommen werden sollten. Die Kommission ist der Auffassung, dass die Ausnahme 
aller Gefährder aus dem Anwendungsbereich des Vorschlags bedeuten würde, dass keine 
Verpflichtung zur Ausstellung von Rückkehrentscheidungen, zur Eingabe in das 
Schengener Informationssystem von Ausschreibungen zur Rückkehr und zur 
Kennzeichnung von Sicherheitsrisiken bestehen würde. Die Kommission ist der 
Auffassung, dass es im Interesse der Union als Raum des freien Verkehrs liegt, über 
gemeinsame Vorschriften in diesem Bereich zu verfügen. 
Zu Artikel 10 und 16 ist der Bundesrat der Auffassung, dass es die Möglichkeit geben 
sollte, unbefristete Einreiseverbote zu verhängen und den Sofortvollzug der Rückkehr für 
Gefährder anzuordnen. 
Artikel 16 Absatz 3 Buchstabe a des Kommissionsvorschlags sieht eine anfängliche 
Höchstdauer von 20 Jahren für Einreiseverbote für Drittstaatsangehörige, die 
Sicherheitsrisiken darstellen, vor. Diese Höchstdauer kann dann auf der Grundlage einer 
individuellen Bewertung um aufeinanderfolgende Zeiträume von fünf Jahren verlängert 
werden. Artikel 16 Absatz 2 sieht ferner vor, dass Drittstaatsangehörige, die 
Sicherheitsrisiken darstellen, Gegenstand einer Abschiebung sind, sodass eine sofortige 
Vollstreckung der Rückkehrentscheidung möglich ist. 
Zu Artikel 12 stellt der Bundesrat fest, dass der Drittstaatsangehörige beim Vorbringen 
von neuen Tatsachen im Rahmen seiner Mitwirkungspflicht, die sich auf einen im 
Asylverfahren geprüften Sachverhalt beziehen, auf die Stellung eines Asylfolgeantrags zu 
verweisen ist und dass die Asylbehörde die Prüfung der Nichtzurückweisung vorzunehmen 
hat. 
Die Kommission möchte betonen, dass der Grundsatz der Nichtzurückweisung im Rahmen 
des Rückkehrverfahrens gewahrt werden muss. Bewertungen der Einhaltung des 
Grundsatzes der Nichtzurückweisung, die im Rahmen von Asylverfahren durchgeführt 
werden, können auch im Rahmen von Rückkehrverfahren genutzt werden.
4 
Zu Artikel 15 und 48 sieht der Bundesrat keine Notwendigkeit für detailliertere 
Regelungen zur Rückführungsüberwachung und für Berichts-/Statistikpflichten. 
Die Kommission möchte klarstellen, dass die vorgeschlagenen Vorschriften auf 
bestehenden Vorschriften und Verfahren in den Mitgliedstaaten aufbauen, und erläutern, 
welche Überwachungsaspekte erforderlich sind und welche nicht. Für ein effizientes und 
zügiges Rückkehrsystem braucht es verlässliche Daten, anhand derer die 
Ausgangssituation bewertet, die politische Reaktion gestaltet und Fortschritte überwacht 
werden können. 
Zu Artikel 20 nimmt die Kommission die Bedenken des Bundesrates zur Kenntnis, dass es 
schwierig ist, sicherzustellen, dass der Vertreter des Minderjährigen eine Sprache spricht, 
die der Minderjährige versteht. Zur Sicherstellung einer angemessenen Kommunikation 
mit dem Betroffenen können die Mitgliedstaaten Dolmetscherdienste oder andere 
Instrumente in Anspruch nehmen. 
Zu Artikel 21 ist der Bundesrat der Auffassung, dass die Mitwirkungspflichten und die 
Konsequenzen bei fehlender Mitwirkung so ausgestaltet werden sollten, dass die in dem 
Vorschlag benannten Pflichten und Maßnahmen nur ein Mindestmaß darstellen und die 
Mitgliedstaaten weitere Maßnahmen im nationalen Recht vorsehen können. 
Die derzeitige Rückführungsrichtlinie sieht weder eine Mitwirkungspflicht noch 
Konsequenzen bei fehlender Mitwirkung vor. Einige Mitgliedstaaten haben beschlossen, 
diese Pflicht in ihre nationalen Rechtsvorschriften aufzunehmen. Die Aufführung 
bestimmter Pflichten und Konsequenzen in dem Vorschlag ist eine wichtige Verbesserung 
der Gesamtsituation, da dies zu einer einheitlichen Anwendung in allen Mitgliedstaaten 
führen soll, wodurch der Sekundärmigration vorgebeugt wird. Artikel 21 Absatz 6 des 
Vorschlags würde den Mitgliedstaaten die Möglichkeit geben, einen 
Drittstaatsangehörigen oder seine persönliche Habe zu durchsuchen. 
Zu Artikel 27 Absatz 4 ist der Bundesrat der Auffassung, dass der Vorschlag nicht die 
Möglichkeit vorsieht, sich nur gegen das Einreiseverbot zu wenden. 
Das Ziel des Vorschlags besteht zwar darin, unter anderem durch die Förderung eines 
gemeinsamen Rechtsbehelfsverfahrens die Verfahren zu straffen und miteinander zu 
verknüpfen und die Rechtsbehelfsmodalitäten im Rückkehrverfahren zu beschleunigen. 
Dies schließt jedoch nicht aus, dass in Fällen, in denen das Einreiseverbot die einzige 
anzufechtende Entscheidung ist, gesonderte Rechtsbehelfe eingelegt werden können. 
Zu Artikel 27 Absatz 5 nimmt die Kommission die Bedenken des Bundesrates und die 
Klarstellungen zur Kenntnis, die zur Verbesserung des Textes erforderlich sein könnten. 
Zu Artikel 28 Absatz 4 weist der Bundesrat darauf hin, dass die Vorgabe für eine 
Justizbehörde, innerhalb von 48 Stunden über einen Eilantrag gegen eine 
Rückkehrentscheidung zu entscheiden, die zuständigen Gerichte vor erhebliche 
Herausforderungen stellen würde. Der Bundesrat hat ferner den Wunsch geäußert, die 
Vorgabe durch eine Verlängerung auf einen Monat an den Besitzstand im Asylbereich 
anzugleichen.
5 
Die Kommission nimmt die Überlegungen des Bundesrates zur Kenntnis und weist darauf 
hin, dass in dem Vorschlag eine Fristverlängerung für Fälle, in denen es um komplexe 
Sach- oder Rechtsfragen geht, vorgesehen ist. 
Zu Artikel 29 hält der Bundesrat die Begrenzung auf die Sicherungshaft für zu eng, da im 
deutschen Recht weitere Haftgründe festgelegt sind. 
Im Vorschlag für eine Rückkehrverordnung sind die Haftgründe für die Vorbereitung der 
Rückkehr oder die Durchführung der Abschiebung festgelegt. Diese gehen über die in der 
Rückführungsrichtlinie festgelegten Gründe hinaus. Dies schließt die Anwendung anderer 
nationaler Rechtsgrundlagen für die Festnahme oder Inhaftnahme in einem bestimmten 
Fall nicht aus. 
Zu Artikel 33 und 35 äußert der Bundesrat Bedenken darüber, dass die Inhaftnahme in 
gesonderten Einrichtungen erfolgen muss, da dies zu erheblichem personellem und 
finanziellem Mehraufwand für die deutschen Bundesländer führt. 
Die Kommission betont, dass der Vorschlag für eine Rückkehrverordnung ein gewisses 
Maß an Flexibilität im Vergleich zu den bestehenden Vorschriften enthält. Danach kann 
ein Bereich in einer Einrichtung, die sonst für einen anderen Zweck genutzt wird (z. B. ein 
Multifunktionsgebäude oder eine Haftanstalt), für die Zwecke der Haft für die 
Vorbereitung der Rückführung genutzt werden. Darüber hinaus können Gefährder in 
Haftanstalten festgehalten werden. 
Zu Artikel 39 stellt der Bundesrat fest, dass die umfangreichen Regelungen zur 
Datenübermittlung, die potenziell zu Problemen führen, möglichst reduziert werden 
sollten. 
Die Kommission ist der Auffassung, dass die Datenübermittlung aus den Mitgliedstaaten 
an Drittländer für die Erhöhung der Wirksamkeit der Rückführung von wesentlicher 
Bedeutung ist. Die bestehenden Möglichkeiten der Datenübermittlung reichen nicht immer 
aus, damit die Mitgliedstaaten die relevanten Daten wirksam und mit hinreichender 
Rechtssicherheit an Drittländer übermitteln können. 
 
zu Drucksache 185/25 (Beschluss)- 5 -