Unterrichtung 
durch die Delegation der Bundesrepublik Deutschland in der 
Parlamentarischen Versammlung des Europarates  
2. Sitzungswoche 2025 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
vom 7. bis 11. April 2024 in Straßburg, Frankreich
Inhal tsverzeichnis 
Seite 
1 Teilnehmende der deutschen Delegation ......................................... 2 
2 Tagesordnung der Sitzungswoche ................................................... 3 
3 Schwerpunkte der Sitzungswoche ................................................... 6 
3.1 Überblick ............................................................................................. 6 
3.2 Ausgewählte Debatten und Ansprachen .............................................. 8 
4 Ausschussmitgliedschaften der Delegationsmitglieder .................. 16 
5 Berichterstattermandate der Delegationsmitglieder ...................... 18 
6 Verabschiedete Empfehlungen und Entschließungen .................... 19 
7 Reden der Delegationsmitglieder ..................................................... 69 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/1655 
21. Wahlperiode 15.09.2025
1 Teilnehmende der deutschen Delegation 
Die 2. Sitzungswoche 2025 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates (PVER) fand vom 7. bis 
11. April 2025 in Straßburg statt. Folgende Delegationsmitglieder nahmen daran teil:  
Abgeordneter Frank Schwabe (SPD), Delegationsleiter 
Abgeordnete Heike Engelhardt (SPD) 
Abgeordneter Fabian Funke (SPD) 
Abgeordneter Josip Juratovic (SPD) 
Abgeordneter Christian Petry (SPD) 
Abgeordneter Axel Schäfer (SPD) 
Abgeordnete Derya Türk-Nachbaur (SPD) 
Abgeordneter Knut Abraham (CDU/CSU)  
Abgeordneter Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU) 
Abgeordneter Julian Pahlke (Bündnis 90/Die Grünen) 
Abgeordnete Filiz Polat (Bündnis 90/Die Grünen) 
Abgeordneter Norbert Kleinwächter (AfD) 
Abgeordneter Prof. Dr. Harald Weyel (AfD) 
Abgeordnete Konstantin Kuhle (FDP) 
Abgeordneter Andrej Hunko (Gruppe BSW) 
Abgeordneter Sevim Dagdelen (Gruppe BSW)
2 Tagesordnung der Sitzungswoche 
Montag, 7. April 2025 
1. Eröffnung der Sitzungswoche 
1.1. Bericht des Präsidenten 
1.2. Prüfung der Beglaubigungsschreiben  
1.3. Änderungen in der Zusammensetzung der Ausschüsse  
1.4. Anträge zur Aktualitäts- und Dringlichkeitsdebatten 
1.4.1. Dringlichkeitsdebatte: Entwurf eines Übereinkommens des Europarates über den 
Schutz der Umwelt mithilfe des Strafrechts 
1.4.2. Dringlichkeitsdebatte: Die Lage in Georgien und die Weiterverfolgung von 
Entschließung 2585(2025)‚ Anfechtung der noch nicht bestätigten
Beglaubigungsschreiben der parlamentarischen Delegation Georgiens aus sachlichen Gründen 
1.4.3. Dringlichkeitsdebatte: Die Verhaftung des Bürgermeisters von Istanbul und die Lage 
von Demokratie und Menschenrechten in der Türkei 
1.4.4. Dringlichkeitsdebatte: Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine: die 
Notwendigkeit der Rechenschaftspflicht und Vermeidung von Straflosigkeit 
1.4.5. Dringlichkeitsdebatte: Ein dringender Aufruf zur sofortigen Beendigung der 
humanitären Blockade des Gazastreifens und zur Wiederherstellung der Waffenruhe 
1.4.6. Aktualitätsdebatte: Proteste und Versammlungen auf dem Westbalkan und in 
Mitteleuropa 
1.4.7. Aktualitätsdebatte: Ein dringender Aufruf zur sofortigen Beendigung der humanitären 
Blockade des Gazastreifens und zur Wiederherstellung der Waffenruhe 
1.5. Annahme der Tagesordnung 
1.6. Tätigkeitsbericht  
1.7. Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses  
Berichterstatter des Präsidiums: Andrej Hunko (Deutschland, UEL) 
1.8. Beobachtung der Parlamentswahlen in Kosovo (9. Februar 2025) 
Berichterstatterin des Präsidiums: Petra Bayr (Österreich, SOC) 
2. Verleihung des Museumspreises des Europarates 2025 an Euskararen Etxea 
2.1. Ansprache des Menschenrechtskommissars des Europarates und Vorstellung des 
Jahresberichts 2024 
Präsentation: Michael O´Flaherty, Menschenrechtskommissar des Europarates 
2.2. Tätigkeitsbericht (Fortsetzung) 
Dienstag, 8. April 2025 
3. Wahlen der Richter am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Bezug auf Monaco  
4. Debatte: Die Ausländische Einflussnahme: eine Bedrohung für die demokratische Sicherheit in 
Europa 
Berichterstatterin für den Ausschuss für Politische Angelegenheiten und Demokratie:  
Frau Zanda Kalṇina-Lukaševica (Lettland, EPP/CD) 
5. Ansprache des Regierungschefs von Andorra, Xavier Espot Zamora 
6. Ansprache des Generalsekretärs des Europarates, Alain Berset 
7. Debatte: Die Ausländische Einflussnahme: eine Bedrohung für die demokratische Sicherheit in 
Europa (Fortsetzung)
8. Aktualitätsdebatte: Proteste und Versammlungen auf dem Westbalkan und in Mitteleuropa 
9. Debatte: Die Änderung verschiedener Bestimmungen in der Geschäftsordnung der Versammlung 
Berichterstatterin für den Ausschuss für Geschäftsordnung, Immunität und institutionelle Angelegenheiten: 
Frau Yevheniia Kravchuk (Ukraine, ALDE) 
10. Debatte: Die Kollektivausweisungen von Ausländern beenden 
Berichterstatter für den Ausschuss für Migration, Flüchtlinge und Vertriebene:  
Herr Pierre-Alain Fridez (Schweiz, SOC) 
Mittwoch, 9. April 2025 
11. Debatte: Achtung der Rechtsstaatlichkeit und Korruptionsbekämpfung im Europarat 
Berichterstatter für den Ausschuss für Geschäftsordnung, Immunität und institutionelle Angelegenheiten: 
Herr Frank Schwabe (Deutschland, SOC) 
12. Kommunikation mit dem Ministerkomitee, Ansprache des Ministers für auswärtige Angelegenheiten 
und Außenhandel von Luxemburg, Herr Xavier Bettel 
13. Ansprache Seine königliche Hoheit, der Großherzog von Luxemburg 
13.1. Dringlichkeitsdebatte: Die Verhaftung des Bürgermeisters von Istanbul und der Zustand der 
Demokratie und Menschenrechte in der Türkei 
Ko-Berichterstatter für den Monitoringausschuss: Herr Stefan Schennach (Österreich, SOC) 
Ko-Berichterstatter für den Monitoringausschuss: Lord David Blencathra  
(Vereinigtes Königreich, ECPA) 
13.2. Dringlichkeitsdebatte: Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine: die Notwendigkeit der 
Rechenschaftspflicht und Vermeidung von Straflosigkeit 
Berichterstatter für den Ausschuss für Recht und Menschenrechte: Herr Iulian Bulai  
(Rumänien, ALDE) 
14. Debatte: Die Umsetzung der Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
Berichterstatter für den Ausschuss für Recht und Menschenrechte: Herr Constantinos Efstathiou  
(Zypern, SOC) 
Donnerstag, 10. April 2025 
14.1. Dringlichkeitsdebatte: Entwurf eines Übereinkommens des Europarates über den Schutz der 
Umwelt mithilfe des Strafrechts 
Berichterstatterin für den Ausschuss für Sozialordnung, Gesundheit und nachhaltige Entwicklung: 
Frau Yuliia Ovchynnykova (Ukraine, ALDE) 
14.2. Dringlichkeitsdebatte: Die Lage in Georgien und die Weiterverfolgung von Entschließung 2585 
(2025)‚ Anfechtung der noch nicht bestätigten Beglaubigungs-schreiben der parlamentarischen 
Delegation Georgiens aus sachlichen Gründen 
Ko-Berichterstatterin für den Monitoringausschuss: Frau Sabina Ćudić  
(Bosnien und Herzegowina, ALDE) 
Ko-Berichterstatterin für den Monitoringausschuss: Frau Edite Estrela (Portugal, SOC) 
15. Debatte: Rechtliche Aspekte des Beitritts der Europäischen Union zur Europäischen 
Menschenrechtskonvention 
Berichterstatter für den Ausschuss für Recht und Menschenrechte: Herr Titus Corlăţean (Rumänien, SOC) 
16. Aktualitätsdebatte: Ein dringender Aufruf zur sofortigen Beendigung der humanitären Blockade des 
Gazastreifens und zur Wiederherstellung der Waffenruhe
17. Debatte: Die wechselseitigen Verbindungen zwischen dem Europarat und der Europäischen 
Politischen Gemeinschaft 
Berichterstatter für den Ausschuss für Politische Angelegenheiten und Demokratie: Herr Zsolt Németh 
(Ungarn, ECPA) 
18. Debatte: Die Stärkung der Beziehungen zwischen dem Europarat und Lateinamerika 
Berichterstatter für den Ausschuss für Politische Angelegenheiten und Demokratie: Herr Antonio Gutiérrez 
Limones (Spanien, SOC) 
Stellungnahme des Präsidenten des Senats von Mexiko: Herr Gerardo Fernández Noroña (online) 
Freitag, 11. April 2025 
19. Freie Debatte 
20. Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses (Fortsetzung)
3 Schwerpunkte der Sitzungswoche 
3.1 Überblick  
In der zweiten Sitzungswoche 2025 standen mehrere Dringlichkeits- und Aktualitätsdebatten auf der
Tagesordnung der Versammlung. Eine Dringlichkeitsdebatte befasste sich mit der Verhaftung des Istanbuler
Bürgermeisters Ekrem İmamoğlu und der Lage der Demokratie und der Menschenrechte in der Türkei. İmamoğlu wurde 
am 19. März 2025 wegen Korruptionsvorwürfen verhaftet und seines Amtes enthoben. Die PVER forderte die 
„sofortige Freilassung“ von İmamoğlu, dessen Festnahme und Inhaftierung „politisch motiviert zu sein scheint“. 
Die Versammlung äußerte Besorgnis über die mögliche politische Einflussnahme, insbesondere im
Zusammenhang mit İmamoğlus geplanter Präsidentschaftskandidatur und der Aberkennung seines Hochschulabschlusses. 
Die PVER forderte die Wiederherstellung seiner politischen Rechte, eine unabhängige Überprüfung der Vorwürfe 
sowie die Freilassung von inhaftierten Demonstrierenden. Die Ereignisse stellten einen Rückschritt der
Demokratie in der Türkei dar und würden unter anderem gegen das Recht auf freie Meinungsäußerung und die
Versammlungsfreiheit verstoßen.  
In einer weiteren Dringlichkeitsdebatte stand die Frage der Strafverfolgung russischer Verantwortlicher für 
Kriegsverbrechen in der Ukraine im Fokus. Die Versammlung betonte die Notwendigkeit, Verantwortung
sicherzustellen und Straflosigkeit zu vermeiden. Sie forderte die Berücksichtigung humanitärer Aspekte, wie die 
Freilassung von Gefangenen und die Rückführung deportierter ukrainischer Kinder. Der Europarat unterstütze 
Initiativen zur Rechenschaftspflicht, einschließlich der Einrichtung eines Sondertribunals, und appellierte an alle 
Staaten, internationale Rechtsnormen einzuhalten.  
Eine weitere Debatte widmete sich der mangelhaften Umsetzung von EGMR-Urteilen in verschiedenen
Mitgliedstaaten. Am Donnerstag wurde der Entwurf eines neuen Übereinkommens des Europarates zum Schutz der 
Umwelt durch Strafrecht beraten. Die Berichterstatterin Yuliia Ovchynnykova (Ukraine, ALDE) betonte die 
Notwendigkeit, schwere Umweltdelikte strafrechtlich zu bekämpfen.  
In einer weiteren Dringlichkeitsdebatte wurde die Lage in Georgien thematisiert. Die PVER zeigte sich über die 
sich verschlechternde Lage in Georgien, die demokratischen Rückschritte und die soziale Krise besorgt. Sie
kritisierte die fehlende Umsetzung ihrer Forderungen, wie die Freilassung politischer Gefangener und die Schaffung 
eines transparenten Wahlumfelds, die die PVER im Januar 2025 an die Akkreditierung der georgischen
Delegation geknüpft hatte. Die Versammlung forderte Georgien auf, die Forderungen des Europarats umzusetzen und 
die Zusammenarbeit wieder aufzunehmen. Den Rückzug der georgischen Delegierten, der die Ablehnung eines 
Dialogs mit der PVER bedeute, bedauerte die Versammlung.  
Ferner erfolgte eine Aktualitätsdebatte über die Lage in Gaza seit dem Angriff der Hamas im Oktober 2023. Es 
wurde das immense Leid der Zivilbevölkerung betont, das sich durch die Blockade humanitärer Hilfe verschärfe. 
Israels Vorgehen wurde von einigen Delegierten als unverhältnismäßig kritisiert, während andere das
Selbstverteidigungsrecht Israels betonten. Gefordert wurden die sofortige Rückkehr zu einem Waffenstillstand,
Konsequenzen bei Völkerrechtsverstößen und eine politische Lösung, um das Leid zu beenden.  
Des Weiteren diskutierte die PVER über die Beobachtung der Parlamentswahlen im Kosovo im Februar 2025. 
Die PVER hatte eine zwanzig-köpfige Delegation unter der Leitung von Petra Bayr (Österreich, SOC) entsandt. 
Laut Bayr fand die Parlamentswahl in einem politisch angespannten Klima statt, das vom Beitrittswunsch zur EU 
und zum Europarat sowie von Konflikten im serbisch dominierten Norden geprägt gewesen sei. Am Wahltag 
wurde das geordnete Verhalten der Wählerinnen und Wähler hervorgehoben, bei hoher Beteiligung auch
serbischer Wählerinnen und Wähler. Trotz eines grundsätzlich geeigneten rechtlichen Rahmens führten technische 
Mängel, unklare Regelungen und Probleme bei der Infrastruktur zu Einschränkungen. Die Delegation forderte 
Verbesserungen bei Wahllisten, Wahllokalen, der Unabhängigkeit der Wahlbehörden, inklusiver Repräsentation 
sowie beim Zugang für Menschen mit Behinderung. Kritisiert wurden in der Plenardebatte Hassrede im
Wahlkampf, gezielte Einflussnahme auf Minderheiten und mangelnde Transparenz bei der Parteienfinanzierung. Die 
Delegation betonte die Notwendigkeit effektiven Schutzes für Journalistinnen und Journalisten und rief zu
strukturellen Maßnahmen für eine stärkere Teilhabe von Frauen auf. Die PVER und die Venedig-Kommission seien 
für eine weitere Zusammenarbeit bereit. Trotz aller Herausforderungen sei die Durchführung der Wahlen ein 
positiver Schritt für Kosovos Demokratie.  
Des Weiteren stellte der Menschenrechtskommissar des Europarates, Michael O’Flaherty, seinen
Tätigkeitsbericht für das Jahr 2024 vor. O’Flaherty warnte vor einer tiefen Krise des Menschenrechtssystems und forderte 
die Mitgliedstaaten auf ihr Bekenntnis zu den Menschenrechten zu erneuern. Er warnte vor einem schleichenden
Rückbau der Menschenrechte, populistischer Rhetorik und einer Infragestellung der Menschenrechte. Zugleich 
gebe es zunehmend Bedarf an der Wahrung von Menschenrechten in den Konflikten. Er rief zu Empörung,
Erneuerung und einer stärkeren Ausrichtung staatlicher Politik an Menschenrechten auf. Eine besondere Rolle bei 
der Ausrichtung der Politik an Menschenrechten käme der Zivilgesellschaft, lokalen Strukturen und nationalen 
Aktionsplänen zuteil. Sein erstes Jahr im Amt sei von vier Prioritäten geprägt gewesen: erstens die
Menschenrechte in der Ukraine, zweitens der Umgang mit Migration und KI, drittens der Schutz marginalisierter Gruppen, 
insbesondere von Sinti und Roma, und viertens den Schutz von Menschenrechtsverteidigern, wie zum Beispiel 
LGBTI-Aktivisten oder Journalisten. O’Flaherty betonte zum Schluss die Bedeutung schneller, pragmatischer 
Interventionen. Trotz der Rückschritte sei er von seinem Mandat, Menschenrechte mit Mut, Klarheit und
Solidarität zu stärken, überzeugt. 
Der Museumspreis des Europarats wurde an das Euskararen Etxea, das Haus der baskischen Sprache, in Bilbao 
(Spanien) verliehen.  
Am Dienstag wurde die Wahl eines neuen Richters für den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte 
für Monaco durchgeführt. Sébastien Biancheri wurde im ersten Wahlgang gewählt.  
Die Debatte über ausländische Einflussnahme auf demokratische Prozesse in Europa dominierte den zweiten 
Sitzungstag. Die Berichterstatterin Zanda Kalniņa-Lukaševica (Lettland, EPP/CD) warnte eindringlich vor
zunehmenden Manipulationsversuchen durch externe Akteure, insbesondere durch Russland. Russland betreibe
systematisch Desinformationskampagnen, manipuliere Wahlen, finanziere verdeckt Parteien und nutze soziale
Medien, staatlich gelenkte Medien und Oligarchen zur Destabilisierung europäischer Demokratien. Als Beispiele 
erwähnte die Berichterstatterin unter anderem die Wahlen in Moldau und Rumänien 2024 den Brexit, die
französische Präsidentschaftswahl 2017 und die deutsche Politik. Die Versammlung forderte die Mitgliedstaaten auf, 
ihre demokratischen Institutionen besser gegen solche Bedrohungen zu schützen – etwa durch die Absicherung 
von Wahlprozessen, Medienkompetenzbildung, transparente Parteienfinanzierung und den Schutz unabhängiger 
Medien und zivilgesellschaftlicher Akteure. Maßnahmen gegen externe Einflussnahme müssten jedoch mit den 
Menschenrechten vereinbar bleiben und dürften nicht zur Einschränkung legitimer Meinungsäußerung führen. 
Die Berichterstatterin betonte insbesondere die Notwendigkeit der internationalen Zusammenarbeit, etwa mit EU, 
OSZE und NATO, gemeinsame Strategien gegen hybride Bedrohungen zu entwickeln. Die Versammlung rief zur 
Ratifizierung der Vilnius-Konvention zu KI und Menschenrechten auf und begrüßte die Gründung der
Parlamentarischen Allianz für freie und faire Wahlen als wichtigen Schritt zur Stärkung demokratischer Resilienz. 
Am Nachmittag folgten eine Fragerunde mit dem Generalsekretär des Europarats, Alain Berset, sowie eine 
Aktualitätsdebatte über die Protestbewegungen auf dem Westbalkan und Zentraleuropa. Im Zentrum der 
Aktualitätsdebatte stand die zahlreichen Proteste, die als Ausdruck tiefer Frustration über stockende EU-
Erweiterungsprozesse, autoritäre Tendenzen und den Abbau rechtsstaatlicher Standards gewertet wurden. Besonders in 
Serbien, aber auch in Bosnien-Herzegowina und Nordmazedonien, demonstrierten Tausende gegen Wahlbetrug, 
Einschränkungen der Medienfreiheit und Korruption. Viele Abgeordnete warnten, dass ohne Fortschritte im
Beitrittsprozess die Proteste zunehmen und das Vertrauen in Europa weiter sinken werde. Einigkeit bestand darin, 
dass die EU und der Europarat ihre strategischen Rollen neu ausrichten müssen. Reformbemühungen der
Westbalkanstaaten sollen mit realistischen Beitrittsperspektiven und konkreter Unterstützung – etwa für
Zivilgesellschaft und unabhängige Medien – verknüpft werden. Nur so lasse sich ein erneuertes Engagement stimulieren 
und das Momentum für Demokratie und Rechtsstaatsreformen aufrechterhalten. Zugleich wurde betont, dass eine 
stärkere Präsenz europäischer Institutionen vor Ort notwendig sei. Zudem müssten systematische
Menschenrechtsverletzungen deutlich und klar kritisiert werden. Axel Schäfer (SPD) rief dazu auf, endlich laut Position zu 
beziehen. Laut ihm werde in Europa zu viel geschwiegen. Die Versammlung stellte klar, dass Massenproteste 
Ausdruck für Handlungsbedarf seien. Der Dialog mit Reformkräfte müsse intensiviert, Sanktionen gegen
demokratiefeindliche Maßnahmen geprüft und klare europäische Perspektiven für den Westbalkan und Mitteleuropa 
aufgezeigt werden.  
Am Mittwoch diskutierte die PVER über die Entwicklung einer ethischen Kultur im Europarat und verstärkte die 
eigenen Regeln für Ethik und zur Bekämpfung von Korruption im Europarat. Abgeordneter Frank Schwabe 
(SPD) forderte als Berichterstatter konsequentere Maßnahmen gegen Korruption. Die PVER beschloss
Änderungen am Verhaltenskodex der Versammlung. So sollen Fehlverstöße gegen die Interessenerklärung oder den
Verhaltenskodex stärker in Zukunft sanktioniert werden. Hinweise auf mögliche Verstöße würden künftig dem
Präsidenten oder dem Ausschuss für Geschäftsordnung, Ethik und Immunitäten gemeldet. Der
Geschäftsordnungsausschuss könne externe Fachleute hinzuziehen und in schwerwiegenden Fällen ein unabhängiges
Untersuchungsgremium einschalten. Des Weiteren solle es eine stärkere Überprüfung von Delegierten mit
verantwortungsvollen Ämtern geben. Ein besonderer Fokus lag auf der Interessenerklärungen der Delegierten, 
deren Angaben systematisch überprüft werden sollten. Die PVER beschloss zudem die Überprüfung des
Verhaltens ehemaliger Mitglieder. Fehlverhalten ehemaliger Mitglieder könne gegebenenfalls zum Entzug der
Ehrenmitgliedschaft führen. Die PVER beschloss eine Umbenennung des Geschäftsordnungsausschusses in den
Ausschuss für Geschäftsordnung, Ethik und Immunitäten, um den Stellenwert ethischer Standards zu betonen. Des 
Weiteren wurde das Amt eines Allgemeinen Berichterstatters für ethische Standards und Anti-Korruption
geschaffen.  
Ferner beschloss die PVER Änderungen der Geschäftsordnung sowie eine Entschließung, die ein Ende
kollektiver Ausweisungen von Ausländern fordert. Der luxemburgische Außenminister Xavier Bettel zog eine erste 
Bilanz des luxemburgischen Vorsitzes und forderte eine Einheit Europas in dem geopolitisch angespannten
Umfeld. Auch der Großherzog von Luxemburg richtete sich an die Versammlung. Weitere Debatten betrafen den 
Beitritt der Europäischen Union zur Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK), die Beziehungen 
des Europarates zur Europäischen Politischen Gemeinschaft (EPG) sowie zu Lateinamerika. Lateinamerika stelle 
ein „natürlicher Verbündeter“ des Europarates dar, weshalb die Beziehungen des Europarates zu Lateinamerika 
laut der PVER ausgebaut werden sollten. Der Präsident des mexikanischen Senats, Gerardo Fernández Noroña, 
sprach online zu den Delegierten. Mexiko hat seit 25 Jahren Beobachterstatus im Europarat.  
Die Sitzungswoche endete mit einer freien Debatte, die den Mitgliedern der Versammlung Gelegenheit gibt, ohne 
thematische Vorgabe aktuelle politische Anliegen vorzubringen. In der freien Debatte äußerte sich Norbert 
Kleinwächter (AfD) kritisch zum Zustand der PVER und warf der Versammlung vor, in der Vergangenheit
selektiv auf Menschenrechtsverletzungen reagiert zu haben. Er kritisierte insbesondere Maßnahmen während der 
Covid-19-Pandemie sowie aktuelle Entwicklungen in Frankreich und Rumänien. Andrej Hunko (Gruppe BSW) 
thematisierte mögliche Unregelmäßigkeiten bei den Bundestagswahlen am 23. Februar 2025. Er verwies auf
Probleme bei der Stimmauszählung, der Nichtzustellung von Briefwahlunterlagen an im Ausland lebende Deutsche 
sowie auf das Fehlen eines gesetzlich verankerten Nachzählverfahrens. In der Sitzungswoche hat Andrej Hunko 
den Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses vorgestellt.  
3.2 Ausgewählte Debatten und Ansprachen 
Debatte: „Fortschrittsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses der Versammlung“ 
Andrej Hunko (Gruppe BSW) präsentierte den Fortschrittsbericht des Präsidiums und des Ständigen
Ausschusses. In seiner Rede betonte Hunko zunächst die übergeordnete Bedeutung des Themas Demokratie für Europa 
und sprach sich für die von Generalsekretär Alain Berset vorgeschlagene Initiative eines Demokratiepakts aus. 
Ein solcher Pakt könne dazu beitragen, das schwindende Vertrauen der Bevölkerung in demokratische
Institutionen zu stärken. Als mögliches Ziel nannte er die Einberufung eines weiteren Europaratsgipfels auf Ebene der 
Staats- und Regierungschefs im kommenden Jahr. Darüber hinaus lobte er die Fortschritte beim EU-Beitritt zur 
EMRK. Er sei zwar skeptisch, ob der Notwendigkeit der EPG, jedoch solle der Europarat eine aktive Rolle darin 
spielen, wenn die EPG existiere. Besondere Aufmerksamkeit widmete er der außergewöhnlich hohen Anzahl an 
Dringlichkeits- und Aktualitätsdebatten in der Sitzungswoche. Dies sei Ausdruck der politischen
Herausforderungen in Europa und zeige, wie notwendig es sei, die Arbeitsweise der Versammlung agil und wirkungsvoll zu 
gestalten. Hunko plädierte dafür die Regeln zur Beteiligung junger Menschen in der PVER auszuweiten. Er
verwies auf aus seiner Sicht vorhandene Unregelmäßigkeiten bei den Bundestagswahlen im Februar 2025 in
Deutschland. Aus seiner Sicht seien bessere Verfahren zur Überprüfung und Anfechtung von Wahlergebnissen notwendig. 
Er begrüßte die Initiative für ein neues Übereinkommen zum Schutz der Umwelt im Strafrecht angesichts des 
massiven Verlusts an Biodiversität. Seine Rede schloss Hunko mit einem eindringlichen Appell an die
Versammlung, sich ungeachtet geopolitischer Zwänge klar und unabhängig für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechte einzusetzen. 
Ansprache: „Jährlicher Tätigkeitsbericht 2024 des Menschenrechtskommissars des Europarates, Michael 
O’Flaherty“ 
Zu Beginn seiner Ausführungen wies der Menschenrechtskommissar Michael O’Flaherty auf die derzeitigen 
„sehr beunruhigenden Zeiten“ hin, in denen Politiker zunehmend die Verpflichtungen zur Wahrung der
Menschenrechte infrage stellten. Wichtige Entscheidungen würden nicht mehr in multilateralen Foren getroffen. Die 
„Pandemie der Desinformation“ untergrabe demokratische Debatten. Er empfahl die Überprüfung neuer
Gesetzesentwürfe in den nationalen Parlamenten auf ihre Vereinbarkeit mit der EMRK und der Charta der Grundrechte.
Zudem schlug er vor, Parlamentsausschüsse stärker in die Behandlung von Menschenrechtsfragen einzubinden. 
Seine Arbeit im Jahr 2024 sei von vier Schwerpunkten geprägt gewesen. Zunächst die menschenrechtlichen
Auswirkungen des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine. Dabei forderte er die Berücksichtigung der Prinzipien 
des Völkerrechts in Friedensbemühungen. Zweitens nannte er die Wahrung der Menschenrechte im Bereich der 
Migration. Er verwies auf verstärkte Grenzsicherungen, die Menschenrechtsfragen, wie das Asylrecht und das 
Verbot der Zurückweisung, aufwürfen. Der dritte Schwerpunkt liege auf der Lage der Gemeinschaft der Sinti und 
Roma. Viertens sprach er den Schutz von Menschenrechtsverteidigern an und warnte vor repressiven Maßnahmen 
in mehreren Ländern. In der Fragerunde thematisierten Abgeordnete unter anderem das Verschwinden von
minderjährigen Migranten im Vereinigten Königreich, die schwierige Lage der Roma in Europa und die politische 
Verfolgung in Georgien und der Türkei. O’Flaherty betonte die Notwendigkeit besserer Kinderschutzsysteme und 
kündigte einen Bericht zur Stärkung von Frauen der Roma an. Zur Situation in Gaza äußerte er sich besorgt über 
die Taten von Hamas und Israel und rief zur Kontrolle von Rüstungsexporten auf. Schließlich versicherte er, sich 
für die Rechte von Minderheiten und die Menschenrechte der Zyprioten einzusetzen. 
Debatte: „Ausländische Einflussnahme: eine Gefahr für die demokratische Sicherheit in Europa“  
Die Berichterstatterin Zanda Kalniņa-Lukaševica (Lettland, EPP/CD) des Ausschusses für Politische
Angelegenheiten und Demokratie forderte zunächst schärfere rechtliche und technische Instrumente gegen staatlich
gesteuerte Desinformationskampagnen. Pablo Hispán (Spanien, EPP/CD) lobte den Bericht als wichtigen Schritt 
im Kampf gegen ausländische Einmischung, vor allem von Russland, und betonte die vielfältigen Methoden, mit 
denen Russland Einfluss nehme. Paweł Jabłoński (Polen, ECPA) begrüßte die Anerkennung russischer
Wahleinmischung in Polen. Er forderte zudem auch andere ausländische Einflussnahmen zu betrachten, etwa durch NGOs. 
Konstantin Kuhle (FDP) warnte vor der unterschätzten Gefahr hybrider Kriegsführung durch Russland und rief 
dazu auf, die Öffentlichkeit besser über diese Bedrohung aufzuklären. Er forderte mehr Transparenz bei der
Abwehr von Wahlbeeinflussung und warnte davor, solche Maßnahmen politisch zu instrumentalisieren. Außerdem 
hob Kuhle hervor, dass demokratische Institutionen gestärkt werden müssen, um resilient gegen solche Angriffe 
zu sein. George Loucaides (Zypern, UEL) kritisierte den Bericht als einseitig und politisch motiviert, da er
westliche Einmischungen ignoriere, und warnte davor, dass die Fokussierung auf Russland die Meinungsfreiheit
gefährden könne. Christophe Lacroix (Belgien, SOC) betonte die ernsthafte Bedrohung durch ausländische
Einmischung, insbesondere durch wirtschaftliche und kulturelle Zwänge, und forderte eine gemeinsame und mutige 
Antwort aller Mitgliedsstaaten zum Schutz der Demokratie. Doris Bures (Österreich, SOC) unterstrich, dass eine 
starke, gerechte Gesellschaft mit freien Medien, unabhängiger Justiz und sozialer Gerechtigkeit die beste
Verteidigung gegen ausländische Einmischung sei. Vladimir Vardanyan (Armenien, EPP/CD) machte auf neue,
unsichtbare Formen der Einmischung aufmerksam, die durch KI und hybride Kriegsführung verstärkt würden und 
die das Vertrauen in demokratische Wahlen gefährdeten. Belén Hoyo (Spanien, EPP/CD) forderte bessere
Cybersicherheitsgesetze und Transparenz bei Wahlfinanzierungen.  
Aktualitätsdebatte: „Proteste und Kundgebungen auf dem Westbalkan und in Mitteleuropa“ 
Axel Schäfer (SPD) appellierte in seinem Redebeitrag an die europäische Öffentlichkeit und mahnte mehr
Entschlossenheit bei der Stärkung europäischer Institutionen, bei ehrlichem Umgang innerhalb der Parteienfamilien 
und beim Einfluss auf nationale Regierungen, um Menschenrechte, Demonstrationsfreiheit und
Minderheitenschutz sicherzustellen.an. Zugleich kritisierte er die Untätigkeit innerhalb der europäischen Parteifamilien und 
forderte einen offeneren Umgang mit Meinungsverschiedenheiten, auch innerhalb des eigenen politischen Lagers. 
Schäfer nahm dabei konkret Bezug auf Serbiens Präsident Aleksandar Vučić, der der christdemokratischen
Parteienfamilie angehöre, und verglich die Situation mit früheren Debatten über Viktor Orbán. Er forderte, nationale 
Delegationen müssten auch ihre eigenen Regierungen in die Pflicht nehmen, um auf bilateraler Ebene
Menschenrechte und Versammlungsfreiheit zu verteidigen – auch wenn dies politisch unbequem sei. Piero Fassino (Italien, 
SOC) unterstrich die Bedeutung der Proteste als klares Bekenntnis zur Demokratie. Die EU müsse jetzt handeln 
und die Beitrittsverhandlungen mit den Ländern des Westbalkans konsequent und zügig vorantreiben, um das 
bestehende Momentum für eine Reform nicht zu gefährden. Bisera Kostadinovska-Stojchevska
(Nordmazedonien, SOC) schilderte, wie junge Menschen unter maroden Bildungs- und Gesundheitssystemen leiden und ohne 
klare EU-Perspektive ins Exil gedrängt würden. Đorđe Stanković (Serbien, fraktionslos) betonte die
bewundernswerte Entschlossenheit der Jugend, die sich monatelang unerschrocken bis nach Straßburg aufmache, um 
von Europa Gehör zu finden. Victoria Tiblom (Schweden, ECPA) warnte, dass nach dem Einsturz des
Bahnüberdachs in Novi Sad mit 16 Toten ein Symbol für die fatalen Folgen jahrzehntelanger Untätigkeit und
Korruption in Serbien entstanden sei. Sie forderte, die Versammlungs- und Meinungsfreiheit dürfe nicht den
Opfern politischer Instrumentalisierung zum Opfer fallen. Saranda Bogujevci (Kosovo) schilderte die tödlichen 
Anschläge bewaffneter Gruppen aus Serbien im September auf Politiker im Kosovo und rief zu einem Ende der 
Straflosigkeit und zur Auslieferung der Täter an Kosovo auf. Aleksandar Mirković (Serbien, EPP/CD) hingegen 
verteidigte sein Land gegen Vorwürfe von „Schallkanonen“ und massiver Polizeigewalt und bezeichnete die
Demonstrationen als von außen gesteuerte „Farbenrevolution“, die angeblich auf einen gewaltsamen Regimewechsel 
abzielen. Marijana Puljak (Kroatien, ALDE) entgegnete, sie bewundere den Mut der Studenten, die gegen
Korruption und Wahlfälschung aufbegehren, und kritisierte den Besuch der EU-Kommissarin für Erweiterung Marta 
Kos. Albana Vokshi (Albanien, EPP/CD) beklagte, das Stillschweigen vieler EU-Regierungen gegenüber
autoritären Tendenzen und den Verletzungen der Versammlungs- und Pressefreiheit im Westbalkan.
Vladimir Đorđević (Serbien, ECPA) schließlich rief Europa auf, die jungen Demonstranten klar und stark zu
unterstützen, damit die Wahrheit und die Gerechtigkeit in Serbien nicht länger verschlossen blieben. 
Debatte: „Die Änderung verschiedener Bestimmungen der Geschäftsordnung der Versammlung“ 
Berichterstatterin Yevheniia Kravchuk (Ukraine, ALDE) erklärte, die Änderungen der Geschäftsordnung sollen 
es erleichtern, bisher unbesetzte Positionen auszufüllen. Sie betonte die Bedeutung der Jugendberichterstatter, um 
junge Menschen für Demokratie zu gewinnen, und hob die Öffnung gegenüber der Zivilgesellschaft sowie eine 
Anpassung der Geschlechterquoten zugunsten kleinerer Delegationen hervor. Sona Ghazaryan (Armenia, 
ALDE) bedankte sich im Namen ihrer Fraktion für die gründliche Arbeit an den Regeländerungen, begrüßte die 
Einbindung der Jugendberichterstatter und unterstrich die Wichtigkeit der Beteiligung junger Stimmen sowie die 
stärkere Einbindung der Zivilgesellschaft zur Förderung von Transparenz und demokratischer Verantwortung. 
Laura Castel (Spain, UEL) lobte den Bericht und betonte, dass Jugendberichterstatter keine bloßen Beobachter, 
sondern aktive Mitwirkende sind, deren Beiträge den Ausschüssen neue Perspektiven verleihen; sie forderte
zudem eine breite Einbeziehung verschiedener gesellschaftlicher Gruppen, um die Qualität und Legitimität der
Arbeit zu verbessern. Christophe Brico (Monaco, EPP/CD) gratulierte zum Bericht und wies darauf hin, dass die 
Versammlung ein lebendiger Organismus sei, der sich anpassen müsse; er unterstützte die Einbindung der Jugend 
und verwies auf die Bedeutung der Kontinuität der Arbeit seit dem Reykjavík-Gipfel. Oleksii Goncharenko 
(Ukraine, ECPA) kritisierte die geringe öffentliche Aufmerksamkeit für die Sitzung und betonte, dass die
Organisation sichtbarer und bürgernäher werden müsse, um Demokratie zu schützen; er forderte, die Arbeit stärker auf 
die Bürger in den Mitgliedstaaten zu konzentrieren. Heike Engelhardt (SPD) erklärte, sie halte die Reformen für 
dringend notwendig, um die demokratische Beteiligung der jungen Generation zu stärken. Sie wies darauf hin, 
dass Transparenz und klare Regeln für das Vertrauen der Bürger unerlässlich seien. Außerdem betonte sie, dass 
die Einbindung der Jugend in politische Prozesse die Zukunft der Demokratie sichere. Abschließend äußerte sie 
die Hoffnung, dass die vorgeschlagenen Maßnahmen breite Unterstützung im Parlament finden würden. Die
Reformen seien ein wichtiger Schritt, um die politische Teilhabe zu fördern. 
Debatte: „Respekt für die Rechtsstaatlichkeit und der Kampf gegen Korruption innerhalb des
Europarats“ 
Abgeordneter Frank Schwabe (SPD) präsentierte seinen Berichtsentwurf im Auftrag des Ausschusses für
Geschäftsordnung, Immunitäten und institutionelle Angelegenheiten. Er warnte eindringlich vor der Zerstörung
demokratischer Werte durch Korruption und verwies auf konkrete Fälle innerhalb der Parlamentarischen
Versammlung, wie zum Beispiel auf die Aserbaidschanaffäre rund um die ehemaligen Abgeordneten Axel Fischer und 
Karin Strenz. Ziel des Berichts sei die Etablierung einer Anti-Korruptionskultur in der PVER durch fünf
Hauptmaßnahmen: ein einheitliches öffentliches Interessenregister, Konsequenzen bei der Verweigerung der
Offenlegung von Interessen, die systematische Überprüfung der Angaben, ein gestärktes Verfahren bei Verstößen sowie 
stärkere Überprüfung von wichtigen Ämtern. Der Geschäftsordnungsausschuss solle künftig „Ausschuss für
Geschäftsordnung, Ethik und Immunitäten“ heißen. Zudem soll ein Generalberichterstatter für ethische Standards 
und Korruptionsbekämpfung ernannt werden. Ryszard Petru (Polen, ALDE) begrüßte die Reformvorschläge und 
nannte die Einführung einer einheitlichen Interessenserklärung und klarer Sanktionen essenziell. Der
Vertrauensverlust durch den Aserbaidschan-Skandal müsse durch konsequente Maßnahmen behoben werden. Andrej 
Hunko (Gruppe BSW) lobte Frank Schwabe für seine Aufklärungsarbeit. Er erinnerte an das Ausmaß der
Skandale, in denen Abgeordnete Gelder in Hotelzimmern versteckten. Korruption sei eng mit wachsender Ungleichheit 
verknüpft, deren Bekämpfung ebenfalls Priorität haben müsse. Petra Bayr (Österreich, SOC) forderte
einheitliche, kontinuierlich weiterentwickelte Standards für ethisches Verhalten und betonte, Gesetze allein seien nicht
ausreichend. Es brauche eine Kultur der Transparenz und Verantwortung sowie ausreichende Ressourcen für die 
Kontrolle. Christophe Brico (Monaco, EPP/CD) bezeichnete Korruption als „besondere Krankheit“ und rief zur 
Selbstverpflichtung der Parlamentarier zu mehr Transparenz auf. Markus Wiechel (Schweden, ECPA) sprach 
von einem Paradigmenwechsel hin zu aktiver Überprüfung und einer moralischen Pflicht zur Bekämpfung von 
Korruption, die das Vertrauen in die europäische Idee zerstöre. Nicos Tornaritis (Zypern, EPP/CD) lobte den 
Bericht als Stärkung der Glaubwürdigkeit des Europarates und forderte, bestehende Instrumente wie den
Ethikkodex zu ergänzen. István Hollik (Ungarn, ECPA) kritisierte den Bericht als unvollständig und forderte
Aufklärung über die Finanzierung von NGOs durch EU-Mittel und USAID. Louise Morel (Frankreich, ALDE) warnte 
vor politischer Einflussnahme durch finanzielle Mittel und forderte mehr Transparenz. Ivan Račan (Kroatien, 
SOC) bezeichnete den Bericht als Meilenstein und hob die Bedeutung des kulturellen Wandels hin zu mehr
Integrität hervor. Minna Reijonen (Finnland, ECPA) erinnerte daran, dass auch weniger korrupt geltende Länder, 
wie zum Beispiel Finnland, wachsam bleiben müssen. Saskia Kluit (Niederlande, SOC) mahnte, dass der
Europarat selbst nicht frei von Integritätsproblemen sei und der Umgang mit Korruption weiterentwickelt werden 
müsse. Pedro Neves de Sousa (Portugal, EPP/CD) bezeichnete Korruption als Gift für liberale Demokratien und 
betonte die Wichtigkeit ethischer Standards. Alfred Heer (Schweiz, ALDE) schilderte eigene Erfahrungen mit 
Korruption im Europarat und lobte die Rolle der Zivilgesellschaft, durch die die Korruption öffentlich gemacht 
wurde. Er forderte mehr Verantwortung von Abgeordneten und nationale Parlamente. Abschließend dankte
Abgeordneter Frank Schwabe (SPD) für die breite Zustimmung und appellierte, die neuen Regeln nicht als
bürokratisches Übel, sondern als gelebte Anti-Korruptionskultur ernst zu nehmen. Er forderte, die Pflichten zur
Offenlegung von Interessen konsequent in die nationalen Parlamente zurückzutragen und dort bei wiederholten
Verstößen Sanktionen auszulösen. Zudem mahnte er die Rolle der Zivilgesellschaft als unverzichtbare Aufklärer nicht 
zu unterschätzen. Abschließend begrüßte Heike Engelhardt (SPD) als Vorsitzende des
Geschäftsordnungsausschusses die vorgeschlagene Umbenennung des Ausschusses sowie die Einrichtung eines Generalberichterstatters 
für ethische Standards und Korruptionsbekämpfung. Sie dankte dem Berichterstatter für seinen unermüdlichen 
Einsatz und seine Entschlossenheit, die wichtigen Themen zur Korruptionsbekämpfung und Stärkung der
Integritätsrahmen im Europarat und in der Parlamentarischen Versammlung ausreichend zu priorisieren. Keine
Institution sei vor Korruption gefeit. Es läge jedoch an den Politikern mit robusten Integritäts- und Ethikstandards das 
Vertrauen der Öffentlichkeit in demokratische Institutionen zu bewahren.  
Dringlichkeitsdebatte: „Die Verhaftung des Bürgermeisters von Istanbul und der Zustand von
Demokratie und Menschenrechten in der Türkei“ 
Lord David Blencathra (Vereinigtes Königreich, ECPA) kritisierte die politisch motivierte Festnahme des
Bürgermeisters von Istanbul, Ekrem İmamoğlu, und forderte seine sofortige Freilassung. Er bezeichnete die
Aberkennung von İmamoğlus Universitätsabschluss als Versuch diesen politisch zu blockieren. Er verurteilte auch die 
schwere Polizeigewalt bei den landesweiten Massenprotesten. Maria Syrengela (Griechenland, EPP/CD) zeigte 
Solidarität mit der türkischen Opposition, während Marco Scurria (Italien, ECPA) die Türkei aufforderte, sich 
zwischen autoritärer Ausrichtung und europäischen Werten zu entscheiden. Béatrice Fresko-Rolfo (Monaco, 
ALDE) sprach von einer Verletzung der elementaren Prinzipien der EMRK. Abgeordneter Frank Schwabe 
(SPD) hob die Missachtung der EGMR-Urteilen durch die Türkei hervor und forderte die Wiedereinsetzung des 
Abschlusses sowie die Freilassung von İmamoğlu. Die demokratische Entwicklung in der Türkei sei stark
gefährdet. Die jüngsten Ereignisse untergrüben das Vertrauen in freie und faire Wahlen. Er begrüßte die deutlichen 
Stellungnahmen des Europarats und der EU. Die ergriffenen Maßnahmen seien ein wichtiges Zeichen der
Solidarität. Schwabe rief zur unverzüglichen Freilassung aller Demonstrierenden auf. Azadeh Rojhan (Schweden, 
SOC) unterstrich, dass die Türkei immer wieder legitime Opposition kriminalisiere. Mehmet Akalin (Türkei, 
ALDE) argumentierte, dass die Repressionen eine direkte Folge des Präsidialsystems seien. Petra Bayr
(Österreich, SOC) forderte die Einleitung des ergänzenden gemeinsamen Verfahrens. Georgios Stamatitis
(Griechenland, EPP/CD) warnte vor der zunehmend problematischen Außenpolitik der Türkei. Seda Gören Bölük (Türkei, 
fraktionslos) wies auf die Unabhängigkeit der türkischen Justiz hin. Sofia Amloh (Schweden, SOC) kritisierte die 
Einschüchterung unabhängiger Journalistinnen und forderte deren Freilassung. Armağan Candan (Vertreter der 
türkischen zypriotischen Gemeinschaft) erinnerte an die republikanische Tradition der Türkei. Markus Wiechel 
(Schweden, ECPA) sah die Festnahme İmamoğlus als klar politisch motiviert an. Ingjerd Schie Schou
(Norwegen, EPP/CD) verurteilte die Gewalt gegen friedliche Demonstranten. Aysu Bankoğlu (Türkei, SOC) kritisierte 
den Missbrauch der Justiz durch Präsident Erdoğan, während Meryem Göka (Türkei, fraktionslos) die laufenden 
Ermittlungen als unabhängig verteidigte. Abgeordnete Derya Türk-Nachbaur (SPD) forderte die Unterstützung 
der Forderungen nach Freiheit und Rechtsstaatlichkeit. Sie verurteilte die politische Gefangenschaft von Ekrem
İmamoğlu und anderen oppositionellen Bürgermeistern als schweren Angriff auf die demokratischen Grundwerte 
der Türkei. Sie hob außerdem hervor, dass die hohe Zahl politischer Gefangener in der Türkei ein alarmierendes 
Signal für die zunehmende Unterdrückung von Meinungsfreiheit und Zivilgesellschaft sei. Schließlich würdigte 
sie den Mut der Demonstrierenden, trotz Repressionen für Freiheit und Gerechtigkeit einzutreten, und betonte die 
Verantwortung des Europarats, sie nicht im Stich zu lassen. 
Dringlichkeitsdebatte: „Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine: die Notwendigkeit der
Rechenschaftspflicht und Vermeidung von Straffreiheit“ 
Iulian Bulai (Rumänien, ALDE) stellte klar, dass der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine mehr denn je 
Gerechtigkeit und ungeteilte Solidarität erfordere und trat für ein Friedensmodell, das die territoriale Integrität der 
Ukraine schützt, ein. Edmunds Cepurītis (Lettland, SOC) warnte vor Putins Herausforderung der
Menschenrechte und des Völkerrechts. Emanuelis Zingeris (Litauen, EPP/CD) sprach von einer nie dagewesenen
Bedrohung durch Putins Regime. Oleksii Goncharenko (Ukraine, ECPA) forderte die Vollmitgliedschaft der Ukraine 
in der EU und NATO sowie mehr militärische Unterstützung. James MacCleary (Vereinigtes Königreich, 
ALDE) forderte eine Aufrüstung der Ukraine und den Einsatz russischen Vermögens für den Wiederaufbau. 
Sevim Dağdelen (Gruppe BSW) kritisierte die „Doppelmoral“ des Westens und plädierte für einen Friedenskurs. 
Sie warf der EU und NATO vor, internationale Rechtsverletzungen und Kriege als politische Werkzeuge zu
normalisieren und dabei ihre eigene Mitverantwortung am Ukraine-Krieg verschleiere. Sie kritisierte zudem die
westliche Unterstützung Israels im Konflikt mit den Palästinensern als Beleg für eine selektive Anwendung des
Völkerrechts. Statt weiterer Eskalation forderte Dağdelen eine friedensorientierte Politik mit Entspannung und
Abrüstung zum Wohl der europäischen Völker. Lise Christoffersen (Norwegen, SOC) lobte Norwegens finanzielle 
Unterstützung und plädierte für die Einrichtung eines Sondertribunals. Gustaf Göthberg (Schweden, EPP/CD) 
unterstützte Sanktionen gegen Russland als Verpflichtung zur Gerechtigkeit. Rostyslav Tistyk (Ukraine, ECPA) 
forderte die Strafverfolgung von Kriegsverbrechern. Véronique Durenne (Belgien, ALDE) bekräftigte die
Notwendigkeit des Sondertribunals. Titus Corlățean (Rumänien, SOC) rief zur Erweiterung der
Unterzeichnerstaaten des Erweiterten Teilübereinkommens auf. Christophe Brico (Monaco, EPP/CD) warnte vor einem Frieden 
durch Kapitulation. Nadejda Iordanova (Bulgarien, NR) betonte die Bedeutung des Sondertribunals und lobte 
Bulgariens Mitwirkung. Pavlo Bakunets (Ukraine, ECPA) forderte, Russland als Terrorstaat zu stoppen. Piero 
Fassino (Italien, SOC) warnte vor einem „Schandfrieden“. Natalia Davidovici (Moldau, EPP/CD) forderte die 
strafrechtliche Aufarbeitung der Kriegsverbrechen. Larysa Bilozir (Ukraine, ALDE) schilderte die tägliche
russische Terrorherrschaft und forderte die schnelle Umsetzung des Tribunals. Christophe Lacroix (Belgien, SOC) 
verurteilte die Kriegsverbrechen Russlands als Angriff auf die Werte des Europarats. Claude Carignan (Kanada) 
erinnerte an Kanadas harte Haltung gegenüber Russland und warnte vor den Folgen ungesühnter
Aggressionsverbrechens. Mariia Mezentseva-Fedorenko (Ukraine, EPP/CD) pries die ukrainische Zivilgesellschaft und
forderte die Gründung des Sondertribunals bis Mai 2025. 
Dringlichkeitsdebatte: „Entwurf der Konvention des Europarats zum Schutz der Umwelt durch
Strafrecht“ 
Yuliia Ovchynnykova (Ukraine, ALDE) forderte, Ökozid und weitere Umweltverbrechen, wie illegale Fischerei, 
Entwaldung und Pilzschutz, ins internationale Strafrecht aufzunehmen und einen öffentlichen Prüfmechanismus 
für Nichtverfolgungsentscheidungen zu schaffen. George Loucaides (Zypern, UEL) ergänzte, die Konvention 
müsse auch in Kriegs- und Besatzungssituationen gelten und nannte die Zerstörung in Gaza als Beispiel für einen 
Ökozid. Agnes Sirkka Prammer (Österreich, SOC) erinnerte an die Katastrophe durch den Untergang des
Öltankers Prestige im Jahr 2002 und forderte klare Tatbestände, erweiterte Unternehmenshaftung und eine unabhängige 
Kontrollinstanz. Tekke Panman (Niederlande, EPP/CD) warnte davor, überzogene Strafrechtsverschärfungen 
könnten unverzichtbare Tätigkeiten in Landwirtschaft und Forstwirtschaft blockieren, während Sir Edward 
Leigh (Vereinigtes Königreich, ECPA) illegale Holz- und Fischereiimporte verbieten, aber keine Klimaziele
kriminalisieren wolle. Larysa Bilozir (Ukraine, ALDE) appellierte wegen der Kachowka-Staudamm-Katastrophe 
an eine rasche Ratifizierung, um auch Kriegsverbrecher haftbar zu machen, und Olena Khomenko (Ukraine, 
ECPA) beschrieb die apokalyptischen Folgen des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine mit verseuchten
Böden und 230 Millionen Tonnen freigesetztem CO₂. Petra Bayr (Österreich, SOC) schlug vor, „Ökozide“ sowie 
„Geschlechterapartheid“ als Kernstraftaten in das Römische Statut des Internationalen Strafgerichtshofs
aufzunehmen, während Aurora Floridia (Italien, SOC) Umwelt- und Gesundheitsschutz verband und eine
Präventionsoffensive forderte sowie zum Beitritt zum parlamentarischen Netzwerk für eine gesunde Umwelt aufrief.
Johannes Schmuckenschlager (Österreich, EPP/CD) mahnte Transparenz bei NGO-Finanzierungen an, um
Europas Energiesouveränität zu sichern, und Luz Martínez Seijo (Spanien, SOC) hob die Verflechtung von
Umweltkriminalität mit Korruption und Menschenhandel hervor und verwies auf Spaniens Doñana-
Renaturierungsprojekt als Vorbild für eine erfolgreiche internationale Zusammenarbeit und effektiven Umweltschutz. 
Yelyzaveta Yasko (Ukraine, EPP/CD) erinnerte an Tschernobyl und forderte einen umweltgerechten
Wiederaufbau der Ukraine nach dem Krieg für künftige Generationen. 
Dringlichkeitsdebatte: „Die Lage in Georgien und Folgemaßnahmen zur Resolution 2585 (2025) «
Anfechtung des noch nicht ratifizierten Mandats der parlamentarischen Delegation Georgiens aus inhaltlichen 
Gründen »““ 
Edite Estrela (Portugal, SOC) äußerte ihre Enttäuschung über die Eskalation der Situation in Georgien und das 
Ausbleiben von Fortschritten seit Januar 2025, insbesondere in Bezug auf die Umsetzung der Empfehlungen der 
Resolution 2585 (2025). Sie beklagte die anhaltende Gewalt, politische Verfolgung und Einschränkungen
demokratischer Rechte. Sabina Ćudić (Bosnien-Herzegowina, ALDE) sprach von umfassenden demokratischen
Rückschritten in Georgien und warnte vor den Auswirkungen des sogenannten „Agentengesetzes“, die die
Zivilgesellschaft bedrohe. Auch Medienfreiheit und Pluralismus stünden massiv unter Druck. Abgeordneter Frank Schwabe 
(SPD) zeigte sich enttäuscht über den autoritären Kurs der georgischen Regierung und forderte eine Rückkehr zu 
Dialog, Rechtsstaatlichkeit und freien Wahlen. Er betonte, dass die Mitgliedschaft Georgiens im Europarat ein 
klares Bekenntnis zu Demokratie, Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit voraussetze und warnte vor einer 
Orientierung am Vorbild Putins Russland. Er kritisierte außerdem die georgische Regierung scharf für die
jüngsten Wahlrechtsänderungen, die Untergrabung der Wahlkommission sowie die Einstellung des Dialogs mit dem 
Europarat und forderte die Freilassung politischer Gefangener sowie die Abhaltung von Neuwahlen. Ingjerd 
Schie Schou (Norwegen, EPP/CD) betonte die Bedeutung des Dialogs und forderte die georgische Regierung 
auf, wieder in den Dialog mit der PVER einzutreten. Elisabetta Gardini (Italien, ECPA) warnte vor einem Bruch 
der Beziehungen und forderte die Freilassung politischer Gefangener sowie Neuwahlen als Lösung des Konflikts. 
Yevheniia Kravchuk (Ukraine, ALDE) kritisierte das repressive Vorgehen gegen Proteste, Medien und
Opposition und sprach sich klar für die Unterstützung der demokratischen Bewegung in Georgien aus. Andrej Hunko 
(Gruppe BSW) warnte vor einer geopolitisch motivierten Haltung gegenüber Georgien und forderte eine
differenzierte Sichtweise. Weitere Redner, darunter Christophe Brico (Monaco, EPP/CD) und Oleksii Goncharenko 
(Ukraine, ECPA), verurteilten die autoritären Maßnahmen der Regierung und forderten mehr Solidarität mit der 
georgischen Bevölkerung. Béatrice Fresko-Rolfo (Monaco, ALDE) verurteilte die Anti-LGBTI-Gesetzgebung 
als massiven Rückschritt für Georgien. Didier Marie (Frankreich, SOC) bezeichnete die derzeitige Situation als 
„georgischen Albtraum“ und betonte, dass unter diesen Bedingungen eine Rückkehr der georgischen Delegation 
nicht möglich sei. Berichterstatterin Edite Estrela schloss mit einem Appell an beide Seiten, den Dialog
wiederaufzunehmen, um das Vertrauen zu stärken und Georgien seinen Platz in der Versammlung zurückzugeben. 
Andrej Hunko (BSW) äußerte Verständnis für die geopolitische Lage Georgiens und betonte, dass das Land sich 
nicht pro-russisch positioniere, sondern aus Furcht vor einer Zerstörung neutral bleiben wolle. Er kritisierte die 
Sanktionen gegen die georgische Delegation als falsch, da sie auf dieser geopolitischen Ausrichtung basieren, und 
warnte davor, die Vielfalt der politischen Entscheidungen zu missachten. Zudem bemängelte er das Fehlen
Georgiens in der Versammlung und sah darin einen Fehler, da gerade der Dialog in diesem internationalen Format 
notwendig sei. Abschließend appellierte er an mehr Verantwortungsethik innerhalb der Versammlung, um die 
Konsequenzen des eigenen Handelns besser zu bedenken. 
Aktualitätsdebatte: „Ein dringender Aufruf zur sofortigen Beendigung der humanitären Blockade des 
Gazastreifens und zur Wiederherstellung des Waffenstillstands“ 
Paul Galles (Luxemburg, EPP/CD) eröffnete die Debatte mit einem Appell zur Wiederherstellung des
humanitären Zugangs nach Gaza und wies auf das Leid der Zivilbevölkerung, insbesondere der Frauen und Kindern, hin. 
Joseph O'Reilly (Irland, EPP/CD) kritisierte die israelische Reaktion als „völlig unverhältnismäßig“ und forderte 
einen sofortigen Waffenstillstand und Hilfslieferungen. Oleksii Goncharenko (Ukraine, ECPA) machte die
Hamas für die Tragödie verantwortlich und kritisierte die Demokratiefeindlichkeit in Gaza. Baroness Sal Brinton 
(Vereinigtes Königreich, ALDE) verurteilte sowohl den Hamas-Angriff als auch die humanitäre Krise durch
Israels Blockade. Sevim Dağdelen (Gruppe BSW) warf dem Westen vor, Israels Vorgehen durch
Waffenlieferungen zu unterstützen, und forderte einen sofortigen Waffenstillstand. Saskia Kluit (Niederlande, SOC) betonte die 
Verschärfung der humanitären Lage und forderte uneingeschränkten Zugang für Hilfsgüter. Zeynep Yıldız
(Türkei, fraktionslos) sprach von einem „Genozid“ in Gaza und forderte ein Ende der Blockade von Hilfsgütern? 
sowie einen Stopp der Waffenlieferungen an Israel. Boaz Bismuth (Israel) wies die Vorwürfe gegen Israel zurück 
und machte die Hamas für die humanitäre Katastrophe verantwortlich. Bernard Sabella (Palästina) beschrieb die 
Situation als „höllisch“ und forderte einen Waffenstillstand und die Anerkennung eines palästinensischen Staates. 
Michael Farrugia (Malta, SOC) forderte Frieden durch eine Zwei-Staaten-Lösung und eine sofortige
Waffenruhe. Alfred Heer (Schweiz, ALDE) kritisierte die Versammlung für ihre Doppelmoral und forderte mehr
Solidarität mit Israel. Pierre-Alain Fridez (Schweiz, SOC) sprach sich für die Zwei-Staaten-Lösung aus und
kritisierte die israelische Politik der Zerstörung und Vertreibung. Sevim Dağdelen (Gruppe BSW) kritisierte die
Unterstützung des Westens, insbesondere der USA und Deutschlands, für den „Krieg Israels gegen die Palästinenser“ 
scharf. Sie betonte, ohne Waffenlieferungen aus den USA und Deutschland sowie die Vorteile durch die EU 
wären die Kriegsverbrechen der Regierung Netanjahu nicht möglich. Sie warf den europäischen Regierungen vor, 
mit ihrer vasallenhaften Unterstützung für die USA zu Komplizen eines Völkermords zu werden, und forderte ein 
sofortiges Waffenembargo sowie einen Waffenstillstand. Zudem kritisierte sie die Doppelmoral, dass deutsche 
Politiker Ungarn wegen des Rückzugs aus dem Internationalen Strafgerichtshof verurteilten, während sie selbst 
den Haftbefehl gegen Netanjahu nicht durchsetzen wollten.  
Debatte: „Verbindungen zwischen dem Europarat und der Europäischen Politischen Gemeinschaft“ 
Norbert Kleinwächter (AfD) wies darauf hin, dass Emmanuel Macron die EPG vorgeschlagen habe, um die EU 
weiter zu integrieren, was jedoch gescheitert sei, da viele Mitgliedsstaaten Überregulierung und Überbesteuerung 
ablehnten. Die EPG verfolge ähnliche Ziele wie die ursprüngliche Europäische Gemeinschaft von Robert
Schuman, vor allem in den Bereichen Wirtschaft, Diplomatie, Sicherheit und Schutz vor Bedrohungen wie Russland, 
während die EU sich von diesen Werten entfernt habe. Kleinwächter stellte die Frage, ob weitere teure
Gipfeltreffen sinnvoll seien, verwies aber darauf, dass Staats- und Regierungschefs zunehmend die Treffen des
Europarats meiden, sich jedoch für Fotos der EPG versammelten. Er dankte dem Berichterstatter für dessen Arbeit zur 
Rolle des Europarats und betonte, dass dieser sich auf Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit
konzentrieren müsse. Abschließend mahnte er, dass EU-Beitrittsländer nur dann demokratische Werte achten würden, 
wenn die bestehenden Mitglieder diese selbst vorleben. Emmanuel Fernandes (Frankreich, UEL) sagte, die EPC 
sei überflüssig, weil bestehende Institutionen wie OSZE und Europarat bereits alle wichtigen Themen abdecken 
könnten. Gerardo Giovagnioli (San Marino, SOC) erklärte, die EPC biete eine gute Plattform für
Zusammenarbeit auch mit Nicht-EU-Staaten, dürfe aber keine Doppelstruktur zum Europarat schaffen. Yulia Yasko (Ukraine, 
EVP/CD) betonte, die EPC stärke Europas institutionelle Zusammenarbeit, müsse aber mit bestehenden Gremien 
wie dem Europarat eng kooperieren. Maria Coma (Andorra, ALDE) erklärte, die EPC erfülle eine wichtige Rolle 
als informelles Forum in einem geopolitisch komplexen Umfeld und ergänze den Europarat. Aram Gevorgyan 
(Armenien, ECPA) sagte, die EPC biete die Chance für solidarischen Dialog jenseits des EU-Status in einer
fragmentierten Welt. Carlos Sánchez García (Spanien, ECPA) äußerte Zweifel an der Europäischen Dimension der 
EPC und vermutete, dass Macron vor allem sein eigenes Gewicht stärken wolle. 
Debatte „Die Stärkung der Beziehungen zwischen dem Europarat und Lateinamerika“ 
Berichterstatter Antonio Gutiérrez Limones (Spanien, SOC) erklärte, die Beziehungen zwischen Europa und 
Lateinamerika seien aufgrund gemeinsamer Werte, historischer Verbindungen und angesichts globaler
Herausforderungen besonders bedeutend und sollten durch institutionelle Kooperation, parlamentarischen Dialog und 
Einbindung Lateinamerikas in die Arbeit des Europarats gestärkt werden. Laura Castel (Spanien, UEL) begrüßte 
die Initiative des Berichterstatters, betonte die Bedeutung vertiefter Beziehungen zwischen Europa und
Lateinamerika angesichts weltweiter Bedrohungen für die Demokratie und sprach sich insbesondere für eine stärkere 
Einbindung Mexikos und Brasiliens in die parlamentarische Zusammenarbeit mit dem Europarat aus. Luz
Martinez Seijo (Spanien, SOC) betonte die historische und wertebasierte Verbindung zwischen Europa und
Lateinamerika, unterstützte den Bericht des Berichterstatters ausdrücklich und sprach sich für eine stärkere multilaterale 
Zusammenarbeit aus, um den aktuellen globalen Krisen gemeinsam zu begegnen und die Standards des
Europarats zu fördern. Heike Engelhardt (SPD betonte, wie wichtig die Stärkung der Beziehungen zwischen Europa 
und Lateinamerika sei, da beide Regionen gemeinsame Werte, wie Demokratie, Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit, teilten. Sie hob hervor, dass eine enge Zusammenarbeit insbesondere im Bereich der Drogenpolitik
notwendig sei, wobei der Schutz der Menschenrechte und der Umwelt im Vordergrund stehen müsse. Engelhardt 
erinnerte daran, dass es bereits Kooperationen mit lateinamerikanischen Organisationen und dem Europarat gebe. 
Mexiko leiste wertvolle Beiträge in der Versammlung. Sie unterstrich die Notwendigkeit, die Schwächsten in der
Gesellschaft zu schützen, insbesondere vor zunehmender Gewalt gegen Frauen, und verwies auf ein kürzlich in 
Kolumbien verabschiedetes Gesetz zum Schutz von Politikerinnen, das zu mehr Geschlechterparität beitrage. 
Abschließend sprach sie sich dafür aus, von den Erfahrungen lateinamerikanischer Länder zu lernen und die
Zusammenarbeit weiter zu stärken, um auch europäische Gesellschaften gerechter zu gestalten. 
Freie Debatte 
Nach sieben Jahren verabschiedete sich Norbert Kleinwächter (AfD) mit kritischen Worten über den Zustand 
der PVER. Er beklagte einen zunehmenden Abbau demokratischer Prinzipien, Meinungsfreiheit und
Rechtsstaatlichkeit in mehreren Mitgliedstaaten. Dabei warf er dem Europarat vor, diese Entwicklungen nicht überall
konsequent kritisiert zu haben – besonders in Bezug auf Grundrechtseinschränkungen während der Covid-19-Pandemie. 
Zum Abschluss rief er dazu auf, über politische Differenzen hinweg wieder stärker für Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Freiheit einzutreten. Andrej Hunko (Gruppe BSW) nutzte seine Rede, um auf aus seiner Sicht
vorhandene Probleme bei den Bundestagswahlen im Februar 2025 hinzuweisen. Neben dem neuen Wahlrecht, das 
zum Verlust von Mandaten geführt habe, hätten Briefwahlmöglichkeiten für Deutsche im Ausland gefehlt. Er 
kritisierte, dass es keine Möglichkeit zur Nachzählung in Deutschland gebe, obwohl das Ergebnis der Gruppe 
BSW sehr knapp gewesen sei. Er bat um Unterstützung für eine von ihm eingereichte schriftliche Erklärung. 
Berlin, den 15. Juli 2025 
Frank Schwabe  
Delegationsleiter
4 Ausschussmitgliedschaften der Delegationsmitglieder1 
Die PVER hat sechs ständige Fachausschüsse sowie drei besondere Ausschüsse eingerichtet. Während die
deutsche Delegation über die Mitgliedschaften in den Fachausschüssen entscheidet, bestimmen die Fraktionen der 
PVER die Mitglieder in den drei besonderen Ausschüssen.  
Fachausschüsse Ordentliche Mitglieder Stellvertretende Mitglieder 
Ausschuss für Politische 
Angelegenheiten und 
Demokratie  
(Committee on Political Affairs 
and Democracy)  
1. Armin Laschet 
2. Dr. Volker Ullrich 
3. Max Lucks 
4. Michael Georg Link 
– Frank Schwabe (ex officio) 
– Andrej Hunko (ex officio) 
1. Axel Schäfer  
2. Fabian Funke 
3. Nicole Höchst 
4. Sevim Dağdelen 
Ausschuss für Recht und 
Menschenrechte  
(Committee on Legal Affairs and 
Human Rights)  
1. Josip Juratovic 
2. Knut Abraham 
3. Boris Mijatović 
4. Norbert Kleinwächter 
– Frank Schwabe (ex officio) 
– Andrej Hunko (ex officio) 
1. Christian Petry 
2. Dr. Johann David Wadephul 
3. Konstantin Kuhle 
4. Dr. Malte Kaufmann  
Ausschuss für Sozialordnung, 
Gesundheit und nachhaltige 
Entwicklung  
(Committee on Social Affairs, 
Health and Sustainable 
Development)  
1. Christian Petry 
2. Heike Engelhardt 
3. Prof. Dr. Harald Weyel 
4. Andrej Hunko  
1. Martina Stamm-Fibich 
2. Dr. Franziska Kersten 
3. Katrin Staffler 
4. Catarina dos Santos-Wintz  
Ausschuss für Migration, 
Flüchtlinge und Vertriebene  
(Committee on Migration, 
Refugees and Displaced Persons) 
1. Fabian Funke 
2. Catarina dos Santos-Wintz 
3. Julian Pahlke 
4. Konstantin Kuhle 
1. Dr. Katja Leikert 
2. Filiz Polat 
3. Dr. Christoph Hoffmann 
4. Dr. Malte Kaufmann  
Ausschuss für Kultur, 
Wissenschaft, Bildung und 
Medien 
(Committee on Culture, Science, 
Education and Media) 
1. Axel Schäfer 
2. Michael Hennrich 
3. Gyde Jensen 
4. Nicole Höchst 
1. Dr. Franziska Kersten 
2. Julia Klöckner 
3. Jürgen Hardt 
4. Tabea Rößner 
Ausschuss für Gleichstellung 
und Nichtdiskriminierung  
(Committee on Equality and Non-
Discrimination)  
1. Gabriela Heinrich 
2. Derya Türk-Nachbaur 
3. Katrin Staffler 
4. Filiz Polat 
1. Heike Engelhardt 
2. Merle Spellerberg 
3. Max Lucks 
4. Gyde Jensen 
  
1
 Stand: 2. Sitzungswoche 2025.
Besondere Ausschüsse Ordentliche Mitglieder Fraktion 
Ausschuss für die Einhaltung 
der von den Mitgliedstaaten des 
Europarates eingegangen 
Verpflichtungen 
(Monitoringausschuss) 
Committee on the Honouring of 
Obligations and Commitments by 
Member States of the Council of 
Europe (Monitoring Committee) 
– Axel Schäfer  
– Nicole Höchst 
Frank Schwabe (ex officio) 
Andrej Hunko (ex officio)  
SOC 
EC/DA 
SOC 
UEL  
Ausschuss für 
Geschäftsordnung, Ethik und 
Immunität 
(Committee on Rules of Ethics 
and Immunities) 
– Heike Engelhardt 
– Max Lucks 
Frank Schwabe (ex officio) 
Andrej Hunko (ex officio) 
SOC 
SOC 
SOC 
UEL  
Ausschuss für die Wahl der 
Richter zum Europäischen 
Gerichtshof für Menschenrechte 
(Committee on the election of 
judges to the European Court of 
Human Rights) 
– Dr. Volker Ullrich 
– Frank Schwabe 
(stellvertretendes Mitglied 
für die Fraktion) 
EPP/CD 
SOC
5 Berichterstattermandate der Delegationsmitglieder2 
Abg. Heike Engelhardt (SPD) 
„Förderung einer universellen Gesundheitsversorgung“  
Ausschuss für Sozialordnung, Gesundheit und nachhaltige Entwicklung  
(ernannt am 20.06.2023) 
Abg. Axel Schäfer (SPD) 
„Die Einhaltung der Verpflichtungen und Zusagen durch Serbien“  
Monitoringausschuss  
(ernannt am: 14.12.2022) 
  
2  Stand: 2. Sitzungswoche 2025.
6 Verabschiedete Empfehlungen und Entschließungen 
 
Nummer Titel Seite 
Stellungnahme 305 (2025) Entwurf eines Übereinkommens des Europarates über den 
Schutz der Umwelt mithilfe des Strafrechts 
20 
Empfehlung 2292 (2025) 
Entschließung 2593 (2025) 
Ausländische Einflussnahme: eine Bedrohung für die 
demokratische Sicherheit in Europa 
23  
24 
Empfehlung 2293 (2025) 
Entschließung 2596 (2025) 
Achtung der Rechtsstaatlichkeit und 
Korruptionsbekämpfung im Europarat 
28 
29 
Empfehlung 2294 (2025) 
Entschließung 2598 (2025) 
Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine: die 
Notwendigkeit, Rechenschaftspflicht zu gewährleisten und 
Straflosigkeit zu vermeiden 
36 
37 
Empfehlung 2295 (2025) 
Entschließung 2599 (2025) 
Die Umsetzung der Urteile des Europäischen Gerichtshof 
für Menschenrechte 
42 
43 
Empfehlung 2296 (2025) 
Entschließung 2603 (2025) 
Die Stärkung der Beziehung zwischen dem Europarat und 
Lateinamerika 
46 
47 
Entschließung 2594 (2025) Die Änderung verschiedener Bestimmungen in der 
Geschäftsordnung der Versammlung 
50 
Entschließung 2595 (2025) Die Kollektivausweisungen von Ausländern beenden 52 
Entschließung 2597 (2025) Die Verhaftung des Bürgermeisters von Istanbul und die 
Lage von Demokratie und Menschenrecht in der Türkei 
57 
Entschließung 2600 (2025) Die Lage in Georgien und die Weiterverfolgung von 
Entschließung 2585 (2025) „Anfechtung der noch nicht 
bestätigten Beglaubigungsschreiben der parlamentarischen 
Delegation Georgiens aus sachlichen Gründen“ 
60 
Entschließung 2601 (2025) Rechtliche Aspekte des Beitritts der Europäischen Union 
zur Europäischen Menschenrechtskonvention 
63 
Entschließung 2602 (2025) Die wechselseitigen Verbindungen zwischen dem 
Europarat und der Europäischen Politischen Gemeinschaft 
66
Stellungnahme 305 (2025)3 
Entwurf eines Übereinkommens des Europarates über den Schutz der Umwelt mithilfe des Strafrechts 
Parlamentarische Versammlung 
1. Der Schutz der Umwelt vor Schäden aufgrund menschlicher Aktivitäten ist zu einem der wichtigsten
Anliegen der internationalen Gemeinschaft geworden, ausgehend von dem Verständnis, dass die Gesundheit des 
Planeten und das Wohlergehen der Menschen eng miteinander verbunden sind. Die europäischen Nationen 
haben sich dem weltweiten Handeln angeschlossen, indem sie die Agenda für nachhaltige Entwicklung der 
Vereinten Nationen, das Pariser Abkommen über Klimaänderungen und den Europäischen Grünen Deal
unterstützen. Durch die Erklärung von Reykjavík aus dem Jahr 2023 erkannten die Mitgliedstaaten des
Europarates die Dringlichkeit des Handelns angesichts der dreifachen Krise des Planeten an, indem sie sich
verpflichteten, „an den menschenrechtlichen Aspekten der Umwelt […] gemäß Resolution 76/300 der
Generalversammlung der Vereinten Nationen „Das Menschenrecht auf eine saubere, gesunde und nachhaltige
Umwelt“ zu arbeiten“. 
2. Gemeinsam mit dem Entwurf einer Umweltstrategie des Europarates und einem damit verbundenen
Aktionsplan wird der neue Entwurf eines Übereinkommens über den Schutz der Umwelt mithilfe des Strafrechts 
(„der Übereinkommensentwurf“) Teil des Umweltpakets sein, das dem Ministerkomitee am 14. Mai 2025 
zur Verabschiedung vorgelegt wird. 
3. Die Parlamentarische Versammlung begrüßt den Abschluss der Arbeiten an diesem neuen
Übereinkommensentwurf, der das Übereinkommen von 1998 über dasselbe Thema (SEV Nr. 172) ersetzen und ablösen 
wird, durch den Europäischen Ausschuss für Strafrechtsfragen. Nach seiner Verabschiedung und Umsetzung 
wird das neue Übereinkommen das erste internationale rechtsverbindliche Instrument sein, das
Umweltkriminalität bekämpft und eine Reihe von Straftaten abdeckt, darunter eine besonders schwere Straftat, die ein 
Verhalten umfasst, das von vielen als Ökozid bezeichnet wird. Der Übereinkommensentwurf baut auf den 
internationalen Verträgen und rechtlichen Normen im Zusammenhang mit Umweltschutz, Menschenrechten 
und grenzüberschreitender Kriminalität auf, darunter eine Reihe von Rechtsinstrumenten des Europarates. 
4. Die Versammlung erinnert daran, dass sie in ihrer Empfehlung 2213 (2021) „Die Behandlung von Fragen 
der strafrechtlichen und zivilen Haftung im Kontext des Klimawandels“ das Ministerkomitee bat, „eine
Studie über den Begriff des "Ökozids" sowie dessen Einführung in das nationale Recht und dessen mögliche 
weltweite Anerkennung durchzuführen“ und ein neues Rechtsinstrument zu entwerfen, das das
Übereinkommen Nr. 172 ersetzen soll, das bislang nicht umgesetzt wurde. Die Versammlung erneuerte diesen Aufruf 
mithilfe ihrer Empfehlung 2246 (2023) „Die ökologischen Folgen von bewaffneten Konflikten“, indem sie 
forderte, dass das neue Übereinkommen auch im Kontext von bewaffneten Konflikten, Kriegen oder
Besetzung gelten und Ökozid abdecken sollte. Außerdem betonte Empfehlung 2272 (2024) „Die durchgängige 
Berücksichtigung des Menschenrechts auf eine sichere, saubere, gesunde und nachhaltige Umwelt im
Reykjavík-Prozess“ die Notwendigkeit, einen wirksamen Überwachungsmechanismus für das neue
Übereinkommen einzurichten. 
5. Die Versammlung nimmt zur Kenntnis, dass der Übereinkommensentwurf darauf abzielt,
Umweltkriminalität wirksam zu verhindern und zu bekämpfen, die nationale und internationale Zusammenarbeit zu fördern 
und rechtliche Mindeststandards für die Staaten im Hinblick auf Umweltkriminalität festzulegen. Sie begrüßt 
die Tatsache, dass der Schwerpunkt des Übereinkommensentwurfs auf Prävention liegt, indem er eine
Vielzahl strafbarer Handlungen, Sensibilisierungsmaßnahmen für die breite Öffentlichkeit und die
Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft und nichtstaatlichen Organisationen abdeckt. 
6. Die Versammlung begrüßt die Aufnahme von Bestimmungen in den Übereinkommensentwurf, die festlegen, 
dass das Übereinkommen „in Zeiten des Friedens und in Situationen bewaffneter Konflikte, Kriege oder 
Besetzung“ gelten soll, und die Definitionen der Begriffe „rechtswidrig“, „Wasser“, Ökosystem“ und
„Abfall“ beinhalten, wobei die Erfahrungen der Mitgliedstaaten und praktische Schwierigkeiten bei der
Durchsetzung des Strafrechts im Hinblick auf Umweltfragen berücksichtigt wurden. Eine Definition des Begriffs 
3 Versammlungsdebatte vom 10. April 2025 (16. Sitzung) (siehe Dok. 16150, Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und 
nachhaltige Entwicklung, Berichterstatterin: Julija Ovchynnykova). Von der Versammlung am 10. April 2025 (16. Sitzung)
verabschiedeter Text.
„Ökozid“, beispielsweise die von der Unabhängigen Expertengruppe für die rechtliche Definition von
Ökozid vorgeschlagene Definition, könnte dem Erläuternden Bericht des Übereinkommens hinzugefügt werden, 
um die Mitgliedstaaten bei der Angleichung ihres Verständnisses dieses rechtlichen Begriffs anzuleiten und 
dessen Aufnahme in das nationale Recht zu erleichtern. In demselben Sinn sollte dem Erläuternden Bericht 
eine vorläufige Definition der in Artikel 31 verwendeten Begriffe „irreversibel“, „großflächig“,
„substanziell“ und „erheblich“ hinzugefügt werden, wie ursprünglich während des Verhandlungsprozesses
vorgeschlagen. Die Versammlung stellt fest, dass in der französischen Fassung von Artikel 31 des
Übereinkommensentwurfs die französische Entsprechung des Satzteils „oder dauerhafte, großflächige und erhebliche Schäden 
verursacht“ fehlt und hinzugefügt werden sollte. 
7. Die Versammlung erinnert in diesem Zusammenhang daran, dass sich viele Akteure weltweit für die
Anerkennung von Ökozid oder großflächigen, dauerhaften und erheblichen Umweltschäden als fünfte
internationale Straftat einsetzen, damit sie vom Internationalen Strafgerichtshof strafrechtlich verfolgt werden kann. 
Die neue Richtlinie 2024/1203 der Europäischen Union vom 11. April 2024 über den strafrechtlichen Schutz 
der Umwelt führt Umweltstraftaten auf, darunter solche, bei denen es sich um eine ‚qualifizierte Straftat‘ 
handeln kann, wenn sie international verübt werden und Zerstörung oder großflächige und erhebliche
Schäden mit dauerhaften Folgen für die Umwelt auslösen, was einer ‚besonders schweren Straftat‘ wie im
Übereinkommensentwurf definiert ähnelt. 
8. Die Versammlung ist der Ansicht, dass es gute Gründe dafür gibt, die ehrgeizigen Zielsetzungen dieses 
Rechtsinstruments des Europarates weiter heraufzuschrauben. Der derzeitige Übereinkommensentwurf lässt 
bei den von ihm abgedeckten Straftaten illegale Abholzung und rechtswidrige Fischerei aus. In Anbetracht 
des Internationalen Aktionsplans der FAO (Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten
Nationen) aus dem Jahr 2011 zur Bekämpfung der illegalen, nicht gemeldeten und unreglementierten Fischerei 
und unter gebührender Berücksichtigung der Verordnung der Europäischen Union 1005/2008 über ein
Gemeinschaftssystem zur Verhinderung, Bekämpfung und Unterbindung der illegalen, nicht gemeldeten und 
unregulierten Fischerei sollte daher in Abschnitt 5, Natürliche Ressourcen, ein Artikel des
Übereinkommensentwurfs über illegale Fischerei wieder eingefügt werden. 
9. Die Versammlung stellt fest, dass Kapitel VIII des Übereinkommensentwurfs einen
Überwachungsmechanismus einsetzt, dessen Anwendungsbereich während der Verhandlungen trotz Unterstützung der Vertreter 
der Versammlung für einen stärkeren Mechanismus verringert wurde. Nach der Prüfung zweier Optionen 
nach dem Vorbild des Übereinkommens des Europarates über die Verhütung und Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt (SEV Nr. 210, "Istanbul-Konvention") (stärkere Option) und des
Übereinkommens des Europarates über den Schutz von Kindern vor sexueller Ausbeutung und sexuellem
Missbrauch (SEV Nr.201, "Lanzarote-Konvention") (schwächere Option) entschied man sich für die schwächere 
Option.  Der derzeit vorgeschlagene Überwachungsmechanismus stattet den Ausschuss der Vertragsparteien 
mit Modalitäten für die Funktionsweise aus, die von seiner eigenen internen Regelung festgelegt werden. 
10. Die Versammlung stellt mit Besorgnis fest, dass die Verfasser im Hinblick auf die Anwendung des
Übereinkommens unter Artikel 51.2. (zu den „Auswirkungen dieses Übereinkommens“) eine Bestimmung akzeptiert 
haben, die es den Mitgliedstaaten der Europäischen Union ermöglicht, „unbeschadet der umfassenden
Anwendung dieses Übereinkommens in ihren Beziehungen zu anderen Parteien“ untereinander Bestimmungen 
der Europäischen Union anzuwenden, die in den Anwendungsbereich des vorliegenden Übereinkommens 
fallen.  Wenngleich diese Bestimmung die Ratifizierung des Übereinkommens durch die Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union und die Europäische Union erleichtern könnte, sendet der Wortlaut dieser Klausel ein 
Signal an andere Parteien in Bezug auf den Ausnahmestatus der Gruppe der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union. Außerdem enthält Artikel 56, in dem es um Vorbehalte geht, Bestimmungen für die
Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten zur Begrenzung des Umfangs des Begriffs „rechtswidrig“ in Artikel 3.a 
des Übereinkommens sowie des Umfangs der Begriffe „nationales Recht“ (das in der französischen Fassung 
in den Singular gesetzt werden sollte), „nationale Bestimmungen“, „geschützt“ sowie „Voraussetzung“, die 
zum Zweck der Definition von Straftaten nach Artikel 13, 14, 19 bis 22 sowie 26 bis 30 des vorliegenden 
Übereinkommens verwendet werden. 
11. Mit dem Ziel, die Ausgewogenheit der Bestimmungen zu stärken, den Übereinkommensentwurf weiter zu 
fassen und eine effektivere strafrechtliche Verfolgung von Umweltstraftaten zu ermöglichen, schlägt die 
Versammlung folgende Änderungen am Übereinkommensentwurf vor:
11.1. in dem Satz der Präambel, der sich auf die Entschließungen und Empfehlungen der Versammlung 
bezieht, sollte zwischen „die zur Anerkennung“ und „aufrufen“ „und rechtlichen Kodifizierung“ 
hinzugefügt werden; 
11.2. in der englischen Fassung des Übereinkommensentwurfs sollte in dem Satz der Präambel, der sich 
auf die Resolutionen der Generalversammlung der Vereinten Nationen bezieht, nach der Abkürzung 
„A/RES/76/185 vom“ „11. Januar 2022” durch „16. Dezember 2021“ ersetzt werden; 
11.3. in Artikel 16 sollte in Anbetracht der besonderen Toxizität und der kumulativen Wirkung selbst 
kleiner Mengen von Quecksilber oder Quecksilber enthaltenden Produkten das Wort „oder“ vor dem 
Wort „Ausfuhr“ durch ein Komma ersetzt werden, und es sollten nach dem Wort „Ausfuhr“ die 
Worte „oder die Freisetzung“ ergänzt werden; 
11.4. in Artikel 16 sollte in Anbetracht der besonderen Toxizität und der kumulativen Wirkung selbst 
kleiner Mengen von Quecksilber oder Quecksilber enthaltenden Produkten das Wort „oder“ vor dem 
Wort „Ausfuhr“ durch ein Komma ersetzt werden, und es sollten nach dem Wort „Ausfuhr“ die 
Worte „oder die Freisetzung“ ergänzt werden; 
11.5. in Artikel 25 sollte „rechtswidrige Gewinnung von Holz und“ vor „das Inverkehrbringen von
rechtswidrig gewonnenem Holz“ gesetzt werden und der Titel dieses Artikels umformuliert werden,
sodass er „Straftaten im Zusammenhang mit der rechtswidrigen Gewinnung von Holz und damit
verbundener Handel“ lautet; 
11.6. nach Artikel 24 sollte der folgende neue Artikel hinzugefügt werden: 
„Rechtswidrige (illegale, nicht gemeldete und unregulierte) Fischerei 
1. Die Parteien unternehmen die erforderlichen gesetzgeberischen Maßnahmen zur Schaffung
eines Straftatbestands in ihrem nationalen Recht, wenn rechtswidrig und vorsätzlich
Fischereitätigkeiten von nationalen oder ausländischen Fischereifahrzeugen in maritimen Gewässern
unter der Gerichtsbarkeit eines Staates unternommen werden, ohne die Erlaubnis dieses Staates 
oder unter Verstoß gegen dessen Gesetze, Verwaltungsvorschriften oder die von den
zuständigen Behörden getroffenen Entscheidungen, einschließlich des Fangens, Inverkehrbringens, der 
Verarbeitung oder der Ein- oder Ausfuhr der Produkte derartiger Tätigkeiten, mit Ausnahme 
von Fällen, in denen die Durchführung eine zu vernachlässigende Menge betrifft. 
2. Die Parteien unternehmen die erforderlichen gesetzgeberischen Maßnahmen zur Schaffung
eines Straftatbestands in ihrem nationalen Recht, wenn rechtswidrig und vorsätzlich
Fischereitätigkeiten von nationalen oder ausländischen Fischereifahrzeugen in maritimen Gewässern
unter der Gerichtsbarkeit eines Staates unternommen werden, die diesem Staat nicht gemeldet 
wurden oder der zuständigen nationalen Behörde falsch gemeldet wurden, unter Verstoß gegen 
die nationalen Gesetze, Verwaltungsvorschriften oder die von den zuständigen Behörden
dieses Staates getroffenen Entscheidungen, mit Ausnahme von Fällen, in denen die Durchführung 
eine zu vernachlässigende Menge betrifft. 
3. Die Parteien unternehmen die erforderlichen gesetzgeberischen Maßnahmen zur Schaffung
eines Straftatbestands in ihrem nationalen Recht, wenn rechtswidrig und vorsätzlich Fischfang 
unter Einsatz von Fangtechniken oder anderen Instrumenten betrieben wird, die in Bezug auf 
Wildtiere zerstörerisch oder nicht selektiv sind oder die eine massive Vernichtung von
Meerestieren und -pflanzen sowie deren Umwelt verursachen oder mit großer Wahrscheinlichkeit 
verursachen.“ 
11.7. in den Artikeln 27 und 28 sollte wie auch im Titel dieser Artikel „geschützte wildlebende Tiere oder 
Pflanzen“ durch „geschützte wildlebende Tiere, Pflanzen oder Pilze“ ersetzt werden in Anbetracht 
dessen, dass Pilze weder Pflanzen noch Tiere, sondern eine eigenständige Kategorie sind; 
11.8. in der französischen Fassung von Artikel 31 sollte nach den Worten „des dommages irréversibles, 
étendus et substantiels,” die Übersetzung „oder dauerhafte, großflächige und erhebliche Schäden 
verursacht“ ergänzt werden, die im Französischen fehlt und wie folgt lauten sollte: „ou cause des 
dommages de longue durée, étendus et substantiels,”;
11.9. in Artikel 39 über das Recht auf Teilnahme an Verfahren sollten hinter „im Einklang mit dem
vorliegenden Übereinkommen“ die Worte „sowie das Recht auf Beantragung der Einleitung einer
gerichtlichen Prüfung einer Entscheidung, keine strafrechtliche Verfolgung einzuleiten“ ergänzt
werden; 
11.10. Artikel 56.3.b sollte gestrichen werden, wodurch der Umfang der Vorbehalte eingeschränkt wird; 
11.11. sofern dem vorstehenden Vorschlag nicht zugestimmt wird, sollte in Artikel 56.3.b der
französischen Fassung „droits internes“ in „droit interne“ wie im übrigen Übereinkommensentwurf geändert 
werden. 
12. Schließlich ersucht die Versammlung das Ministerkomitee, angemessene Mittel zuzuweisen, um die
Unterzeichnung und Ratifizierung des Übereinkommens nach seiner Veröffentlichung zu fördern, damit sein
baldmöglichstes Inkrafttreten gewährleistet ist. 
Empfehlung 2292 (2025)4 
Ausländische Einflussnahme: eine Bedrohung für die demokratische Sicherheit in Europa 
Parlamentarische Versammlung 
1. Die Parlamentarische Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2593 (2025) „Ausländische
Einflussnahme: eine Bedrohung für die demokratische Sicherheit in Europa“ und unterstreicht, dass die vorsätzliche, 
verdeckte und manipulative Einflussnahme durch ausländische Mächte oder ihre Stellvertreter eine
anhaltende Bedrohung der Grundprinzipien der demokratischen Sicherheit darstellt, auf die sich die
Mitgliedstaaten des Europarates gemeinsam berufen. 
2. Eine solche Einflussnahme zielt darauf ab, Wahlen zu untergraben, das Vertrauen der Öffentlichkeit in
demokratische Institutionen und die nationale Einheit auszuhöhlen und die politische Entscheidungsfindung zu 
verfälschen. Das eklatanteste Beispiel für diese Bedrohung ist die massive Zunahme der feindlichen
Einflussnahme aus der Russischen Föderation nach Beginn ihres umfassenden Angriffskriegs gegen die
Ukraine, den die Versammlung entschieden verurteilt. 
3. Die Versammlung betont, dass eine koordinierte und umfassende Reaktion erforderlich ist, um der
Bedrohung durch ausländische Einflussnahme wirksam entgegenzuwirken, und plädiert für eine engere
Zusammenarbeit mit der Europäischen Union, der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (O-
SZE) und anderen internationalen Organisationen. 
4. Darüber hinaus unterstreicht die Versammlung, dass freie und faire Wahlen die Eckpfeiler demokratischer 
Gesellschaften sind. Unabhängige und transparente Wahlen sind sowohl für das Vertrauen der Bürger in 
öffentliche Institutionen als auch für einen fairen Wettbewerb im Vorfeld der Wahlen notwendig. Die
Versammlung bringt ihre ernste Besorgnis darüber zum Ausdruck, dass ausländische Einflussnahme durch die 
Manipulation von Informationen und Wählermeinungen die Freiheit der Wähler, sich eine Meinung zu
bilden, und die Chancengleichheit von Kandidaten und Parteien weiterhin gefährdet. 
5. Die Versammlung erinnert an die Demokratie-Grundsätze von Reykjavik und würdigt die laufenden
Bemühungen des Ministerkomitees, die demokratische Resilienz zu stärken und Rückschritten im Bereich der 
Demokratie entgegenzuwirken, wozu auch seine Anstrengungen zur Bekämpfung von Falsch- und
Desinformation, zur Verhinderung algorithmischer Manipulation und zur Stärkung der Integrität von Wahlen 
zählt. Sie begrüßt die Initiative des Generalsekretärs, einen neuen Demokratiepakt zu entwickeln, um
Rückschritten im Bereich der Demokratie entgegenzuwirken, das bürgerschaftliche Engagement zu stärken und 
demokratische Modelle an die aktuellen Herausforderungen anzupassen. 
6. Angesichts der zunehmenden Raffinesse der vielgestaltigen ausländischen Einmischungstaktiken im
digitalen Bereich begrüßt die Versammlung das Rahmenübereinkommen des Europarates über künstliche
Intelligenz, Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit (SEV Nr. 225, „Vilnius-Konvention“) als ein 
4 Versammlungsdebatte am 8. April 2025 (12. und 13. Sitzung) (siehe Dok. 16131, Bericht des Ausschusses für politische
Angelegenheiten und Demokratie, Berichterstatterin: Zanda Kalniņa-Lukaševica). Von der Versammlung am 8. April 2025 (13. Sitzung)
verabschiedeter Text.
unverzichtbares Instrument zur Förderung von Transparenz, Rechenschaftspflicht und Schutzvorkehrungen 
gegen durch künstliche Intelligenz gesteuerte Manipulation und Desinformation. 
7. Angesichts der Rolle, die der Europarat bei der Gewährleistung der demokratischen Sicherheit spielt, bittet 
die Versammlung das Ministerkomitee, 
7.1. Instrumente zur Bekämpfung ausländischer Einflussnahme zu entwickeln und auszubauen, die einen 
gesamtgesellschaftlichen Ansatz fördern, die Resilienz verbessern, das Vertrauen der Öffentlichkeit 
stärken und die Integrität der Institutionen schützen; 
7.2. zu prüfen, inwieweit sich eine umfassende, nicht bindende Arbeitsdefinition von ausländischer
Einflussnahme ausarbeiten ließe, um die Koordination und politische Abstimmung auf europäischer 
Ebene zu verbessern und für mehr Klarheit in Bezug auf legitime Formen der Einflussnahme zu 
sorgen. 
Entschließung 2593 (2025)5 
Ausländische Einflussnahme: eine Bedrohung für die demokratische Sicherheit in Europa 
Parlamentarische Versammlung 
1. Die vorsätzliche, verdeckte und manipulative Einflussnahme durch ausländische Mächte, ihre Stellvertreter 
oder private Akteure gefährdet die Sicherheit, die demokratischen Werte und das Regierungshandeln in ganz 
Europa. Diese ausländische Einflussnahme zielt darauf ab, die Souveränität zu untergraben, politische
Systeme zu destabilisieren, das Vertrauen der Öffentlichkeit zu schwächen und demokratische Prozesse ins 
Wanken zu bringen. Solche gezielt gesteuerten Maßnahmen, deren Umfang und Frequenz weiter zunehmen, 
richten sich gegen die Grundfesten der europäischen Gesellschaften, wobei versucht wird, demokratische 
Prinzipien als systemische Schwachstellen auszunutzen. 
2. Die Parlamentarische Versammlung betrachtet ausländische Einflussnahme in ihren vielfältigen Formen als 
eine erhebliche und anhaltende Bedrohung für die demokratische Sicherheit. Sie verurteilt die vorsätzlichen 
und systematischen Versuche ausländischer Akteure, Wahlen und demokratische Prozesse und Institutionen 
zu untergraben. 
3. Die Versammlung stellt fest, dass die feindliche Einflussnahme aus der Russischen Föderation seit Beginn 
ihres umfassenden Angriffskriegs gegen die Ukraine massiv zugenommen hat. Deutlich wurde dies durch 
die umfangreichen Bemühungen, bei den Präsidentschaftswahlen und dem Verfassungsreferendum in der 
Republik Moldau am 20. Oktober 2024 Desinformation zu verbreiten, verdeckt politische Kampagnen zu 
finanzieren und Stimmen zu kaufen. Darüber hinaus zeigt die Störung der rumänischen
Präsidentschaftswahlen vom 24. November 2024 durch Manipulation digitaler Technologie und künstlicher Intelligenz aus 
dem Ausland, wie dringend notwendig es ist, demokratische Prozesse gegen feindliche Bedrohungen und 
koordinierte Täuschungsmanöver im Internet zu stärken. 
4. Dieses Vorgehen ist Teil eines breiter angelegten Musters, wozu auch die in den letzten zehn Jahren
unternommenen Versuche der Russischen Föderation gehören, sich in Wahlen und Referenden auf dem gesamten 
Kontinent einzumischen. Belege für verdeckte Einflussnahme gibt es beim Brexit-Referendum 2016 im
Vereinigten Königreich, bei den Präsidentschaftswahlen 2016 in den Vereinigten Staaten, beim Staatsstreich der 
katalanischen Regionalregierung gegen die spanische Verfassungsordnung 2017, bei den französischen
Präsidentschaftswahlen 2017, den rumänischen und moldauischen Präsidentschaftswahlen 2024 und in der
deutschen Politik. 
5. Social Media sind für autoritäre Regime ein Schlüsselinstrument für die Verbreitung von falschen und
irreführenden Informationen als Teil der staatlichen Politik. An solchen Aktivitäten beteiligen sich so genannte 
„Journalisten“, „Blogger“ und „Influencer“, die verdeckte Propaganda verbreiten und von der russischen 
Regierung finanziert werden. Sie stellen sich als „unabhängige Journalisten“ dar, haben eine große
Reichweite und unterstützen systematisch russische Propaganda, um die Gesellschaft in Europa zu spalten und 
5 Versammlungsdebatte am 8. April 2025 (12. und 13. Sitzung) (siehe Dok. 16131, Bericht des Ausschusses für politische
Angelegenheiten und Demokratie, Berichterstatterin: Zanda Kalniņa-Lukaševica). Von der Versammlung am 8. April 2025 (13. Sitzung)
verabschiedeter Text. Siehe auch Empfehlung 2292 (2025).
europäische Länder von Innen zu destabilisieren, den Angriffskrieg der Russischen Föderation gegen die 
Ukraine zu rechtfertigen und die öffentliche Meinung zugunsten der Russischen Föderation zu manipulieren. 
6. Die Russische Föderation mischt sich nicht nur in Wahlprozesse und Referenden, sondern auch mithilfe 
hybrider Methoden, darunter der systematischen Verbreitung von Desinformation und Propaganda, aktiv in 
das politische und gesellschaftliche Leben Europas ein. Dies erfolgt über vom russischen Staat finanzierte 
Medien wie RT und Sputnik sowie mit der Russischen Föderation zusammenhängende oder durch sie
finanzierte Medien. Darüber hinaus finden koordinierte Maßnahmen auf Social-Media-Plattformen statt. 
7. Eine weitere Form ausländischer Einflussnahme stellen russische Oligarchen und einflussreiche
Persönlichkeiten dar, die ihren Wohnsitz in Europa haben und ihren Reichtum nutzen, um politischen und finanziellen 
Druck auf die Mitgliedstaaten auszuüben. 
8. Die Versammlung nimmt zur Kenntnis, dass die Russische Föderation alle ihr zur Verfügung stehenden 
Mittel nutzt, um Einfluss auf die Außen- und Innenpolitik europäischer Länder zu nehmen, darunter durch 
die Entwicklung neuer Technologien und neuer Täuschungsmethoden, und sie kann bei ihren
Informationsoperationen und anderen Sonderoperationen auf Vertreter so genannter „Anti-Kriegs-Bewegungen“
zurückgreifen. 
9. Die Demokratien müssen sich gegen die von ausländischer Einflussnahme ausgehende Bedrohung
verteidigen und sich an dieses zunehmend feindselige internationale Umfeld, in dem die Grundsätze der
Souveränität, Selbstbestimmung und Demokratie unter Beschuss geraten, anpassen. Die Resilienz demokratischer
Institutionen ist von entscheidender Bedeutung, um diesen Gefahren entgegenzuwirken und sicherzustellen, 
dass Werte wie Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gewahrt bleiben. 
10. Gleichzeitig muss bei der Bekämpfung ausländischer Einflussnahme die richtige Balance gefunden werden. 
Maßnahmen zur Bekämpfung unzulässiger Einflussnahme oder zur Verbesserung der Transparenz müssen 
mit den Menschenrechtsnormen in Einklang stehen, insbesondere mit denen zum Schutz der Meinungs-, 
Vereinigungs- und Versammlungsfreiheit sowie der Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit.
Übermäßig restriktive Gesetze, bei deren Ausarbeitung auf diese Balance nicht ausreichend geachtet wird, bergen 
die Gefahr, dass eine legitime demokratische Betätigung und die Meinungsfreiheit unterdrückt werden, das 
Engagement der Zivilgesellschaft gebremst wird oder sie für politische Zwecke missbraucht werden. 
11. Die Versammlung betont, dass der Aufbau resilienter Gesellschaften mit starken demokratischen
Institutionen, einer aktiven und informierten Zivilgesellschaft und einer transparenten Staatsführung der wirksamste 
Weg ist, um ausländischer Einflussnahme entgegenzuwirken und demokratische Sicherheit zu
gewährleisten. 
12. Maßnahmen zur Verbesserung der Transparenz im öffentlichen Leben, mit denen ausländische
Einflussnahme bekämpft werden soll, müssen so umgesetzt werden, dass die Freiheiten und die Autonomie
zivilgesellschaftlicher Organisationen respektiert und gewahrt werden. Zwar ist die Wahrung nationaler Interessen 
von entscheidender Bedeutung, doch sollten Transparenzmaßnahmen nicht als Vorwand dienen, um
zivilgesellschaftlichen Akteuren, die bei der Förderung demokratischer Werte, der Rechenschaftspflicht des Staates 
und des sozialen Zusammenhalts eine zentrale Rolle spielen, unangemessene Beschränkungen aufzuerlegen. 
13. Die Versammlung weist darauf hin, dass der Europarat über ein breites Spektrum an internationalen
Standards und Leitlinien zur Stärkung der demokratischen Resilienz verfügt, die für die Bekämpfung
ausländischer Einflussnahme von Relevanz sind. Dazu zählen Maßnahmen zur Gewährleistung von Transparenz und 
Rechenschaftspflicht im öffentlichen Leben, internationale Standards und Leitlinien für die
Parteienfinanzierung und für Wahlen sowie Strategien zur Bekämpfung von Desinformation. Diese Instrumente werden 
durch das Rahmenübereinkommen des Europarates über künstliche Intelligenz, Menschenrechte,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit (SEV Nr. 225, „Vilnius-Konvention“), mit dem rechtliche Lücken geschlossen 
werden sollen, die sich aus den raschen technologischen Fortschritten ergeben können, noch weiter gestärkt. 
14. Die Versammlung erinnert daran, dass die Staats- und Regierungschefs des Europarates auf ihrem 4.
Gipfeltreffen in Reykjavik 2023 ihre Verpflichtung bekräftigten, Desinformation, die eine Bedrohung für die
Demokratie und den Frieden darstellt, in einer Weise zu bekämpfen, die mit dem Völkerrecht und dem Recht 
auf freie Meinungsäußerung und der Meinungsfreiheit vereinbar ist, sowie auch ihre Zusage, geeignete
Maßnahmen gegen die Einmischung in die Wahlsysteme und Wahlverfahren zu ergreifen.
15. Die Versammlung unterstreicht die Notwendigkeit umfassender und ganzheitlicher Strategien zur
Bekämpfung der vielgestaltigen ausländischen Einmischungstaktiken. Zur Förderung der gesellschaftlichen
Resilienz und zur Bekämpfung ausländischer Einmischungsversuche wird ein gesamtgesellschaftlicher Ansatz 
empfohlen, der die Parlamente, Regierungen, Behörden, Kommunen, Privatunternehmen, Journalisten, die 
Zivilgesellschaft und die Bürgerinnen und Bürger umfasst. 
16. Angesichts der Bedrohung der demokratischen Sicherheit durch ausländische Einflussnahme fordert die
Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
16.1. Bedrohungen durch ausländische Einflussnahme in nationale Sicherheitskonzepte zu integrieren, in 
denen die Verflechtung feindlicher Aktivitäten im Cyber-, Wirtschafts-, Politik- und
Informationsbereich berücksichtigt wird; 
16.2. demokratische Institutionen, kritische Infrastrukturen und Wahlsysteme gegen Cyberbedrohungen 
zu schützen; 
16.3. die Koordinierung zwischen Sicherheitsbehörden auf nationaler wie auch internationaler Ebene zu 
verbessern, um ausländische Einflussnahmen aufzudecken und zu bekämpfen; 
16.4. die Aktualisierung von Gesetzen und Vorschriften in Erwägung zu ziehen, um für das verdeckte 
Agieren im Auftrag ausländischer Akteure zu Manipulationszwecken spezifische Straftatbestände 
in Bezug auf ausländische Einflussnahme einzuführen. 
17. Im Rahmen eines gesamtgesellschaftlichen Ansatzes zur Verbesserung der Resilienz, zur Stärkung des
Vertrauens der Öffentlichkeit und zum Schutz der Integrität der Institutionen fordert die Versammlung die
Mitgliedstaaten auf, 
17.1. Initiativen zur digitalen Kompetenz und Medienkompetenz zu fördern, die darauf abzielen,
Desinformation zu bekämpfen und die Resilienz der Bürgerinnen und Bürger zu stärken, um sie gegen 
Manipulation zu wappnen; 
17.2. Medienkompetenz von klein auf in die nationalen Lehrpläne aufzunehmen, um ein grundlegendes 
kritisches Denken zu entwickeln, das notwendig ist, um Dinge beurteilen, die Glaubwürdigkeit von 
Informationsquellen bewerten, parteiische oder irreführende Inhalte erkennen und sich kritisch und 
sinnvoll mit Online-Informationen auseinandersetzen zu können; 
17.3. im Einklang mit ihrer Entschließung 2192 (2017) „Jugend gegen Korruption“ geeignete
Mitgestaltungsstrategien zu entwickeln, um das Bewusstsein und das Verständnis junger Menschen im
Hinblick auf Korruption und die Art und Weise, wie sie demokratische Gesellschaften unterminiert, zu 
stärken; 
17.4. Prebunking- und Faktencheck-Systeme sowie Partnerschaften mit unabhängigen
Medienorganisationen und der Zivilgesellschaft zu fördern und zu unterstützen, um falschen Darstellungen
entgegenzuwirken, ohne dabei die Meinungsfreiheit auszuhöhlen; 
17.5. Maßnahmen zum besseren Schutz von Journalisten, zur Sicherung der Pressefreiheit und zur
Finanzierung und Förderung von Medienpluralismus und ‑unabhängigkeit zu intensivieren und zu diesem 
Zweck mit der Europäischen Union und anderen internationalen Akteuren zusammenzuarbeiten, um 
die fortlaufende Finanzierung von Radio Free Europe / Radio Liberty und anderen unabhängigen 
Medien zu gewährleisten; 
17.6. im Einklang mit ihrer Entschließung 2552 (2024) „Die Stärkung der Demokratie durch partizipative 
und deliberative Prozesse“ ein stärkeres bürgerschaftliches Engagement durch deliberative
Technologien und Mitwirkungsverfahren zu fördern. 
18. In Anbetracht der Risiken, die Desinformation als strategisches Instrument ausländischer Einflussnahme 
darstellt, um Tatsachen zu verfälschen, Gesellschaften zu spalten und Demokratien zu schwächen, 
18.1. begrüßt die Versammlung die Globalen Grundsätze der Vereinten Nationen für die Integrität von 
Informationen als eine globale Initiative zur Förderung gesünderer und sichererer
Informationsräume und fordert Konsultationen mit der Öffentlichkeit und der Privatwirtschaft über mögliche 
Schritte zur Umsetzung dieser Grundsätze;
18.2. fordert die Versammlung die Mitglieds- und Beobachterstaaten des Europarates, die dies noch nicht 
getan haben, auf, das Rahmenübereinkommen des Europarates über künstliche Intelligenz,
Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit (SEV Nr. 225, „Vilnius-Konvention“) zu
unterzeichnen und zu ratifizieren und seine Umsetzung unter angemessener Berücksichtigung der
Auswirkungen von Technologien der künstlichen Intelligenz auf die Produktion und Verbreitung von 
Desinformation und illegaler Propaganda sicherzustellen; 
18.3. unterstützt die Versammlung die Nutzung von Künstlicher Intelligenz als Instrument der
demokratischen Innovation, beispielsweise für die Stärkung der Teilhabe der Öffentlichkeit, Verbesserung 
von Transparenz und Rechenschaftspflicht bei der Wahrnehmung staatlicher Aufgaben,
Unterstützung von Faktenchecks und der Integrität von Wahlen sowie die Förderung inklusiver, effizienter 
und resilienter öffentlicher Dienstleistungen; 
18.4. fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, das Fachwissen und die technischen Fähigkeiten 
zur Bekämpfung von Desinformation im Internet auszubauen und sich mit neu auftretenden
Bedrohungen durch künstliche Intelligenz auseinanderzusetzen; 
18.5. fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, die Entwicklung von Systemen zur Verifizierung 
von Informationen ins Auge zu fassen, um Online-Gemeinschaften vor irreführenden, durch
künstliche Intelligenz erzeugten wahlbezogenen Inhalten zu schützen; 
18.6. fordert die Versammlung Online-Plattformen auf, unter Wahrung des Rechts auf freie
Meinungsäußerung klare Richtlinien zu politischer Werbung, zur Verstärkung von Algorithmen und zur
Entfernung von schädlichen Inhalten oder Desinformation aufzustellen und gleichzeitig die Freiheit der 
Meinungsäußerung zu schützen und keine Zensur zu betreiben; 
18.7. ist die Versammlung der Auffassung, dass jegliche Maßnahmen zur Unterstützung so genannter 
„Anti-Kriegs-Bewegungen“ nur in Ausnahmefällen und auf Personen Anwendung finden sollten, 
die echte und fundierte Nachweise über Verfolgung und Druck seitens der russischen Regierung 
aufgrund ihrer echten und ernsthaften Anti-Kriegs-Überzeugungen erbringen. 
19. In Anbetracht der Versuche feindlich gesinnter Akteure, sich auf unzulässige oder unrechtmäßige Weise in 
demokratische Entscheidungsprozesse einzumischen, 
19.1. verurteilt die Versammlung erneut die massive verdeckte russische Finanzierung von politischen 
Parteien und Politikern in demokratischen Ländern, mit der versucht wird, in deren demokratische 
Prozesse einzugreifen; 
19.2. fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, für gesetzliche und politische
Rahmenbedingungen zu sorgen, die vor Einmischungen in Wahlsysteme schützen, und den Vorwürfen der
Einmischung in Wahlen und Referenden umfassend nachzugehen; 
19.3. fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten auf, die nationalen Rahmenregelungen für finanzielle 
Zuwendungen an politische Parteien, Werbung und Wahlkampagnen zu überprüfen und zu
verbessern, um das Risiko einer unangemessenen oder unerlaubten ausländischen Einflussnahme zu
verringern; 
19.4. fordert die Versammlung in Einklang mit ihrer Entschließung 2406 (2021)
„Korruptionsbekämpfung – allgemeine Grundsätze der politischen Verantwortung“ die nationalen Regierungen auf, die 
Maßnahmen zur Korruptionsprävention zu verstärken und im Einklang mit den Empfehlungen der 
Gruppe der Staaten gegen Korruption (GRECO) für alle Inhaber öffentlicher Ämter
Verhaltenskodizes einzuführen bzw. diese zu aktualisieren; 
19.5. fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten auf zu prüfen, mithilfe welcher Maßnahmen die
Transparenz und Integrität legitimer Formen ausländischer Einflussnahme erhöht werden kann; 
19.6. legt die Versammlung den Mitgliedstaaten nahe, bei der Entwicklung von öffentlichen
Steuerungsinstrumenten zur Stärkung der Transparenz und Integrität ausländischer Einflussnahme frühzeitig 
die Europäische Kommission für Demokratie durch Recht (Venedig-Kommission) zu konsultieren. 
20. Angesichts dessen, dass ein gemeinsames Vorgehen vonnöten ist, um dem globalen Problem der
ausländischen Einflussnahme zu begegnen, 
20.1. unterstreicht die Versammlung, wie wichtig die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten des 
Europarates ist, um ausländische Einflussnahme als gemeinsame Bedrohung zu bekämpfen. In
diesem Zusammenhang plädiert sie für eine engere Zusammenarbeit mit der Europäischen Union, 
der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE), den einschlägigen Gremien 
der Nordatlantikvertrags-Organisation (NATO) und anderen internationalen Organisationen bei der 
Erarbeitung abgestimmter Gegenmaßnahmen; 
20.2. fordert die Versammlung dazu auf, von mehreren Partnern getragene Initiativen für
Sofortmaßnahmen zu unterstützen, um die vielseitigen und neu auftretenden Bedrohungen für Demokratien zu 
erkennen und darauf zu reagieren, beispielsweise durch den Austausch von Informationen und
Analysen sowie das Ausloten von Möglichkeiten für ein koordiniertes Vorgehen; 
20.3. unterstützt die Versammlung den Einsatz gezielter und koordinierter Sanktionen gegen
Einzelpersonen, Organisationen und staatliche Akteure, die sich an ausländischer Einflussnahme,
einschließlich Einmischung in Wahlen, Medienmanipulation, illegaler Finanzierung und Cyberangriffen,
beteiligen; 
20.4. fordert die Versammlung verstärkte rechtliche Möglichkeiten, um ausländische und inländische
Akteure für die Begünstigung der Einflussnahme auf demokratische Prozesse zur Rechenschaft zu
ziehen; 
20.5. fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten auf zu prüfen, inwieweit sich eine umfassende, nicht 
bindende Arbeitsdefinition von ausländischer Einflussnahme ausarbeiten ließe, um die
Koordinierung bei der Bekämpfung damit zusammenhängender Bedrohungen zu verbessern und für mehr 
Klarheit hinsichtlich legitimer Formen der Einflussnahme durch Mitgliedstaaten zu sorgen; 
20.6. begrüßt die Versammlung die auf ihre Initiative hin erfolgte Gründung der Parlamentarischen
Allianz für freie und faire Wahlen als einen wichtigen Schritt zur Bewältigung neuer
Herausforderungen, die die Integrität von Wahlen bedrohen, zur Verbesserung der Zusammenarbeit mit nationalen 
und internationalen Partnern in Wahlangelegenheiten und zur Förderung der in diesem Bereich
geltenden Maßstäbe des Europarates. 
Empfehlung 2293 (2025)6 
Achtung der Rechtsstaatlichkeit und Korruptionsbekämpfung im Europarat 
Parlamentarische Versammlung 
1. Unter Hinweis darauf, dass alle Ethikrahmen regelmäßig überprüft werden müssen, damit sie zweckdienlich 
genug sind, um den neuesten Herausforderungen, Erwartungen und Standards gerecht werden, fordert die 
Versammlung das Ministerkomitee auf, 
1.1. ihre Ethikstandards und die damit verbundenen Durchsetzungsmechanismen regelmäßig zu
überprüfen und bei Bedarf zu aktualisieren, damit sie weiterhin zweckdienlich sind und den neuesten 
Herausforderungen standhalten können, und alle Gremien des Europarats aufzufordern, dies
ebenfalls zu tun; 
1.2. alle nationalen Institutionen der Mitgliedstaaten des Europarates aufzurufen, ihre Ethikstandards 
und die damit verbundenen Durchsetzungsmechanismen regelmäßig zu überprüfen und bei Bedarf 
zu aktualisieren, damit sie weiterhin zweckdienlich sind und den neuesten Herausforderungen
standhalten können. 
2. Die Versammlung verweist auf die entscheidende Rolle, die die Mitgliedstaaten in Bezug auf Ethikstandards 
und Praktiken der Korruptionsbekämpfung, beispielsweise bei ihren Interaktionen innerhalb der Instanzen 
des Europarates, spielen. Sie fordert daher das Ministerkomitee auf, eine Reflexion zu Ethik und Werten bei 
der Tätigkeit der Organisation anzustoßen, um die Entwicklung eines gemeinsamen Verständnisses von 
Ethikwerten und -standards zu fördern. 
6 Versammlungsdebatte am 9. April 2025 (14. Sitzung) (siehe Dok. 16138, Bericht des Ausschusses für Geschäftsordnung, Immunitäten 
und institutionelle Angelegenheiten, Berichterstatter: Frank Schwabe). Von der Versammlung am 9. April 2025 (14. Sitzung)
verabschiedeter Text. Siehe auch Entschließung 2596 (2025).
Entschließung 2596 (2025)7 
Achtung der Rechtsstaatlichkeit und Korruptionsbekämpfung im Europarat 
Parlamentarische Versammlung 
1. Die Parlamentarische Versammlung erinnert daran, dass sie nach dem Korruptionsskandal im
Zusammenhang mit der 2012 durchgeführten Abstimmung in der Versammlung über den Strässer-Bericht und der
Beobachtung der Wahlen 2013, 2015 und 2016 in Aserbaidschan im April 2017 die unabhängige Ad-hoc-
Untersuchungskommission zu den Vorwürfen der Korruption innerhalb der Parlamentarischen Versammlung 
eingerichtet hat. Seitdem verfügt sie über klarere Verhaltenskodizes und klarere Regeln für Erklärungen zu 
Interessen und Geschenken, für die Ehrenmitgliedschaft und für Lobbyarbeit. 
2. Die Versammlung betont allerdings, dass alle Ethikrahmen regelmäßig überprüft werden müssen, damit sie 
zweckdienlich genug sind, um den neuesten Herausforderungen, Erwartungen und Standards gerecht zu
werden. Zudem gilt es, innerhalb des Europarates die Entfaltung und Weiterentwicklung einer Ethikkultur zu 
fördern, wozu auch gehört, dass die Organisation über angemessene – und mit ausreichenden Mitteln
ausgestattete – Durchsetzungsmechanismen verfügt, um ihre Ethikstandards zu wahren. 
3. Die Versammlung begrüßt die Politik des Europarates zur Meldung von Fehlverhalten und zum Schutz vor 
Vergeltungsmaßnahmen („Speak Up“) sowie die seit dem 1. Januar 2023 für das Sekretariat und alle
Mitglieder der Organe und Gremien des Europarates, darunter die Mitglieder der Versammlung, des Kongresses der 
Gemeinden und Regionen und die Richter am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, geltende Regel 
zu Untersuchungen. Dadurch werden Hinweisgeber in die Lage versetzt, Beschwerden bei der Direktion für 
interne Aufsicht einreichen, die eine erste Prüfung und eine vorläufige Bewertung von Fehlverhalten, das 
dem öffentlichen Interesse zuwiderläuft, vornehmen kann. Anschließend kann eine Untersuchung
durchgeführt werden (entweder über die Direktion für interne Aufsicht oder über den Ethikausschuss des betreffenden 
Organs). Die Versammlung unterstreicht, dass wirksame Durchsetzungsmechanismen bei der Verbesserung 
von Verhaltensweisen und Standards sehr wichtig sind, ist sich jedoch dessen bewusst, dass derzeit nur eine 
geringe Anzahl von Fällen die Direktion erreicht. Die Versammlung fordert alle Instanzen des Europarates, 
darunter seinen Generalsekretär, auf, die für Hinweisgeber im Rahmen der Speak-Up-Politik verfügbaren 
Kontakte besser bekannt zu machen sowie ein Umfeld und eine Kultur zu schaffen, in der die Meldung
mutmaßlichen Fehlverhaltens unterstützt und ermöglicht wird. 
4. In Anerkennung der Notwendigkeit eines maßgeschneiderten Ansatzes für die Judikative begrüßt die
Versammlung die jüngsten Schritte des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zur Überprüfung und 
transparenteren Gestaltung seiner eigenen Verfahren und Ethikstandards, auch in Bezug auf die Ablehnung 
von Richtern. Die Versammlung legt dem Gerichtshof nahe, die Entwicklung einer Ethikkultur zu fördern 
und Ethikfragen aufmerksam zu verfolgen. 
5. Die Versammlung beschließt, ihre eigenen Ethikstandards, -verfahren und -praktiken regelmäßig zu
überprüfen, um sicherzustellen, dass ihre Standards vorbildlich sind und ihre Prozesse der bewährten Praxis
entsprechen, und dabei die Bedeutung der Gewaltenteilung und die Besonderheiten des politischen Lebens zu
berücksichtigen. Bei ihrer Tätigkeit wird die Versammlung weiterhin wachsam gegenüber den Risiken
politischer Günstlingswirtschaft, der Einflussnahme und des Handels mit Einfluss im politischen Leben und deren 
möglichen Auswirkungen auf die Versammlung und die nationalen Parlamente sein. Um die Zugänglichkeit 
und Sichtbarkeit ihrer Verhaltenskodizes und Ethikstandards zu verbessern, wird die Versammlung 
5.1. ihre Geschäftsordnung strukturell überarbeiten, um sie kohärenter, zugänglicher und
benutzerfreundlicher zu gestalten und zugleich Ethikstandards in den Vordergrund zu stellen, 
5.2. auf ihrer Website für Transparenz, Ethik und Korruptionsbekämpfung werben und
benutzerfreundliche Infografiken und Leitfäden zu Ethikstandards, auch für bestimmte Funktionen, erstellen. 
7  
Versammlungsdebatte am 9. April 2025 (14. Sitzung) (siehe Dok. 16138, Bericht des Ausschusses für Geschäftsordnung, Immunitäten 
und institutionelle Angelegenheiten, Berichterstatter: Frank Schwabe). Von der Versammlung am 9. April 2025 (14. Sitzung)
verabschiedeter Text. Siehe auch Empfehlung 2293 (2025).
6. In dem Wunsch, die beträchtlichen Fortschritte in Bezug auf Interessenerklärungen zu konsolidieren,
beschließt die Versammlung, ein einheitliches, aktualisierbares Dokument zu erstellen, das online veröffentlicht 
wird und alle Interessenerklärungen zu den verschiedenen Mandaten der Mitglieder innerhalb der
Versammlung enthält. Die Interessenerklärungen werden Angaben dazu enthalten, wie vermeintliche, potenzielle oder 
tatsächliche Interessenkonflikte behandelt werden, und sind für alle innerhalb der Versammlung bedeutsamen 
Funktionen erforderlich. Die Versammlung beschließt, den (in der Entschließung 1903 (2012) in der
geänderten Fassung dargelegten und in Anhang II der Geschäftsordnung enthaltenen) Verhaltenskodex für die 
Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung in Bezug auf Interessenerklärungen wie folgt zu ändern: 
6.1. Um klarzustellen, wie tatsächliche oder potenzielle Konflikte zu behandeln sind, wird Absatz 9 
durch folgenden Absatz ersetzt: 
„In ihren Interessenerklärungen sollten die Mitglieder alle tatsächlichen oder potenziellen Konflikte 
zwischen wirtschaftlichen, kommerziellen, finanziellen oder anderen Interessen auf beruflicher,
persönlicher oder familiärer Ebene einerseits und dem öffentlichen Interesse bei der Arbeit der
Versammlung andererseits angeben. Dabei ist insbesondere die spezifische Funktion des betreffenden 
Mitglieds innerhalb der Versammlung zu berücksichtigen. Sobald ein tatsächlicher oder potenzieller 
Interessenkonflikt festgestellt wurde, sollten die Mitglieder Schritte festlegen, die sie unternehmen 
werden, um zu vermeiden, dass dieser Konflikt ihre Arbeit in der Versammlung ungebührend
beeinflusst (z. B. indem sie von bestimmten Handlungen oder Funktionen absehen).
Interessenkonflikte sollten somit zugunsten des öffentlichen Interesses gelöst und offengelegt werden.“; 
6.2. Absatz 10 wird durch folgenden Absatz ersetzt: 
„Mitglieder mit Interessen, die für eine Aussprache relevant sind und in ihrer schriftlichen Erklärung 
noch nicht angemessen zum Ausdruck kommen, müssen diese bei einer Wortmeldung in allen
Verfahren der Versammlung oder ihrer Ausschüsse durch eine mündliche Erklärung darlegen.“; 
6.3. Während allgemein davon abgeraten wird, Geschenke zu erbitten, zu machen oder anzunehmen, 
wird Absatz 15 durch folgenden Absatz ersetzt: 
„Den Mitgliedern ist es nicht gestattet, Geschenke oder Zuwendungen anzunehmen, deren Art 
und/oder Wert nicht strikt dem parlamentarischen Protokoll oder den parlamentarischen
Gepflogenheiten in Bezug auf Gastfreundschaft entsprechen“; 
6.4. Am Ende von Absatz 18 werden folgende Sätze hinzugefügt: 
„Die Erklärung muss einen spezifischen Eintrag für jede Funktion enthalten, die das Mitglied
innerhalb der Versammlung innehat, darunter als Präsident oder Vizepräsident der Versammlung, als 
Vorsitzender oder stellvertretender Vorsitzender von Ausschüssen, Unterausschüssen, Netzwerken, 
Plattformen und Bündnissen, als Berichterstatter (einschließlich des Generalberichterstatters oder 
Ko-Berichterstatters), als Vorsitzender oder Mitglied eines Ad-hoc-Ausschusses für die
Wahlbeobachtung, als Mitglieds eines Ad-hoc-Ausschusses des Präsidiums oder in einer Funktion als
Vertreter der Versammlung oder eines Ausschusses. In diesen Einträgen sind alle für diese Funktion 
spezifischen Interessen darzulegen und Angaben dazu zu machen, wie vermeintliche, potenzielle 
oder tatsächliche Interessenkonflikte, die auftreten könnten, behandelt würden.“; 
6.5. Um dem Umstand Rechnung zu tragen, dass Schenkungen nun in den Interessenerklärungen erfasst 
werden, wird vor dem letzten Satz von Absatz 18 folgender Satz eingefügt: 
„Die Mitglieder aktualisieren ihre Interessenerklärungen innerhalb von 30 Tagen, um alle relevanten 
neuen Informationen aufzunehmen, einschließlich aller Geschenke oder ähnlichen Zuwendungen 
(wie Reise- und Unterbringungskosten, Spesen, Bewirtungs- und Unterhaltungskosten), die einen 
Wert in Höhe von 200 Euro übersteigen und die sie bei der Ausübung ihrer Pflichten als Mitglieder 
der Versammlung erhalten.“; 
6.6. Um die Vorlage jährlicher Interessenerklärungen zu fördern, werden nach Absatz 18 die folgenden 
drei Absätze eingefügt: 
„Mitglieder, die keine jährliche Interessenerklärung für das betreffende Jahr abgegeben haben, sind 
nicht berechtigt, sich für ein bestimmtes Amt innerhalb der Versammlung zu bewerben, ein solches 
zu erhalten oder weiterhin zu bekleiden, darunter als Präsident oder Vizepräsident der
Versammlung, als Vorsitzender oder stellvertretender Vorsitzender eines Ausschusses, eines
Unterausschusses, eines Netzwerks, einer Plattform oder eines Bündnisses, als Berichterstatter
(einschließlich des Generalberichterstatters oder Ko-Berichterstatters), als Mitglied eines Ad-hoc-
Ausschusses für die Wahlbeobachtung, als Mitglied eines Ad-hoc-Ausschusses des Präsidiums oder in 
einer Funktion als Vertreter der Versammlung oder eines Ausschusses. Im Falle der verspäteten 
Vorlage einer Erklärung endet dieses Verbot zwei Monate nach der Vorlage der Erklärung dieses 
Mitglieds für das betreffende Jahr. 
Wenn ein Mitglied, das keine jährliche Interessenerklärung für das betreffende Jahr eingereicht hat, 
in einer Aussprache das Wort ergreift, muss es zunächst eine mündliche Interessenerklärung
abgeben. 
Gibt ein Mitglied im zweiten Jahr in Folge keine Interessenerklärung ab, richtet der Präsident ein 
Schreiben an den Präsidenten des betreffenden Parlaments, in dem er ihn auf das fortgesetzte Fehlen 
einer Interessenerklärung für dieses Mitglied hinweist und ihn bittet, (im Einklang mit den
nationalen Verfahren und in Beratung mit den zuständigen Personen) zu prüfen, ob das Mitglied angesichts 
der fortgesetzten Nichtvorlage einer Interessenerklärung weiterhin geeignet ist, als Mitglied der
nationalen Delegation zu fungieren.“ 
7. Vor diesem Hintergrund beschließt die Versammlung, weitere Bestimmungen ihrer Geschäftsordnung wie 
folgt zu ändern: 
7.1. Um die Anwendung ähnlicher Standards wie der für Berichterstatter gemäß Absatz 1 des (in der 
Entschließung 1799 (2011) in der geänderten Fassung dargelegten und in Anhang III der
Geschäftsordnung enthaltenen) Verhaltenskodex für Berichterstatter der Parlamentarischen Versammlung 
geltenden Standards auf Mitglieder mit ähnlich bedeutsamen Mandaten innerhalb der Versammlung 
zu gewährleisten, werden nach Absatz 18 die folgenden Absätze hinzugefügt: 
„Verhaltensregeln für den Präsidenten und die Vizepräsidenten der Versammlung, die Vorsitzenden 
und stellvertretenden Vorsitzenden der Ausschüsse, Unterausschüsse, Netzwerke, Plattformen und 
Bündnisse sowie die Fraktionsvorsitzenden: 
– der Grundsatz der Neutralität, Unparteilichkeit und Objektivität, insbesondere einschließlich: 
– der Verpflichtung, alle wirtschaftlichen, kommerziellen, finanziellen oder anderen Interessen 
auf beruflicher, persönlicher oder familiärer Ebene in Verbindung mit der Arbeit der
Versammlung, des Ausschusses, des Unterausschusses, des Netzwerks, der Plattform, des Bündnisses 
oder der Fraktion offenzulegen; 
– der Verpflichtung, keine Anweisungen einer Regierung oder staatlichen oder nichtstaatlichen 
Organisation oder Interessengruppe oder von Privatpersonen einzuholen oder anzunehmen; 
– der Verpflichtung, keine Belohnungen, Ehrenauszeichnungen, Auszeichnungen,
Gefälligkeiten, größeren Geschenke oder Vergütungen einer Regierung oder staatlichen oder
nichtstaatlichen Organisation, einer Interessengruppe oder einer Privatperson in Zusammenhang mit den 
Aktivitäten, die sie ihm Rahmen ihrer Pflichten durchführen, anzunehmen; 
– der Verpflichtung zur Diskretion, insbesondere der Verpflichtung, keine Informationen, die 
ihnen im Rahmen der Wahrnehmung ihrer Pflichten bekannt werden, zum persönlichen Vorteil 
zu nutzen; 
– der Verpflichtung zur Verfügbarkeit, insbesondere die Verpflichtung, in Zusammenhang mit 
ihren Pflichten an den Tagungen der Versammlung, den Sitzungen des Ständigen Ausschusses 
und den Sitzungen der Ausschüsse, Unterausschüsse, Netzwerke, Plattformen und Bündnisse 
teilzunehmen; 
– der Verpflichtung, die Werte des Europarates zu respektieren.“ 
7.2. Am Ende von Absatz 1.1.1 des Verhaltenskodex für Berichterstatter der Parlamentarischen
Versammlung wird folgender Satz eingefügt: 
„Diese Erklärung muss schriftlich erfolgen und öffentlich gemacht werden, indem sie der
bestehenden jährlichen Interessenerklärung des betreffenden Mitglieds hinzugefügt wird.“;
7.3. Absatz 20 der (vom Präsidium der Versammlung angenommen und in Anhang XIV der
Geschäftsordnung enthaltenen) Richtlinien für die Wahlbeobachtung durch die Parlamentarische
Versammlung wird durch folgenden Absatz ersetzt: 
„Alle Kandidaten für eine Mitgliedschaft in einem Ad-hoc-Ausschuss reichen zum Zeitpunkt der 
Ankündigung ihrer Kandidatur eine schriftliche Interessenerklärung in Zusammenhang mit dem
betreffenden Land einer Wahlbeobachtung ein; diese Erklärung wird ihrer auf der Website der
Versammlung veröffentlichten Interessenerklärung hinzugefügt. In diesem Zusatz zu ihrer
Interessenerklärung sollten die Mitglieder alle tatsächlichen oder potenziellen Konflikte zwischen
tatsächlichen oder potenziellen wirtschaftlichen, kommerziellen, finanziellen oder anderen Interessen auf 
beruflicher, persönlicher oder verwandtschaftlicher bzw. bekanntschaftlicher Ebene einerseits und 
dem öffentlichen Interesse an der Arbeit des Ad-hoc-Ausschusses zur Beobachtung dieser Wahlen 
andererseits angeben. Der Begriff „verwandtschaftlich bzw. bekanntschaftlich“ umfasst direkte und 
indirekte familiäre Beziehungen sowie Personen, mit denen sie in regelmäßigem Kontakt stehen. 
Sobald ein tatsächlicher oder potenzieller Interessenkonflikt festgestellt wurde, sollten die
Mitglieder Maßnahmen ergreifen, um zu vermeiden, dass dieser Konflikt ihre Arbeit in der betreffenden 
Funktion unangemessen beeinflusst (z. B. indem sie von bestimmten Handlungen oder Funktionen 
absehen). Die Fraktionen sollten keine Kandidaturen von Mitgliedern mit nennenswerten
Interessenkonflikten in Bezug auf ein bestimmtes Land vorlegen.“; 
7.4. Der Verhaltenskodex für die Berichterstatter der Parlamentarischen Versammlung wird in den
Verhaltenskodex für die Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung aufgenommen und dort nach 
dem letzten Absatz eingefügt. 
7.5. Um die für den Präsidenten und die Vizepräsidenten geltende Prüfung auf unwahre Erklärungen 
oder die Nichterklärung relevanter Interessen zu verschärfen und sie so an die in Anhang III
Absatz 4 dargelegte Prüfung für Berichterstatter anzugleichen, wird in Artikel 54 Absatz 1 der Wortlaut 
„nicht länger die Voraussetzungen für die Ausübung des betreffenden Amtes erfüllt oder sich eines 
schwerwiegenden Fehlverhaltens schuldig gemacht hat, indem er in gravierender Weise oder
wiederholt gegen die Bestimmungen des Verhaltenskodex für die Mitglieder der Parlamentarischen 
Versammlung verstoßen hat“ durch folgenden Wortlaut ersetzt: 
„nicht länger die Voraussetzungen für die Ausübung des betreffenden Amtes erfüllt oder wenn er 
oder sie eine oder mehrere Verpflichtungen aus dem Verhaltenskodex für die Mitglieder der
Parlamentarischen Versammlung nicht einhält, unter anderem indem er oder sie es versäumt hat,
relevante Interessen zu erklären, oder eine unwahre Erklärung abgegeben hat oder wenn er oder sie sich 
eines schwerwiegenden Fehlverhaltens schuldig gemacht hat, indem er in gravierender Weise oder 
wiederholt gegen die Bestimmungen des Verhaltenskodex für die Mitglieder der Parlamentarischen 
Versammlung verstoßen hat“; 
7.6. Um die für Vorsitzende und stellvertretende Vorsitzende von Ausschüssen geltende Prüfung so zu 
verschärfen, dass sie unwahre Erklärungen oder die Nichterklärung relevanter Interessen einschließt 
und dadurch an die für Berichterstatter in Anhang III Absatz 4 geltende Prüfung angeglichen wird, 
und um dieselben Standards auf die Vorsitzenden und stellvertretenden Vorsitzenden von
Unterausschüssen, Netzen, Plattformen und Bündnissen anzuwenden, wird Artikel 55 wie folgt geändert: 
7.6.1. Am Ende der Überschrift wird folgender Wortlaut eingefügt: 
„Unterausschüssen, Netzwerken, Plattformen und Bündnissen“ 
7.6.2. In Artikel 55.1 wird der Wortlaut „nicht mehr die Voraussetzungen für die Ausübung
dieses Amtes erfüllt oder sich eines schwerwiegenden Fehlverhaltens schuldig gemacht hat, 
indem er in gravierender Weise oder wiederholt gegen die Bestimmungen des
Verhaltenskodex für die Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung verstoßen hat“ durch
folgenden Wortlaut ersetzt: 
„nicht länger die Voraussetzungen für die Ausübung des betreffenden Amtes erfüllt oder 
wenn er oder sie eine oder mehrere Verpflichtungen aus dem Verhaltenskodex für die 
Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung nicht einhält, unter anderem indem er 
oder sie es versäumt hat, relevante Interessen zu erklären, oder eine unwahre Erklärung 
abgegeben hat oder wenn er oder sie sich eines schwerwiegenden Fehlverhaltens schuldig
gemacht hat, indem er in gravierender Weise oder wiederholt gegen die Bestimmungen 
des Verhaltenskodex für die Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung verstoßen 
hat“; 
7.6.3. Hinter Artikel 55.6 wird folgender Absatz eingefügt: 
„In diesem Absatz schließen Überweisungen an Ausschüsse Unterausschüsse, Netzwerke, 
Plattformen und Bündnisse ein.“. 
8. Um die Transparenz zu verbessern und die Pflichten der Berichterstatter deutlicher hervorzuheben, wird der 
Verhaltenskodex für die Berichterstatter der Parlamentarischen Versammlung wie folgt geändert: 
8.1. Hinter Absatz 1.5 wird folgender Absatz hinzugefügt: 
„die Verpflichtung für Berichterstatter, sich bei der Aktualisierung ihrer Interessenerklärung zu
verpflichten, ihre Verpflichtungen zur Neutralität, Unparteilichkeit, Objektivität, Diskretion und
Verfügbarkeit im Rahmen dieser Funktion zu befolgen“ 
8.2. Absatz 3 wird durch folgenden Absatz ersetzt: 
„Der Berichterstatter/die Berichterstatterin sollte, sofern keine triftigen Gründe dagegensprechen, 
die Liste der Personen, Sachverständigen und Vertreter von staatlichen oder nichtstaatlichen
Organisationen veröffentlichen, die er/sie für das Verfassen des Berichts konsultiert, getroffen oder
empfangen hat.“. 
9. Unter erneutem Hinweis darauf, wie wichtig effektive Durchsetzungsmechanismen bei der Verbesserung von 
Verhaltensweisen und Standards sind, beschließt die Versammlung, den Verhaltenskodex für die Mitglieder 
der Parlamentarischen Versammlung dahingehend zu ändern, die Meldeoptionen besser aufzuzeigen und
einige Arten von Fachkompetenz, die bei einer Untersuchung verwendet werden können, anzugeben, und zwar 
wie folgt: 
9.1. Hinter Absatz 20 wird folgender Absatz hinzugefügt: 
„Bedenken in Bezug auf Fehlverhalten, das das öffentliche Interesse beeinträchtigt, darunter
Verstöße gegen die Verhaltenskodizes der Versammlung oder ungenaue Interessenerklärungen, können 
dem Präsidenten der Versammlung oder dem Ausschuss für Geschäftsordnung, Immunität und
institutionelle Angelegenheiten gemeldet werden.“ Darüber hinaus sollte die Website der
Versammlung aktualisiert werden, um die einschlägigen Meldeoptionen aufzuzeigen. 
9.2. Am Ende von Absatz 22 wird folgender Satz hinzugefügt: 
„Der Ausschuss für Geschäftsordnung, Immunität und institutionelle Angelegenheiten kann sich bei 
einer solchen Untersuchung auf die Fachkompetenz interner und nationaler Sachverständiger
stützen.“; 
9.3. Hinter Absatz 25 wird folgender Absatz hinzugefügt: 
„Beschließt der Ausschuss, eine Untersuchung einzuleiten, kann er die Angelegenheit an die
Untersuchungskommission für Verhaltensfragen der Parlamentarischen Versammlung verweisen und sie 
damit beauftragen, Beweise zu sammeln und den Sachverhalt zu ermitteln. Die
Untersuchungskommission für Verhaltensfragen der Parlamentarischen Versammlung setzt sich aus sieben ehemaligen 
Richtern des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zusammen und wird von einem aus 
Bediensteten des Europarates gebildeten Sekretariat unterstützt. Bei jeder Verweisung werden diese 
drei ehemaligen Richter als Gremium für die betreffende Angelegenheit fungieren. Die
Bestimmungen der Absätze 23 und 24 gelten für die Untersuchungskommission für Verhaltensfragen der
Parlamentarischen Versammlung, als ob es der Ausschuss wäre. Die endgültige Entscheidung liegt 
beim Ausschuss selbst.“. 
10. Die Versammlung wird einen verbesserten Mechanismus zur Kontrolle der Interessenerklärungen ihrer
Mitglieder entwickeln: 
10.1. Das Sekretariat würde Vorabkontrollen der Interessenerklärungen vornehmen, um das betreffende 
Mitglied auf etwaige offensichtliche Auslassungen oder potenzielle Konflikte hinzuweisen. 
10.2. Dieser Mechanismus sollte vorrangig auf Kontrollen bei denjenigen Mitgliedern gerichtet sein, die 
bestimmte Ämter innerhalb der Versammlung bekleiden (Präsident, Vizepräsidenten der
Versammlung, Vorsitzende und stellvertretende Vorsitzende von Ausschüssen, Unterausschüssen,
Netzwerken, Plattformen und Bündnissen, Berichterstatter, Ko-Berichterstatter und Mitglieder von 
Ad-hoc-Wahlbeobachtungsausschüssen). 
10.3. Zur Unterstützung dieses Kontrollmechanismus sollten dem Sekretariat der Versammlung
angemessene zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt werden. 
10.4. Das Sekretariat sollte dem Ausschuss für Geschäftsordnung, Immunität und institutionelle
Angelegenheiten jährlich einen Informationsvermerk über seine Fortschritte bei der Kontrolle der
Interessenerklärungen der Mitglieder der Versammlung vorlegen. Der Präsident der Versammlung sollte 
ebenfalls ein Exemplar erhalten. 
11. Um den Bedenken hinsichtlich des Verhaltens von Mitgliedern, die aus der Versammlung ausgeschieden 
sind, Rechnung zu tragen, wird der Verhaltenskodex für die Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung 
wie folgt geändert: 
11.1. Hinter Absatz 28 werden die beiden folgenden Absätze hinzugefügt: 
„Kommt es bei einem Mitglied, das aus der Versammlung ausgeschieden ist, zu mutmaßlichen
erheblichen Verstößen gegen die Verhaltensregeln oder einem Verhalten, das geeignet ist, die
Versammlung durch die Verbindung mit diesem ehemaligen Mitglied in Misskredit zu bringen, kann 
der Ausschuss für Geschäftsordnung, Immunität und institutionelle Fragen mutmaßliche Verstöße 
gegen den Verhaltenskodex ebenso wie bei den derzeitigen Mitgliedern prüfen. 
Scheidet ein Mitglied nach mutmaßlichen schwerwiegenden oder wiederholten Verstößen gegen die 
Verhaltensregeln aus der Versammlung aus, sollte der Präsident der Versammlung oder der
Vorsitzende des Ausschusses für Geschäftsordnung, Immunität und institutionelle Angelegenheiten
Informationen zu diesen Bedenken an den Präsidenten der betreffenden Nationalversammlung
übermitteln und ihn auffordern, geeignete Maßnahmen gemäß seinen eigenen Ethikstandards und
Durchsetzungsmechanismen zu erwägen und den Präsidenten und den Ausschuss für Geschäftsordnung,
Immunität und institutionelle Angelegenheiten auf dem Laufenden zu halten.“; 
11.2. Hinter Absatz 29 wird folgender Absatz hinzugefügt: 
„Bei schwerwiegenden oder wiederholten Verstößen gegen die Verhaltensregeln durch ein
ehemaliges Mitglied oder bei einem Verhalten dieses Mitglieds, das geeignet ist, die Versammlung durch 
die Verbindung mit diesem ehemaligen Mitglied in Misskredit zu bringen, kann der Ausschuss für 
Geschäftsordnung, Immunität und institutionelle Angelegenheiten dem ehemaligen Mitglied die
Ehrenmitgliedschaft entziehen und ihm den Besuch der Räumlichkeiten des Europarats untersagen.“ 
12. Unter Hinweis auf Bedenken, wonach Mitglieder versuchen könnten, Untersuchungen zu vermeiden, indem 
sie aus der Versammlung ausscheiden und erneut in sie eintreten, stellt die Versammlung fest, dass die
Sanktionen nach Absatz 29 des Verhaltenskodex für Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung im Falle 
eines Wiedereintritts des Mitglieds in die Versammlung auch in Bezug auf frühere schwerwiegende oder 
wiederholte Verstöße verhängt werden könnten. 
13. Eingedenk des besonderen Drucks, der auf Wahlbeobachtungsmissionen ausgeübt wird, 
13.1. begrüßt die Versammlung die Einrichtung ihrer neuen Parlamentarischen Allianz für freie und faire 
Wahlen und legt ihm nahe, auf eine weitere Stärkung der Ethikstandards für
Wahlbeobachtungsmissionen hinzuwirken, so auch in Bezug auf die Angemessenheit von Ernennungen für einen Ad-hoc-
Ausschuss für Wahlbeobachtung, Interessenerklärungen, unparteiisches Verhalten während einer 
Wahlbeobachtungsmission (einschließlich der Ablehnung individueller Geschenke oder bilateraler 
Einladungen vonseiten der Behörden des Gaststaats, der Abgabe öffentlicher Erklärungen und der 
allgemeinen Haltung der Mitglieder während der Mission) und die Durchsetzung der Regeln; 
13.2. In der Erkenntnis, dass inoffizielle Wahlbeobachtungsmissionen dem Ansehen der Versammlung 
und die Durchführbarkeit von Wahlbeobachtungen allgemein beeinträchtigen können, und in
Anbetracht der Notwendigkeit von Klarheit in Bezug auf die Ernennungskriterien beschließt die
Versammlung, Absatz 13 der Richtlinien für die Wahlbeobachtung durch die Parlamentarische
Versammlung durch folgenden Wortlaut zu ersetzen: 
„Bei der Ernennung der Mitglieder von Ad-hoc-Ausschüssen für die Wahlbeobachtung müssen die 
Fraktionen die gebotene Sorgfalt walten lassen und sicherstellen, dass die Mitglieder für derartige
Missionen geeignet, unparteiisch und qualifiziert sind. Insbesondere müssen die Fraktionen
Folgendes beachten: 
– den Grundsatz einer ausgewogenen Vertretung der Geschlechter unter Berücksichtigung der 
Geschlechterverteilung innerhalb ihrer jeweiligen Fraktionen; 
– den Grundsatz einer angemessenen geografischen Vertretung; 
– die Notwendigkeit, dass sich der Kandidat unter Berücksichtigung seiner Sprachkenntnisse 
konstruktiv an der Arbeit der Mission beteiligt, da vor Ort nur eine Verdolmetschung aus dem 
Englischen oder Französischen und in diese Sprachen bereitgestellt wird; 
– das Verbot für Mitglieder, Wahlen im eigenen Land zu beobachten; 
– das Verbot, Mitglieder zu ernennen, die an inoffiziellen Missionen zur Beobachtung von
Wahlen oder im Zusammenhang mit Wahlen in dem betreffenden Land teilgenommen haben,
welche von einem Staat, einer parlamentarischen, staatlichen oder nichtstaatlichen Organisation, 
einem Verband, einer Stiftung oder einer anderen natürlichen oder juristischen Person
gesponsert oder auf deren Einladung hin durchgeführt wurden, wozu alle Missionen gehören, die im 
Widerspruch zur Grundsatzerklärung für die internationale Wahlbeobachtung von 2005,
einschließlich des Grundsatzes der Unparteilichkeit, stehen würden.“ 
14. In der Erkenntnis, dass die Fraktionen eine wichtige und einflussreiche Rolle bei der Arbeit der
Versammlung spielen, 
14.1. regt die Versammlung an, darüber nachzudenken, ob Ethikstandards für Fraktionen erarbeitet
werden sollten; 
14.2. fordert die Versammlung die Fraktionen auf, Maßnahmen zu ergreifen, um eine bessere Transparenz 
ihrer Ausgaben zu gewährleisten; 
14.3. fordert die Versammlung die Fraktionen auf, bei ihrer Arbeit das Ansehen der Versammlung zu 
berücksichtigen und bei ihren Entscheidungen über die Nominierung von Mitgliedern für
Ausschüsse sowie bei Vorschlägen für Kandidaten für wichtige Funktionen innerhalb der Versammlung, 
einschließlich des Präsidenten der Versammlung oder des Vorsitzenden oder stellvertretenden
Vorsitzenden von Ausschüssen, oder bei der Unterstützung dieser Kandidaten die gebotene Sorgfalt 
walten zu lassen; 
14.4. beschließt die Versammlung, nach Absatz 7 der Entschließung 1115 (1997) in der geänderten
Fassung, die in Anlage IX der Geschäftsordnung – Einhaltung der von Mitgliedstaaten des Europarats 
eingegangenen Verpflichtungen enthalten ist, folgenden Absatz einzufügen: 
„Die Fraktionen müssen bei ihrer Entscheidung, Mitglieder für den Überwachungsausschuss zu
nominieren, sowie bei Vorschlägen für Kandidaten als Ko-Berichterstatter oder bei der Unterstützung 
dieser Kandidaten die gebotene Sorgfalt walten lassen, in Anbetracht dessen, wie wichtig es ist, 
sicherzustellen, dass die Ko-Berichterstatter geeignet, unparteiisch und qualifiziert sind.“. 
15. Die Versammlung beschließt, das Präsidium zu beauftragen, die besonderen Regeln für die
Ehrenmitgliedschaft zu überprüfen, und beschließt, zur Verbesserung der Transparenz auf ihrer Website eine Liste der 
Personen mit Ehrenmitgliedschaft zu veröffentlichen. Die Versammlung unterstreicht, dass es möglich sein 
sollte, die Ehrenmitgliedschaft aufgrund von unehrenhaftem Verhalten, das sich auf das Ansehen der
Versammlung auswirken könnte, zu entziehen. 
16. In dem Bewusstsein, dass die Beziehungen zwischen Parlamentariern und Lobbyisten klare ethische
Orientierungen erfordern, wird die Versammlung einen Verhaltenskodex für Lobbyisten in der Versammlung
unter Berücksichtigung der laufenden Arbeiten an dem Rahmen von Grundsätzen für Lobbyisten beim
Europarat erarbeiten. 
17. In Anbetracht des bekannten Potenzials für Konflikte mit der Arbeit der Versammlung bei Mitgliedern, die 
in einer beratenden Funktion tätig sind, beschließt die Versammlung, Absatz 11 des Verhaltenskodex für die 
Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung durch folgenden Satz zu ersetzen: 
„Keinem Mitglied ist es gestattet, sich als bezahlter Interessenvertreter an der Tätigkeit der Versammlung zu 
beteiligen.“.
18. Um der Bedeutung von Ethikstandards bei der Arbeit des Ausschusses für Geschäftsordnung, Immunität und 
institutionelle Angelegenheiten besser Rechnung zu tragen, beschließt die Versammlung, den Namen des 
Ausschusses wie folgt zu ändern: 
Ausschuss für Geschäftsordnung, Ethik und Immunität. 
19. Die in den Absätzen 6.4, 7.2, 7.3 und 8.1 dieser Entschließung enthaltenen Änderungen der
Geschäftsordnung, die zur Erstellung einer einheitlichen konsolidierten Interessenerklärung verpflichten, treten am 1.
Januar 2026 in Kraft. Alle weiteren in dieser Entschließung dargelegten Änderungen der Geschäftsordnung 
treten mit ihrer Annahme in Kraft. 
Empfehlung 2294 (2025)8 
Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine: die Notwendigkeit, Rechenschaftspflicht zu gewährleisten 
und Straflosigkeit zu vermeiden 
Parlamentarische Versammlung 
1. Die Parlamentarische Versammlung verweist das Ministerkomitee auf die Entschließung der Versammlung 
2598 (2025) „Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine: die Notwendigkeit, Rechenschaftspflicht zu 
gewährleisten und Straflosigkeit zu vermeiden“, in der die Notwendigkeit bekräftigt wird, ein umfassendes 
System der Rechenschaftspflicht für alle Verstöße gegen das Völkerrecht und alle internationalen
Verbrechen zu gewährleisten, die als Folge der Aggression der Russischen Föderation gegen die Ukraine begangen 
wurden, und gleichzeitig betont wird, dass etwaige Friedensverhandlungen nicht zu Straflosigkeit führen 
dürfen. 
2. Die Versammlung verweist auf ihre Empfehlung 2279 (2024) „Rechtliche und menschenrechtliche Aspekte 
des Angriffs der Russischen Föderation auf die Ukraine“. 
3. Die Versammlung begrüßt nachdrücklich die Entscheidung des Ministerkomitees vom 24. Februar 2025, in 
der es seine Entschlossenheit zum Ausdruck bringt, sich weiterhin dafür einzusetzen, dass die Russische 
Föderation und diejenigen, die für Verbrechen und Verletzungen der internationalen Menschenrechtsnormen 
und des humanitären Völkerrechts im Zusammenhang mit der Aggression gegen die Ukraine verantwortlich 
sind, zur Rechenschaft gezogen werden. 
4. Die Versammlung fordert das Ministerkomitee auf, die Einrichtung des Sondergerichtshofs für das
Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine zu fördern, sobald unter den an der Kerngruppe beteiligten Staaten 
und Partnern schließlich eine politische Einigung erzielt wird, indem es 
4.1. den Generalsekretär ermächtigt, mit der Regierung der Ukraine das Abkommen zur Einrichtung des 
Sondergerichtshofs zu schließen; 
4.2. das erweiterte Teilabkommen über die Verwaltung des Sondergerichtshofs für das Verbrechen der 
Aggression gegen die Ukraine auf den Weg bringt und alle Mitglied- und Beobachterstaaten des 
Europarates sowie andere Staaten und internationale Organisationen einlädt, ihm beizutreten; 
5. Die Versammlung fordert das Ministerkomitee auf, umgehend auf die Einrichtung einer Kommission für 
Entschädigungsansprüche aus der Ukraine hinzuarbeiten, insbesondere durch die Einsetzung eines Ad-hoc-
Ausschusses zur Ausarbeitung eines offenen Übereinkommens des Europarates. 
6. Die Versammlung begrüßt ferner die Entscheidung des Ministerkomitees vom 6. März 2025 zur
Überwachung der Vollstreckung des Urteils des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in dem die Krim 
betreffenden zwischenstaatlichen Fall Ukraine gegen Russland, in der es die Russische Föderation
nachdrücklich auffordert, die Anwendung des ukrainischen Rechts auf der Krim wiederherzustellen und die 
schweren und gravierenden Verstöße gegen die Europäische Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5), die 
seit 2014 auf der Krim begangen wurden, zu untersuchen, um alle Verantwortlichen, insbesondere die
Verantwortlichen für das Verschwindenlassen von Personen, willkürliche Inhaftierungen oder Isolationshaft, 
sowie ihre Befehlskette und die daran Beteiligten zu identifizieren und vor Gericht zu stellen und alle noch 
nicht abgeschlossenen internationalen Untersuchungen, nationalen Untersuchungen nach den Prinzipien der 
8 Versammlungsdebatte am 9. April 2025 (15. Sitzung) (siehe Dok. 16152, Bericht des Ausschusses für Recht und Menschenrechte, 
Berichterstatter: Iulian Bulai). Von der Versammlung am 9. April 2025 (15. Sitzung) verabschiedeter Text.
universellen Gerichtsbarkeit oder noch in der Ukraine laufenden Untersuchungen sowie internationale
Ermittlungen und Untersuchungsmissionen in vollem Umfang zu unterstützen und an ihnen mitzuwirken. In 
diesem Zusammenhang fordert die Versammlung das Ministerkomitee auf, sich an einigen dieser
internationalen Untersuchungen oder Ermittlungen zu beteiligen und weiter Synergien mit ihnen herauszuarbeiten, 
um sicherzustellen, dass die von der Russischen Föderation auf der Krim begangenen schwerwiegenden 
Verstöße geahndet werden. 
7. Die Versammlung verweist auf Empfehlung 2265 (2024) und wiederholt ihre Empfehlung an das
Ministerkomitee, ein gemeinsames Register von Einzelpersonen, die im Zusammenhang mit der Beteiligung an der 
Verschleppung, Zwangsumsiedlung oder ungerechtfertigten Verzögerung bei der Repatriierung ukrainischer 
Kinder sowie der rechtswidrigen Adoption oder Schaffung der Vormundschaft über ukrainische Kinder auf 
den Sanktionslisten der Mitgliedstaaten des Europarates sowie den Sanktionslisten der Europäischen Union 
aufgeführt sind, einzurichten und dessen Funktionsfähigkeit zu gewährleisten. Ziel eines solchen Registers 
wäre, die Sanktionspolitik zu harmonisieren und die Wirksamkeit der auferlegten restriktiven Maßnahmen 
zu überwachen und zu verbessern. 
Entschließung 2598 (2025)9 
Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine: die Notwendigkeit, Rechenschaftspflicht zu gewährleisten 
und Straflosigkeit zu vermeiden 
Parlamentarische Versammlung 
1. Mehr als elf Jahre nach seinem Beginn tobt der widerrechtliche, nicht provozierte und ungerechtfertigte 
Angriffskrieg der Russischen Föderation gegen die Ukraine unvermindert weiter und fügt der Ukraine und 
ihrer Bevölkerung unendliches Leid und unermesslichen Schaden zu. Viele von der Russischen Föderation 
begangene Verbrechen, darunter der Angriffshandlung als solcher, die versuchte Annexion ukrainischer
Gebiete und der Versuch, einen Völkermord am ukrainischen Volk zu verüben – was unter anderem in der 
Verschleppung ukrainischer Kinder, systematischen Zerstörung der kulturellen Identität und den gezielten 
Massentötungen von Zivilisten zum Ausdruck kommt –, verletzen Erga-omnes-Verpflichtungen und
zwingende Normen des allgemeinen Völkerrechts. Diese Taten betreffen daher nicht nur die Ukraine, sondern 
die gesamte internationale Gemeinschaft, und machen es zu einer Pflicht für alle Staaten,
zusammenzuarbeiten, um solche gravierenden Verstöße gegen das Völkerrecht zu beenden und Straflosigkeit zu vermeiden. 
Wird die Rechenschaftspflicht für diese Handlungen nicht sichergestellt, würde dies die auf dem Völkerrecht 
basierende multilaterale Ordnung untergraben, die Voraussetzungen für eine Wiederholung in der Zukunft 
schaffen und eine ernsthafte Bedrohung für die Aufrechterhaltung des Weltfriedens und der internationalen 
Sicherheit darstellen. 
2. Unter Hinweis auf ihre früheren Entschließungen 2436 (2022), 2482 (2023) und 2556 (2024) bringt die
Versammlung ihre uneingeschränkte Unterstützung für alle bestehenden Mechanismen der Rechenschaftspflicht 
zum Ausdruck, die sich mit den Folgen der Aggression auseinandersetzen: die ukrainischen
Strafverfolgungs- und Justizbehörden, die Strafverfolgungs- und Justizbehörden anderer Staaten nach dem Prinzip der 
universellen Gerichtsbarkeit, den Internationalen Strafgerichtshof (IStGH), den Europäischen Gerichtshof 
für Menschenrechte und weitere Gremien wie die Unabhängige internationale Untersuchungskommission 
der Vereinten Nationen für die Ukraine und das Internationale Zentrum für die Strafverfolgung des
Verbrechens der Aggression gegen die Ukraine. 
3. Der Europarat, mit der Versammlung als treibende Kraft, hat sich unermüdlich für die Einrichtung eines 
umfassenderen Systems der Rechenschaftspflicht und der Gerechtigkeit für die Ukraine eingesetzt, unter 
anderem durch die Schaffung des Schadensregisters für die Ukraine auf dem Gipfeltreffen von Reykjavik 
im Jahr 2023, den Vorschlag für die Einrichtung eines Sondergerichtshofs für das Verbrechen der Aggression 
und die Teilnahme an den Konsultationen der Kerngruppe, sowie durch Maßnahmen zur Rückführung der 
ukrainischen Kinder, einschließlich der Ernennung einer Sondergesandten des Generalsekretärs, und zuletzt 
9 Versammlungsdebatte am 9. April 2025 (15. Sitzung) (siehe Dok. 16152, Bericht des Ausschusses für Recht und Menschenrechte, 
Berichterstatter: Iulian Bulai). Von der Versammlung am 9. April 2025 (15. Sitzung) verabschiedeter Text. Siehe auch Empfehlung 
2294 (2025).
die Teilnahme an den Verhandlungen über die Einrichtung einer internationalen Kommission für
Entschädigungsansprüche. 
4. Bei den Gesprächen mit der Regierung der Vereinigten Staaten im März 2025 erklärte die Ukraine ihre
Bereitschaft, den Vorschlag der USA zu akzeptieren, einen unverzüglichen zwischenzeitlichen, 30 Tage
währenden vollumfänglichen Waffenstillstand umzusetzen, der durch beiderseitige Vereinbarung der Parteien 
verlängert werden kann und von der Russischen Föderation akzeptiert und gleichzeitig umgesetzt werden 
muss. Die Ukraine nähme den Vorschlag der USA ohne weitere Bedingungen an, und die Russische
Föderation sollte ihn ohne zusätzliche Bedingungen akzeptieren. In der Vereinbarung zwischen den Vereinigten 
Staaten und der Ukraine, die vom 23. bis 25. März in Riad geschlossen wurde, wurden nicht nur Themen 
wie ein Teilwaffenstillstand in Bezug auf Energieanlagen und kritische Infrastruktur und die sichere
Schifffahrt im Schwarzen Meer angesprochen, sondern es wurde auch die Verpflichtung zu konkreten humanitären 
Sicherheitsmaßnahmen bekräftigt, die darauf abzielen, den Schaden für die Zivilbevölkerung zu begrenzen 
und den Dialog zu erleichtern. Während die Ukraine ihren guten Willen und ihre Bereitschaft zur Einhaltung 
dieser Verpflichtungen unter Beweis gestellt hat, hat die Russische Föderation wiederholt gegen die
vereinbarten Bedingungen des Teilwaffenstillstands verstoßen und ihre militärischen Angriffe gegen die Ukraine 
fortgesetzt, darunter auch Raketenangriffe auf zivile Infrastrukturen, die zu Opfern unter der
Zivilbevölkerung führten, insbesondere in Kyjiw, Charkiw und Krywyj Rih sowie in weiteren Städten und Regionen, und 
damit einen weiteren Beweis für ihre mangelnde Bereitschaft zu echten Friedensbemühungen geliefert. Die 
Versammlung begrüßt das Engagement der Vereinigten Staaten und ist der Auffassung, dass bei allen
Friedensverhandlungen die menschliche Dimension des Krieges ohne Bedingungen behandelt werden muss,
darunter die Freilassung widerrechtlich inhaftierter Zivilistinnen und Zivilisten seitens der Russischen
Föderation und die beiderseitige Freilassung und Repatriierung aller Kriegsgefangenen nach der Formel „Alle für 
alle“ sowie die sichere Rückkehr und Wiedereingliederung von Kindern, die widerrechtlich in die Russische 
Föderation oder nach Belarus verschleppt oder zwangsweise in die vorübergehend von der Russischen
Föderation besetzten ukrainischen Gebiete überführt wurden. 
5. Die Versammlung nimmt Kenntnis von den laufenden Verhandlungen zwischen der Ukraine und den
Vereinigten Staaten über ein mögliches Abkommen über Bodenschätze. Sie unterstreicht, dass unbedingt
sicherzustellen ist, dass ein solches Abkommen mit den Verpflichtungen der Ukraine im Hinblick auf die
Integration in die Europäische Union vereinbar ist, insbesondere im Hinblick auf die wirtschaftliche Souveränität 
und die Einhaltung der Wettbewerbs- und Binnenmarktvorschriften der Europäischen Union. 
6. Die Versammlung betont, dass die Aufhebung des vorübergehenden Schutzstatus für Ukrainerinnen und 
Ukrainer vom Zustandekommen eines dauerhaften, gerechten und umfassenden Friedens in der Ukraine
abhängig gemacht werden sollte. Bei einer vorzeitigen Aufhebung dieses Status allein aufgrund eines
Waffenstillstands oder einer vorübergehenden Waffenruhe könnten die Ukrainerinnen und Ukrainer weiterhin
Risiken und instabilen Verhältnissen ausgesetzt sein. Deshalb fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten 
nachdrücklich auf, dafür zu sorgen, dass alle Änderungen des Schutzstatus auf überprüfbaren und
dauerhaften Friedensvereinbarungen beruhen, um so das Wohlergehen und die Sicherheit der vertriebenen
Ukrainerinnen und Ukrainer zu gewährleisten. 
7. Die Versammlung ist der Auffassung, dass die Fortsetzung oder Wiederaufnahme des Pipelineprojekts Nord 
Stream 1 und 2 inakzeptabel ist. Solche Maßnahmen würden die Abhängigkeit Europas von russischen
Energieressourcen erhöhen, die Energieversorgungssicherheit der Europäischen Union untergraben und ihrem 
strategischen Ziel der Diversifizierung der Energieversorgungsquellen zuwiderlaufen. Die Versammlung 
fordert alle Mitgliedstaaten auf, sich jeglichen Bemühungen zur Wiederaufnahme des Projekts zu
widersetzen, und betont, wie wichtig es ist, angesichts geopolitischen Drucks im Energiebereich geschlossen und 
standhaft zu bleiben. 
8. Die Versammlung betont, dass bei etwaigen künftigen Friedensverhandlungen von der Verpflichtung, die 
Russische Föderation und die für ihre Verbrechen und Verstöße gegen das Völkerrecht Verantwortlichen zur 
Rechenschaft zu ziehen, nicht abgewichen werden darf. Im Einklang mit Entschließung 2588 (2025) ist die 
Versammlung der Ansicht, dass es nur dann einen dauerhaften und umfassenden Frieden geben kann, wenn 
dieser gerecht ist und auf den Grundsätzen des Völkerrechts beruht, einschließlich der Achtung der
territorialen Unversehrtheit und Souveränität sowie der Menschenrechte. Eine endgültige Beilegung darf keine 
Straflosigkeit zur Folge haben.
9. In diesem Zusammenhang begrüßt die Versammlung den positiven Ausgang des Treffens der Kerngruppe 
vom 19. bis 21. März 2025 in Straßburg und die Fertigstellung der erforderlichen rechtlichen Dokumente für 
die Einrichtung des Sondergerichtshofs für das Verbrechen der Aggression im Rahmen des Europarates nach 
fast zweijährigen Konsultationen. Die vereinbarten Texte umfassen den Entwurf eines bilateralen
Abkommens zwischen der Ukraine und dem Europarat, den Entwurf der Satzung des Sondergerichtshofs und den 
Entwurf eines erweiterten Teilabkommens über die Verwaltung des Sondergerichtshofs. Die drei Dokumente 
wurden nun in der Ukraine und den an der Kerngruppe beteiligten Staaten zur politischen Prüfung vorgelegt. 
Die Beteiligung am erweiterten Teilabkommen steht Nichtmitgliedstaaten offen, wodurch eine überregionale 
Unterstützung und internationale Legitimität gewährleistet werden. Die Versammlung ist der Auffassung, 
dass das von der Kerngruppe vorgesehene Modell des Gerichtshofs durch die Beteiligung internationaler 
Richter und die Anwendung des Völkerrechts Merkmale aufweist, durch die er hinreichend internationalen 
Charakter erhält. Durch die Einrichtung eines solchen Gerichtshofs wird der Europarat nicht nur seinen
Mitgliedsstaat Ukraine bei seinen Bemühungen zur Gewährleistung von Rechenschaftspflicht unterstützen,
sondern auch die internationale Rechtsordnung aufrechterhalten, zumal die Festigung des Friedens auf der 
Grundlage der Gerechtigkeit und internationalen Zusammenarbeit für die Erhaltung der menschlichen
Gesellschaft und der Zivilisation von lebenswichtiger Bedeutung ist, wie in der Präambel seiner Satzung (SEV 
Nr. 1) bekräftigt wird. 
10. Die Versammlung bringt ihre Hoffnung zum Ausdruck, dass in den endgültigen Texten zum
Sondergerichtshof einige ihrer in früheren Entschließungen geäußerten Forderungen aufgegriffen werden, darunter in Bezug 
auf funktionelle Immunitäten, die Definition des Begriffs „Verbrechen der Aggression“, Verfahren in
Abwesenheit, das Recht auf ein faires Verfahren und die Zusammenarbeit mit dem IStGH. In Bezug auf dessen 
zeitliche Zuständigkeit verweist die Versammlung auf ihre Entschließungen 2482 (2023) und 2556 (2024) 
und bekräftigt, dass die am 24. Februar 2022 begonnene großangelegte Invasion eine Fortsetzung des am 
20. Februar 2014 begonnenen Angriffskrieges der Russischen Föderation gegen die Ukraine darstellt. Jeder 
Kompromiss, der in anderen Fragen erzielt wird, darf die Fähigkeit des Sondergerichtshofs, das Verbrechen 
der Aggression konsequent zu untersuchen und zu ahnden, nicht beeinträchtigen, und sollte den aktuellen 
Stand und die künftige Entwicklung des Völkerrechts unberührt lassen. Die Versammlung betont, dass die 
rechtliche Zuständigkeit des Sondergerichtshofs auf die mutmaßlichen Verbrechen der Aggression
ausgeweitet werden sollte, die von der so genannten „belarussischen Führung“ sowie der militärischen und
politischen Führung Nordkoreas begangen werden. 
11. Die Versammlung begrüßt nachdrücklich die zwischen dem 24. und 26. März 2025 in Den Haag erfolgte 
Aufnahme förmlicher Verhandlungen über einen internationalen Vertrag zur Einrichtung einer Kommission 
für Entschädigungsansprüche aus der Ukraine im Rahmen eines zwischenstaatlichen
Verhandlungsausschusses, an dem sich mehr als 50 Staaten aus verschiedenen Kontinenten und die EU beteiligen. Dies ist ein 
wichtiger Schritt auf dem Weg zur Einrichtung der zweiten Komponente eines umfassenden
Entschädigungsmechanismus, wie er von der Versammlung in ihren früheren Entschließungen wiederholt gefordert 
und in der Satzung des Schadensregisters vorgesehen wurde. Die Versammlung ist der Ansicht, dass die 
beste Möglichkeit zur Einrichtung einer solchen Kommission ein offenes Übereinkommen des Europarates 
wäre, das die notwendige überregionale Unterstützung sicherstellen und gleichzeitig von der Führungsrolle 
und dem Fachwissen der Organisation in diesem Bereich profitieren könnte. 
12. Im Hinblick auf die Durchsetzung der Entschädigung für die durch die Aggression verursachten Schäden 
stellt die Versammlung fest, dass die in den nächsten zehn Jahren entstehenden Gesamtkosten für den
Wiederaufbau und die Wiederherstellung der Ukraine als Folge der großangelegten Invasion des Landes durch 
die Russische Föderation am 31. Dezember 2024 auf 506 Milliarden Euro geschätzt werden. Sie erinnert 
ferner daran, dass mehrere Mitglied- und Nichtmitgliedstaaten des Europarates beschlossen haben, im
Rahmen der als Reaktion auf die großangelegte Invasion verhängten Sanktionen Vermögenswerte des russischen 
Staates in Höhe von rund 300 Milliarden US-Dollar zu blockieren. Sie nimmt jedoch mit Besorgnis zur 
Kenntnis, dass der Beschluss, einen Großteil dieser Vermögenswerte einzufrieren, ausläuft, wenn er nicht 
alle sechs Monate vom Rat der Europäischen Union verlängert wird, sodass die Russische Föderation die 
Rückgabe dieser Vermögenswerte nutzen könnte, um ihren Krieg gegen die Ukraine sowie ihre Angriffe auf 
die europäische Sicherheit und die internationale Rechtsordnung zu finanzieren.
13. In Anbetracht dieser Erwägungen fordert die Versammlung in Bezug auf den Sondergerichtshof für das
Verbrechen der Aggression gegen die Ukraine 
13.1. alle Staaten und internationalen Partner, die in der Kerngruppe vertreten waren, auf, umgehend eine 
endgültige politische Einigung über die Textentwürfe zu erzielen (den Entwurf eines bilateralen 
Abkommens zwischen der Ukraine und dem Europarat, den Entwurf der Satzung des
Sondergerichtshofs und den Entwurf eines erweiterten Teilabkommens) und die Einrichtung des
Sondergerichtshofs ungeachtet des Verlaufs etwaiger Friedensverhandlungen voranzutreiben; 
13.2. den Generalsekretär des Europarates und die ukrainische Regierung auf, das bilaterale Abkommen 
zur Einrichtung des Sondergerichtshofs zum Abschluss zu bringen, sobald die erforderlichen
internen Verfahren abgeschlossen sind, wozu auch die notwendige und rasche Genehmigung durch das 
Ministerkomitee zählt; 
13.3. alle Staaten und internationalen Partner, die in der Kerngruppe vertreten waren, auf, dem erweiterten 
Teilabkommen beizutreten, sobald dieses geschlossen ist, und den Sondergerichtshof mit den
erforderlichen Instrumenten und Ressourcen auszustatten, einschließlich ausreichender Finanzmittel, 
hochqualifizierter Richter und Mitarbeiter sowie Kooperationsvereinbarungen, insbesondere in
Bezug auf Zeugenschutzprogramme, die Vollstreckung von Urteilen und die Freilassung von Personen, 
die freigesprochen oder verurteilt wurden; 
13.4. andere Mitgliedstaaten, Beobachterstaaten und sonstige Staaten auf, den Beitritt zum künftigen
erweiterten Teilabkommen zu erwägen; 
14. Im Hinblick auf andere internationale Verbrechen, wie Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit 
und Kriegsverbrechen, zu denen auch das Verschwindenlassen von Personen zählt, 
14.1. begrüßt die Versammlung die kürzlich erfolgte Ratifizierung des IStGH-Statuts durch die Ukraine; 
14.2. bringt die Versammlung ihre uneingeschränkte Unterstützung für die laufenden Ermittlungen der 
Anklagebehörde des IStGH zur Lage in der Ukraine zum Ausdruck und fordert alle Mitgliedstaaten 
und anderen Staaten auf, mit dem IStGH zusammenzuarbeiten und die Haftbefehle gegen russische 
Tatverdächtige, einschließlich Wladimir Putin, zu vollstrecken, falls ein solcher Tatverdächtiger in 
ihre Hoheitsgewalt gelangt; 
14.3. verurteilt die Versammlung alle Versuche von Staaten, die nicht Vertragspartei des IStGH-Statuts 
sind, den IStGH und seine Mitarbeiter zu sanktionieren, was seine Arbeit behindern und zu einer 
mangelnden Kooperation seitens einiger Vertragsstaaten führen kann; 
14.4. ersucht die Versammlung alle Mitgliedstaaten und andere gleichgesinnte Staaten, ihre Unterstützung 
für die ukrainische Generalstaatsanwaltschaft und die bestehenden internationalen Mechanismen der 
Rechenschaftspflicht sowie die Projekte nichtstaatlicher Organisationen zur Rechenschaftspflicht in 
der Ukraine zu verstärken, indem sie ihre Ressourcen bündeln und die Lücke schließen, die durch 
die Entscheidung der neuen US-Regierung entstanden ist, sich aus bestimmten Projekten zum 
Thema Rechenschaftspflicht zurückzuziehen und die internationale Hilfe auszusetzen; 
14.5. lobt die Versammlung die Arbeit der Strafverfolgungsbehörden und Gerichte der Mitgliedstaaten 
bei der Untersuchung von in der Ukraine begangenen Verbrechen nach dem Prinzip der universellen 
Gerichtsbarkeit, zum Beispiel die unlängst erfolgte Verurteilung eines russischen Staatsbürgers
wegen Kriegsverbrechen in der Ukraine durch ein Gericht in Finnland, und fordert alle Mitgliedstaaten, 
deren Gesetzgebung eine universelle Gerichtsbarkeit vorsieht, auf, in enger Zusammenarbeit mit 
den ukrainischen Behörden und dem IStGH oder gegebenenfalls im Rahmen von Eurojust dasselbe 
zu tun; 
14.6. fordert die Versammlung alle Staaten auf, dafür zu sorgen, dass die Russische Föderation und
Belarus für ihre systematische Anwendung von Folter und anderen Formen der Misshandlung, die
ukrainische Kriegsgefangene, ukrainische Zivilistinnen und Zivilisten und politische Gefangene in der 
Russischen Föderation und den vorübergehend besetzten ukrainischen Gebieten ausgesetzt waren 
und sind, zur Rechenschaft gezogen werden, indem sie Zugriff auf den in Artikel 30 Absatz 1 der 
Konvention der Vereinten Nationen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder
erniedrigende Behandlung oder Strafe näher bezeichneten Streitschlichtungsmechanismus erhalten.
15. Im Hinblick auf den internationalen Entschädigungsmechanismus für die durch die Aggression verursachten 
Schäden 
15.1. begrüßt die Versammlung die Tatsache, dass im Schadensregister für die Ukraine sieben neue
Kategorien von Ansprüchen aufgenommen wurden, zu denen auch Ansprüche in Bezug auf vermisste 
enge Familienangehörige, sexuelle Gewalt, Folter oder unmenschliche oder erniedrigende
Behandlung und schwere Körperverletzungen zählen; 
15.2. begrüßt die Versammlung die Zusammenarbeit des Schadensregisters mit in der Ukraine und
anderen Ländern vertretenen nichtstaatlichen Organisationen sowie mit nationalen Behörden und
internationalen Partnern, unter anderem über die Koordinierungsplattform des Registers für die
Zivilgesellschaft, und bestärkt das Register darin, seine Kampagne zur Kontaktaufnahme mit potenziellen 
Anspruchstellern weiter zu intensivieren; 
15.3. verurteilt die Versammlung die Einstufung des Schadensregisters durch die Russische Föderation 
als „unerwünschte Organisation“; 
15.4. begrüßt die Versammlung die Aufnahme förmlicher Verhandlungen über einen Vertrag zur
Einrichtung einer Kommission für Entschädigungsansprüche aus der Ukraine und fordert alle an diesen 
Verhandlungen beteiligten Mitgliedstaaten auf, rasch auf die Einrichtung einer internationalen
Kommission für Entschädigungsansprüche hinzuarbeiten und den Vorschlag eines offenen
Übereinkommens des Europarates zu unterstützen, bei dem eine überregionale Beteiligung sichergestellt und das 
Fachwissen der Organisation in vollem Umfang genutzt würde; 
15.5. fordert die Versammlung die Teilnehmer und assoziierten Mitglieder des Schadensregisters auf, die 
Anspruchsberechtigung auf Ansprüche auszuweiten, die bis 2014 zurückreichen, und diese
Berechtigung nicht auf Ansprüche ab dem 24. Februar 2022 zu beschränken. Dieser erweiterte
Anwendungsbereich würde dafür sorgen, dass alle Opfer der russischen Aggression, darunter auch
diejenigen, die von der Annexion der Krim, dem Krieg im Osten der Ukraine und von weiteren Akten der 
Aggression betroffen sind, Gerechtigkeit und Wiedergutmachung erfahren können. Entscheidend 
ist, dass das Register das volle Ausmaß der Handlungen der Russischen Föderation im Laufe des 
vergangenen Jahrzehnts genau wiedergibt. 
16. Schließlich bekräftigt die Versammlung mit Blick auf die eingefrorenen russischen Vermögenswerte ihre 
Entschließungen 2434 (2022), 2482 (2023), 2539 (2024), 2556 (2024) und 2588 (2025) und 
16.1. begrüßt die Entscheidung der Institutionen der Europäischen Union, außerordentliche Einnahmen 
aus blockierten Vermögenswerten des russischen Staates in die Ukraine zu leiten, sowie die
Entscheidung der G7, der Ukraine ein Darlehen in Höhe von 50 Milliarden US-Dollar anzubieten, das 
durch blockierte Vermögenswerte des russischen Staates abgesichert wird; 
16.2. begrüßt die Annahme von Entschließungen durch die französische Nationalversammlung und das 
Europäische Parlament, in denen die Neuverwendung eingefrorener Vermögenswerte des russischen 
Staates gefordert wird, und fordert die Parlamente aller Mitgliedstaaten auf, ähnliche
Entschließungen anzunehmen und ihre Regierungen zu entschlossenen Maßnahmen zu drängen; 
16.3. fordert die Mitglied- und Nichtmitgliedstaaten des Europarates, die derzeit über die blockierten
Vermögenswerte des russischen Staates verfügen, auf, bis zur Einrichtung eines internationalen
Entschädigungsfonds umgehend alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um 
16.3.1. diese Vermögenswerte in einen internationalen Treuhandfonds zu überführen – als
außerordentliche, rechtmäßige und angemessene Reaktion auf die kontinuierlichen Verstöße 
der Russischen Föderation gegen Verpflichtungen, die sich aus zwingenden Normen des 
allgemeinen Völkerrechts ergeben, und ihre kategorische Weigerung, den der Ukraine und 
ihrer Bevölkerung zugefügten Schaden wiedergutzumachen; 
16.3.2. sicherzustellen, dass alle staatlichen oder nichtstaatlichen Einrichtungen, die unter den 
möglichen negativen Folgen der Übertragung dieser Vermögenswerte leiden, angemessen 
geschützt und erforderlichenfalls für alle direkt daraus resultierenden Verluste entschädigt 
werden;
16.3.3. sicherzustellen, dass die übertragenen Vermögenswerte bis zur endgültigen Verteilung so 
investiert und verwaltet werden, dass sie letztendlich den Opfern der Aggression, allen 
voran dem Staat Ukraine und seinen Bürgerinnen und Bürgern, zugutekommen; 
16.4. fordert die Europäische Union, deren Mitgliedstaaten und weitere Staaten auf, die derzeitigen
Sanktionen gegen die Russische Föderation, ihre Verbündeten, Einrichtungen und Einzelpersonen, die 
die Aggression unterstützen oder davon profitieren, aufrechtzuerhalten und zu verschärfen, bis die 
Russische Föderation ihre Aggression gegen die Ukraine einstellt und ihren internationalen
Verpflichtungen nachkommt; 
16.5. fordert die Europäische Union, deren Mitgliedstaaten und weitere Staaten auf, Sekundärsanktionen 
gegen Einzelpersonen, Einrichtungen und Rechtsgebiete einzuführen und zu verschärfen, die der 
Umgehung der als Reaktion auf die Aggression der Russischen Föderation verhängten Sanktionen 
Vorschub leisten; 
16.6. fordert die Mitgliedstaaten und die Institutionen der Europäischen Union auf, aufgrund ihrer
fortwährenden Zusammenarbeit mit der russischen Verteidigungsindustrie Sanktionen gegen den
russischen Stahlkonzern NLMK (PAO Novolipetsk Steel, LLC VIZ-Stal, JSC Stoylensky Mining und 
Beneficiation Complex) und weitere Unternehmen zu verhängen. 
Empfehlung 2295 (2025)10 
Die Umsetzung der Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
Parlamentarische Versammlung 
1. Unter Verweis auf ihre Entschließung 2599 (2025) „Die Umsetzung der Urteile des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte“ begrüßt die Parlamentarische Versammlung die Maßnahmen, die das
Ministerkomitee und die Organisation im weiteren Sinne ergriffen haben, um Teile der 2023 verabschiedeten Erklärung 
von Reykjavik, die sich auf die Umsetzung der Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
(im Folgenden „Gerichtshof“) beziehen, umzusetzen. Dazu zählen Maßnahmen zur Aufstockung der
Ressourcen der Abteilung für die Vollstreckung von Urteilen, zur Steigerung der Synergieeffekte zwischen der 
Abteilung für die Vollstreckung von Urteilen und den Kooperationsprogrammen des Europarates, zur
Erhöhung der Transparenz des Prozesses zur Überwachung von Urteilen, zur Einrichtung eines Netzwerks
nationaler Koordinatoren für die Umsetzung von Urteilen, zur Stärkung des institutionellen Dialogs zwischen dem 
Gerichtshof und dem Ministerkomitee, zur Durchführung gemeinsamer Aktivitäten mit der Versammlung 
und dem Kongress der Gemeinden und Regionen und zur Festlegung vorhersehbarer, abgestufter Schritte, 
die das Ministerkomitee vor der Einleitung eines Vertragsverletzungsverfahrens gemäß Artikel 46 der
Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5, im Folgenden „Konvention“) unternehmen muss. 
2. Die überwiegende Mehrheit der Urteile des Gerichtshofs wird umgesetzt. Ungeachtet dessen und trotz der 
unternommenen Arbeiten zur Umsetzung der von den Staats- und Regierungschefs in der Erklärung von 
Reykjavik geforderten Maßnahmen ist die Zahl der Leiturteile, deren Umsetzung noch aussteht, weiterhin 
hoch. Die Versammlung empfiehlt daher, dass das Ministerkomitee seine Arbeiten zur Umsetzung der in der 
Erklärung von Reykjavik aufgeführten Maßnahmen, durch welche die Umsetzung der Urteile des
Gerichtshofs verbessert werden soll, weiter intensiviert. 
3. Die Versammlung erinnert an die zentrale Rolle, die die Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs im Rahmen 
des Konventionssystems und hinsichtlich der Arbeitsbelastung des Gerichtshofs spielt. Angesichts des hohen 
Anteils von Fällen, die vom Gerichtshof als Wiederholungsfälle eingestuft werden, ist die Finanzierung
zusätzlicher Arbeiten zur Förderung der Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs, insbesondere im Hinblick auf 
die Leiturteile, eine Investition in das System, die dessen langfristige Tragfähigkeit gewährleisten wird. Die 
Versammlung fordert deshalb 
3.1. eine weitere Aufstockung der Ressourcen, die der Abteilung für die Vollstreckung von Urteilen zur 
Verfügung stehen; 
10 Versammlungsdebatte am 9. April 2025 (15. Sitzung) (siehe Dok. 16134, Bericht des Ausschusses für Recht und Menschenrechte, 
Berichterstatter: Constantinos Efstathiou). Von der Versammlung am 9. April 2025 (15. Sitzung) verabschiedeter Text.
3.2. eine Aufstockung der Mittel für Projekte der technischen Zusammenarbeit zur Förderung der
Umsetzung von Urteilen des Gerichtshofs, mit besonderem Schwerpunkt auf Leiturteile, die strukturelle 
oder komplexe Probleme erkennen lassen; 
3.3. die fortgesetzte Finanzierung und ein staatliches Engagement für das Projekt „Förderung
leistungsfähiger innerstaatlicher Strukturen für die Vollstreckung von Urteilen des EGMR [Gerichtshofs]“, 
insbesondere angesichts seiner entscheidenden Rolle beim Aufbau nationaler Kapazitäten für die 
Umsetzung von Urteilen. 
4. Die Versammlung stellt ebenfalls fest, dass in der Erklärung von Reykjavik eine Verstärkung des politischen 
Dialogs im Falle von Schwierigkeiten bei der Umsetzung von Urteilen gefordert und die Beteiligung
hochrangiger Vertreter des beklagten Staates empfohlen wurden. Die Versammlung fordert das Ministerkomitee 
auf, verstärkt darauf hinzuwirken, dass hochrangige Vertreter an den Diskussionen über die Umsetzung der 
Urteile des Gerichtshofs teilnehmen, um so den Dialog auf politischer Ebene zu erleichtern. Die
Versammlung wird ihre eigenen Aktivitäten zur Förderung des politischen Dialogs in schwierigen Fällen verstärken. 
5. Hinsichtlich ihrer eigenen Aktivitäten begrüßt die Versammlung ferner, dass in der Erklärung von Reykjavik 
festgestellt wird, wie wichtig es ist, die nationalen Parlamente in die Vollstreckung der Urteilen
einzubeziehen, und der Präsident der Versammlung aufgefordert wird, seinen politischen Dialog mit den nationalen 
Gesprächspartnern über die Umsetzung der Urteile zu intensivieren. Die Versammlung begrüßt des Weiteren 
die Entscheidung des Ministerkomitees vom 7. Februar 2024, „die Parlamentarische Versammlung und den 
Kongress der Gemeinden und Regionen aufzufordern, ihren Dialog mit ihren jeweiligen nationalen
Gesprächspartnern über die Umsetzung von Urteilen sowohl auf politischer als auch auf fachlicher Ebene zu 
verstärken, und die Abteilung für die Vollstreckung von Urteilen anzuweisen, hierbei Unterstützung zu
leisten“. 
6. Die Versammlung nimmt die von ihr unternommenen Schritte zur Kenntnis, mit denen die Arbeit der
Parlamentarier zur Förderung der Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs im Einklang mit der Erklärung von 
Reykjavik verbessert werden soll, wozu auch eine stärkere Unterstützung des Präsidenten der Versammlung, 
um die Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs in Sitzungen auf hoher Ebene zur Sprache zu bringen, sowie 
die von der Abteilung für die Vollstreckung von Urteilen durchzuführenden Unterrichtungen der nationalen 
Delegationen über die Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs in den Mitgliedstaaten zählen. Die
Versammlung bekundet ihre Absicht, ihre Aktivitäten in diesem Bereich weiter zu verstärken. 
Entschließung 2599 (2025)11 
Die Umsetzung der Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
Parlamentarische Versammlung 
1. Im Jahr 2025 jährt sich die Annahme der Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5, im
Folgenden „Konvention“) zum 75. Mal. Die Parlamentarische Versammlung würdigt die Geschichte und die
außerordentliche Wirkung des durch dieses einzigartige Instrument geschaffenen Systems. Die Konvention 
und der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (im Folgenden „Gerichtshof“) haben zur Förderung 
des Friedens auf dem gesamten Kontinent beigetragen, was dazu führte, dass der Gerichtshof im Januar 2025 
mit dem Friedenspreis Dresden ausgezeichnet wurde. Die Konvention und der Gerichtshof haben außerdem 
dazu beigetragen, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit auf unserem Kontinent zu festigen und einen weiten 
Rechtsraum zu schaffen, in dem jeder vor Menschenrechtsverletzungen geschützt werden und dagegen 
Rechtsmittel einlegen kann. Aktuell stellen sie das weltweit fortschrittlichste supranationale System zum 
Schutz der Menschenrechte dar. 
2. Die Versammlung unterstreicht erneut, dass die Vertragsstaaten der Konvention ohne Wenn und Aber
verpflichtet sind, die Urteile des Gerichtshofs zeitnah und konsequent umzusetzen. Sie betont ferner, dass die 
Vertragsstaaten verpflichtet sind, die vom Gerichtshof angeordneten einstweiligen Maßnahmen zu befolgen, 
da diese für die weitere wirksame Umsetzung der Urteile von entscheidender Bedeutung sind. 
11 Versammlungsdebatte am 9. April 2025 (15. Sitzung) (siehe Dok. 16134, Bericht des Ausschusses für Recht und Menschenrechte, 
Berichterstatter: Constantinos Efstathiou). Von der Versammlung am 9. April 2025 (15. Sitzung) verabschiedeter Text. Siehe auch 
Empfehlung 2295 (2025).
3. In der auf dem 4. Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs des Europarates (16.- 17. Mai 2023)
verabschiedeten Erklärung von Reykjavik betonten die Staaten, wie grundlegend wichtig die Vollstreckung der 
Urteile des Gerichtshofs ist. Sie bekräftigten ihr unerschütterliches Bekenntnis zum Konventionssystem,
vereinbarten, ihre Bemühungen um die vollständige, wirksame und rasche Umsetzung der Urteile des
Gerichtshofs deutlich zu verstärken, und legten eine Reihe konkreter Schritte fest, um dies zu erreichen. Die Staats- 
und Regierungschefs erinnerten daran, dass auch die nationalen Parlamente Verantwortung für die
Befolgung der Urteile des Gerichtshofs tragen, und forderten den Präsidenten der Versammlung auf, den
politischen Dialog mit den nationalen Gesprächspartnern in diesem Bereich zu verstärken. 
4. Die Versammlung begrüßt die auf dem Gipfeltreffen in Reykjavik eingegangenen Verpflichtungen sowie 
die bisher geleistete umfangreiche Arbeit zur Umsetzung der von den Staats- und Regierungschefs
geforderten Schritte. 
5. Obwohl die überwiegende Mehrheit der Urteile des Gerichtshofs umgesetzt wird, ist die Versammlung
besorgt darüber, dass einige Staaten die in bestimmten Urteilen festgestellten Grundursachen von
Menschenrechtsverletzungen nicht beseitigen, was sich an noch nicht umgesetzten Urteilen zeigt, die vom
Ministerkomitee als „Leiturteile“ eingestuft wurden. In derartigen Fällen liegt in der Regel ein umfassenderes
Menschenrechtsproblem vor, das viele Menschen betrifft. Werden keine Reformen durchgeführt, um solche
Urteile umzusetzen, kann das zugrunde liegende Problem fortbestehen und noch mehr Menschen zum Nachteil 
gereichen. Die Nichtumsetzung solcher Urteile kann auch zu wiederholten Klagen vor dem Gerichtshof
führen, was dessen Arbeitsbelastung erhöht und die Effizienz und Wirksamkeit des gesamten
Konventionssystems beeinträchtigt. Aus der Gesamtzahl der Urteile, deren Umsetzung für einen Staat noch aussteht, lässt 
sich nur bedingt ableiten, inwieweit dieser Staat die Konvention und die Rechtsprechung des Gerichtshofs 
befolgt, da die Zahl solcher Fälle oft einfach durch Zahlung einer angemessenen Entschädigung reduziert 
werden kann. Die Anzahl und die Art der noch nicht umgesetzten Leiturteile sind ein wichtiger Indikator, da 
Leiturteile oft nur durch die Ergreifung allgemeiner Maßnahmen umgesetzt werden können, die zur Lösung 
der zugrundeliegenden Menschenrechtsprobleme erforderlich sind. 
6. In neun Staaten wurden mehr als 40 Leiturteile bis dato nicht umgesetzt: Aserbaidschan, Bulgarien, Italien, 
Republik Moldau, Polen, Rumänien, Türkei, Ukraine und Ungarn. Zu diesen Staaten gibt es auch die höchste 
Zahl von Leiturteilen, deren Umsetzung seit mehr als fünf Jahren aussteht, was darauf hindeutet, dass
Menschenrechtsprobleme nicht innerhalb eines angemessenen Zeitraums gelöst werden. Die Versammlung
fordert insbesondere diese Länder dazu auf, dringend Maßnahmen zu ergreifen, um die Umsetzung der Urteile 
des Gerichtshofs systematisch zu verbessern. 
7. Die Versammlung ist sich bewusst, dass die Situation in der Ukraine aufgrund des russischen Angriffskrieges 
im Vergleich zu anderen Ländern komplex ist und dass die Umsetzung von Urteilen des Gerichtshofs
kriegsbedingt mit besonderen Herausforderungen verbunden ist. Die Versammlung begrüßt die Tatsache, dass die 
ukrainische Regierung sich selbst unter diesen schwierigen Umständen unbeirrt zu ihrer Verpflichtung
bekannt hat, die Konvention in vollem Umfang einzuhalten und verschiedene Maßnahmen zur Lösung der vom 
Gerichtshof festgestellten strukturellen Probleme zu ergreifen, und diese Verpflichtung auch weiterhin unter 
Beweis stellt. 
8. In den „Demokratie-Grundsätzen von Reykjavik“, die in Anhang III der Erklärung von Reykjavik von 2023 
aufgeführt sind, wird bekräftigt, dass „allein die Demokratie sicherstellt, dass alle Menschen in einer
friedlichen, wohlhabenden und freien Gesellschaft leben können“. Die Mitgliedstaaten des Europarates erklärten, 
wann werde „Rückschritte bei der Demokratie auf [dem europäischen] Kontinent verhindern und [sich] ihnen 
widersetzen”. Erreicht werden kann dies vor allem durch die Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs,
insbesondere der Urteile zum Schutz der Meinungsfreiheit, der Versammlungsfreiheit, der
Vereinigungsfreiheit, des Rechts auf freie und faire Wahlen und der Unabhängigkeit der Justiz, sowie der Urteile, in denen 
eine missbräuchliche Einschränkung von Rechten und Freiheiten unter Verletzung von Artikel 18 der
Konvention beanstandet wurde. Die Versammlung fordert die Vertragsstaaten der Konvention nachdrücklich auf, 
solche Urteile vorrangig umzusetzen. 
9. Die Versammlung hält es für absolut inakzeptabel, dass das Urteil im Fall Kavala gegen Türkei, der
Gegenstand eines Vertragsverletzungsverfahrens nach Artikel 46 Absatz 4 der Konvention war, noch nicht
umgesetzt wurde und dass Herr Kavala immer noch inhaftiert ist. Die Versammlung verweist auf ihre
Entschließung 2518 (2023) „Die Forderung nach der unverzüglichen Freilassung von Osman Kavala“, einschließlich 
ihrer Schlussfolgerung, dass in diesem Fall die Einleitung des ergänzenden gemeinsamen Verfahrens
gerechtfertigt ist, wie es in der Entschließung 2319 (2020) „Ergänzendes gemeinsames Verfahren des
Ministerkomitees und der Parlamentarischen Versammlung als Reaktion auf einen schwerwiegenden Verstoß 
eines Mitgliedstaates gegen seine satzungsgemäßen Pflichten“ vorgesehen ist. Sie wiederholt ihre
Aufforderung an die Türkei, Herrn Kavala gemäß ihren Verpflichtungen aus der Konvention und der Satzung des 
Europarates (SEV Nr. 1) unverzüglich freizulassen. 
10. Die Umsetzung von Staatenbeschwerden und Urteilen mit zwischenstaatlichem Charakter gibt ebenfalls
Anlass zu großer Sorge. Die Versammlung fordert die derzeitigen und ehemaligen Vertragsstaaten der
Konvention, die von solchen Urteilen betroffen sind, auf, ihren internationalen Verpflichtungen nachzukommen. Die 
Versammlung appelliert ferner an die Mitgliedstaaten und andere Akteure des Konventionssystems, den
notwendigen politischen Willen und Einsatz zu zeigen, um bei der Umsetzung dieser Urteile Fortschritte zu 
erzielen. 
11. Um rasch für eine bessere Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs zu sorgen, fordert die Versammlung die 
Vertragsstaaten der Konvention auf, die in Absatz 7 der Entschließung 2494 (2023) „Die Umsetzung der 
Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte“ genannten Maßnahmen durchzuführen. 
12. Insbesondere fordert die Versammlung die Vertragsstaaten der Konvention auf, sicherzustellen, dass
wirksame nationale Koordinierungsmechanismen mit ausreichenden Befugnissen und Ressourcen unter
Beteiligung verschiedenster staatlicher Stellen vorhanden sind, um die zeitnahe und wirksame Umsetzung der
Urteile des Gerichtshofs zu ermöglichen. Der Europarat hat eine länderübergreifende Studie durchgeführt, um 
bewährte Verfahren zu ermitteln, die den einzelnen Staaten eine rasche Vollstreckung von Urteilen und
Entscheidungen des Gerichtshofs ermöglichen (durchgeführt im Rahmen des Projekts „Förderung
leistungsfähiger innerstaatlicher Strukturen für die Vollstreckung von Urteilen des EGMR [Gerichtshofs]“). Die
Versammlung fordert die Vertragsstaaten nachdrücklich auf, die Ergebnisse dieser Studie als Grundlage für
notwendige Änderungen ihrer eigenen nationalen Regelungen heranzuziehen, um eine vollständige und zeitnahe 
Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs zu gewährleisten. Die Versammlung begrüßt die Einrichtung des 
Netzes der Vollstreckungskoordinatoren im Juni 2024 und beschließt, gemeinsame Aktivitäten
durchzuführen, die das Netz und die Versammlung als sinnvoll erachten. 
13. Die Versammlung fordert außerdem die nationalen Parlamente auf, bei der Umsetzung der Urteile des
Gerichtshofs ihrer Rolle gerecht zu werden, indem sie die „Grundprinzipien für die parlamentarische
Überwachung der internationalen Menschenrechtsnormen“ umsetzen, die von der Versammlung in der
Entschließung 1823 (2011) „Nationale Parlamente: Garanten der Menschenrechte in Europa“ aufgestellt wurden. 
Hierfür erforderlich ist die Schaffung geeigneter parlamentarischer Strukturen, um eine strikte regelmäßige 
Überwachung der Einhaltung sowie die Kontrolle der internationalen Menschenrechtsverpflichtungen
sicherzustellen, wie beispielsweise eigens dafür vorgesehene Menschenrechtsausschüsse oder analoge
Strukturen. Zu den Aufgaben solcher Strukturen sollte die regelmäßige Überprüfung der Umsetzung der Urteile 
des Gerichtshofs durch den betreffenden Staat, die Einleitung von Gesetzesänderungen zur Gewährleistung 
der Einhaltung der Konvention und der Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs sowie die systematische 
Überprüfung der Vereinbarkeit von Gesetzesentwürfen mit den internationalen
Menschenrechtsverpflichtungen gehören. Solche parlamentarischen Strukturen müssen dabei unbedingt mit ausreichendem
Fachpersonal sowie mit Mitteln ausgestattet werden, die eine effiziente Wahrnehmung dieser Aufgaben ermöglichen. 
14. Die Versammlung begrüßt den Beitrag, den die Europäische Kommission mit ihren Berichten über die 
Rechtsstaatlichkeit geleistet hat, indem sie Probleme bei der Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs
hervorgehoben hat. Die Versammlung fordert die Europäische Kommission auf, die Umsetzung der Urteile des 
Gerichtshofs häufiger in ihre Empfehlungslisten in den Länderkapiteln des Rechtsstaatlichkeitsberichts
aufzunehmen, indem sie a) den Staaten empfiehlt, bestimmte Urteile umzusetzen, die für die Gewährleistung 
des Schutzes der Rechtsstaatlichkeit von Bedeutung sind, und/oder b) den Staaten empfiehlt, ihre
Gesamtbilanz bei der Umsetzung von Leiturteilen des Gerichtshofs zu verbessern, sofern es sich um Länder handelt, 
die ein erhebliches Problem bei der Vollstreckung dieser Urteile haben. 
15. Die Versammlung unterstreicht die fortbestehende Verpflichtung der Russischen Föderation, die Urteile des 
Gerichtshofs umzusetzen, und begrüßt die Maßnahmen des Ministerkomitees, seine Überwachung von die 
Russische Föderation betreffenden Fällen fortzusetzen, insbesondere durch seine Kontakte zu anderen
internationalen Organisationen, vor allem den Vereinten Nationen. Die Versammlung beschließt, weiter zu
prüfen, ob zusätzliche Schritte unternommen werden könnten, um die Zahlung der vom Gerichtshof in diesen
Fällen, insbesondere in bestimmten zwischenstaatlichen Fällen, zugesprochenen angemessenen
Entschädigung sicherzustellen. 
16. Die Versammlung beschließt außerdem, im Einklang mit der Erklärung von Reykjavik und den daran
anknüpfenden Entscheidungen des Ministerkomitees ihrer Rolle bei der Förderung der vollständigen,
wirksamen und raschen Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs weiterhin und verstärkt nachzukommen. Zu den 
weiteren Maßnahmen, die seit der Erklärung von Reykjavik in Angriff genommen wurden, zählen eine
stärkere Unterstützung des Präsidenten der Versammlung, um die Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs in 
Sitzungen auf hoher Ebene zur Sprache zu bringen, sowie Unterrichtungen der nationalen Delegationen über 
die Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs in ihrem Land. Die Versammlung beschließt, sofern
ausreichende Mittel zur Verfügung stehen, die Einrichtung eines Netzwerks von Parlamentariern zur Förderung 
der Umsetzung von Urteilen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte. Die Mitglieder des Netzes 
würden sich innerhalb der Versammlung über bewährte Verfahren bei der Umsetzung von Urteilen
austauschen und gleichzeitig die Umsetzung von Urteilen in ihren eigenen Ländern fördern, indem sie
beispielsweise mit den zuständigen nationalen Gesprächspartnern in Kontakt treten oder zu legislativen und
strukturellen Reformen anregen. 
17. Angesichts dessen, dass die Umsetzung der Urteile des Gerichtshofs verbessert werden muss, beschließt die 
Versammlung, sich weiterhin mit dieser Angelegenheit zu befassen und ihr auch künftig Priorität
einzuräumen. 
Empfehlung 2296 (2025)12 
Die Stärkung der Beziehungen zwischen dem Europarat und Lateinamerika 
Parlamentarische Versammlung 
1. Die Parlamentarische Versammlung lenkt die Aufmerksamkeit des Ministerkomitees auf ihre Entschließung 
2603 (2025) „Die Stärkung der Beziehungen zwischen der EU und Lateinamerika”, in der sie unterstreicht, 
dass Europa und Lateinamerika vielfältige Beziehungen unterhalten und dieselben Grundwerte, wie die
Universalität der Menschenrechte, der unersetzbare Charakter der Demokratie sowie das Primat der
Rechtsstaatlichkeit vor der Macht des Stärkeren, haben. 
2. Die bestehenden Verbindungen zwischen Europa und Lateinamerika sind im gegenwärtigen volatilen und 
unsicheren geopolitischen Kontext von besonderer Bedeutung. Die regelbasierte internationale Ordnung 
wird angegriffen, und gleichzeitig wachsen die globalen Herausforderungen, die eine gemeinsame
internationale Antwort auf der Grundlage von Multilateralismus und Zusammenarbeit erfordern: geopolitische
Konflikte und Bedrohungen für die internationale Sicherheit, Klimawandel und Umweltzerstörung,
Energiewende und die Bewirtschaftung wichtiger natürlicher Ressourcen, Massenmigration, Gesundheitsrisiken
sowie die Nutzung von Künstlicher Intelligenz. 
3. Die Versammlung erinnert daran, dass der Europarat bereits über institutionalisierte Beziehungen und
etablierte Kontakte zu mehreren Organisationen und Institutionen in Lateinamerika verfügt: 
3.1. 2011 wurde ein Memorandum of Understanding zwischen dem Europarat und der Organisation 
Amerikanischer Staaten (OAS) unterzeichnet; 
3.2. 2018 verabschiedete der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte gemeinsam mit dem
Interamerikanischen Gerichtshof für Menschenrechte und dem Afrikanischen Gerichtshof für
Menschenrechte und die Rechte der Völker die Erklärung von San José, mit der ein Ständiges Forum für den 
institutionellen Dialog geschaffen wurde; 
3.3. mit dem Iberoamerikanischen System und seinen sektorbezogenen Organisationen wurden ein
Dialog und Kooperationsaktivitäten entwickelt; 
3.4. 2008 wurde ein Kooperationsabkommen zwischen der Versammlung und dem
Lateinamerikanischen Parlament (Parlatino) unterzeichnet; 
12 Versammlungsdebatte am 10. April 2025 (17. Sitzung) (siehe Dok. 16129, Bericht des Ausschusses für politische Angelegenheiten und 
Demokratie, Berichterstatter: Antonio Gutiérrez Limones). Von der Versammlung am 10. April 2025 (17. Sitzung) verabschiedeter 
Text.
4. Die Versammlung ist der Ansicht, dass es wichtiger ist denn je, dass Europa seine Beziehungen zu Regionen 
stärkt, die seine Werte teilen. Die Region Lateinamerika sollte als natürlicher Verbündeter erachtet werden. 
Während die bestehenden Partnerschaften mit multilateralen Organisationen und Ländern in Lateinamerika 
gestärkt werden sollten, sollte der Europarat sich auch bemühen, einen Dialog und neue Formen der
Zusammenarbeit in der Region zu entwickeln. In Anbetracht der vorstehenden Überlegungen und gestützt auf die 
Erklärung von Reykjavík ruft die Versammlung das Ministerkomitee auf, 
4.1. die Beziehungen des Europarates zu den wichtigsten multilateralen Organisationen in
Lateinamerika, insbesondere zur OAS und dem Iberoamerikanischen System, durch hochrangige Treffen,
sektorbezogene Abkommen, technische Kooperationsaktivitäten, Erfahrungsaustausch und
gemeinsame Veranstaltungen zu verstärken mit dem Ziel, 
4.1.1. den Multilateralismus und die Achtung des Völkerrechts aufrechtzuerhalten; 
4.1.2. die Menschenrechte zu fördern und zu schützen; 
4.1.3. Rückschritten bei der Demokratie entgegenzuwirken; 
4.1.4. die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit zu fördern; 
4.1.5. die Folgen von Umweltverschmutzung, Klimawandel und dem Verlust der biologischen 
Vielfalt zu bekämpfen; 
4.1.6. sich mit den Folgen von neuen Technologien und Künstlicher Intelligenz zu befassen; 
4.2. den Dialog mit den Staaten Lateinamerikas aufzunehmen, um die Normen und fachliche Expertise 
des Europarates zu fördern und die Staaten zum Beitritt zu den erweiterten Abkommen, erweiterten 
Teilabkommen und Übereinkommen, die Nichtmitgliedstaaten des Europarates offenstehen, wie das 
Rahmenübereinkommen des Europarates über Künstliche Intelligenz und Menschenrechte,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit (SEV Nr. 225), die Venedig-Kommission und die
Kooperationsgruppe des Europarates zur Bekämpfung von Drogenmissbrauch und illegalem Drogenhandel
(Pompidou-Gruppe) sowie das Erweiterte Teilabkommen über das Sondertribunal für das Verbrechen der 
Aggression gegen die Ukraine nach dessen Schaffung aufzufordern. 
Entschließung 2603 (2025)13 
Die Stärkung der Beziehungen zwischen dem Europarat und Lateinamerika 
Parlamentarische Versammlung 
1. Europa und Lateinamerika unterhalten vielfältige Beziehungen. Bereits in ihrer Entschließung 390 (1968) 
„Die Beziehungen zu Lateinamerika“ erinnerte die Parlamentarische Versammlung daran, dass „die vielen 
Bande zwischen Europa und Lateinamerika nicht einfach nur das Ergebnis der wirtschaftlichen Realitäten 
der modernen Welt, sondern auch des zivilisatorischen Erbes sind“. So sind ihre Kulturen, ihre Politik und 
ihre Volkswirtschaften eng miteinander verwoben, und die während mehr als fünf Jahrhunderten
gemeinsamer Geschichte geschmiedeten Beziehungen haben den Austausch von Ideen, Traditionen und Werten über 
den Atlantischen Ozean hinweg erleichtert. 
2. Die Länder und Organisationen in der Region Lateinamerika haben, von einigen Ausnahmen abgesehen, 
dieselben Grundwerte wie die, die den Kern des Europarates bilden: Universalität der Menschenrechte, die 
Unersetzbarkeit der Demokratie sowie das Primat der Rechtsstaatlichkeit vor der Macht des Stärkeren. 
3. Der Europarat verfügt bereits über institutionalisierte Beziehungen und etablierte Kontakte zu mehreren
regionalen Organisationen und Institutionen in Lateinamerika: 
3.1. 2008 wurde ein Kooperationsabkommen zwischen der Versammlung und dem
Lateinamerikanischen Parlament (Parlatino) unterzeichnet; 
3.2. 2011 wurde ein Memorandum of Understanding zwischen dem Europarat und der Organisation 
Amerikanischer Staaten (OAS) unterzeichnet; 
13 Versammlungsdebatte am 10. April 2025 (17. Sitzung) (siehe Dok. 16129, Bericht des Ausschusses für politische Angelegenheiten und 
Demokratie, Berichterstatter: Antonio Gutiérrez Limones). Von der Versammlung am 10. April 2025 (17. Sitzung) verabschiedeter 
Text. Siehe auch Empfehlung 2296 (2025).
3.3. 2018 verabschiedete der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte gemeinsam mit dem
Interamerikanischen Gerichtshof für Menschenrechte und dem Afrikanischen Gerichtshof für
Menschenrechte und die Rechte der Völker die Erklärung von San José, mit der ein Ständiges Forum für den 
institutionellen Dialog geschaffen wurde; 
3.4. mit dem Iberoamerikanischen System und seinen sektorbezogenen Organisationen wurden ein
Dialog und Kooperationsaktivitäten entwickelt. 
4. Der Europarat hat die Sache der Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Lateinamerika immer
unterstützt. 2024 verlieh er den Václav-Havel-Menschenrechtspreis an María Corina Machado. 
5. Der Europarat verfügt außerdem über bilaterale Beziehungen zu einer Reihe lateinamerikanischer Länder. 
In Anbetracht der Tatsache, dass Mexiko seit 1999 über einen Beobachterstatus beim Europarat und das 
mexikanische Abgeordnetenhaus über einen Beobachterstatus bei der Versammlung verfügt, ist es das Land 
mit den engsten Beziehungen zur Organisation. Andere lateinamerikanische Länder kooperieren mit dem 
Europarat, beispielsweise durch die Europäische Kommission für Demokratie durch Recht (Venedig-
Kommission); seit 2002 sind der Venedig-Kommission Brasilien, Chile, Costa Rica und Peru als Mitglieder sowie 
Argentinien und Uruguay als Beobachter beigetreten. 
6. Die bestehenden Verbindungen zwischen Europa und Lateinamerika sind im gegenwärtigen volatilen und 
unsicheren geopolitischen Kontext von besonderer Bedeutung. Die regelbasierte internationale Ordnung 
wird angegriffen, und gleichzeitig wachsen die globalen Herausforderungen, die eine gemeinsame
internationale Antwort auf der Grundlage von Multilateralismus und Zusammenarbeit erfordern: geopolitische
Konflikte und Bedrohungen für die internationale Sicherheit, Klimawandel und Umweltzerstörung, die
Energiewende und die Bewirtschaftung wichtiger natürlicher Ressourcen, Massenmigration, Gesundheitsrisiken
sowie die Nutzung von Künstlicher Intelligenz. 
7. Wie in einigen Mitgliedstaaten des Europarates auch leidet die Demokratie in Lateinamerika unter den
Bedrohungen der Polarisierung, des Radikalismus und der Einmischung von außen. 
8. Die Versammlung ist der Ansicht, dass es wichtiger ist denn je, dass Europa seine Beziehungen zu Regionen 
stärkt, die seine Werte teilen. Die Region Lateinamerika sollte als natürlicher Verbündeter erachtet werden. 
Während die bestehenden Partnerschaften mit multilateralen Organisationen und Ländern in Lateinamerika 
gestärkt werden sollten, sollte der Europarat sich auch bemühen, einen Dialog und neue Formen der
Zusammenarbeit in der Region zu entwickeln. 
9. Die Versammlung erinnert daran, dass die Staats- und Regierungschefs des Europarates sich in der Erklärung 
von Reykjavík verpflichteten, die Rolle der Organisation in der Weltordnungspolitik zu stärken, indem sie 
seine externe Dimension mithilfe eines neuen Engagements gegenüber den Demokratien in der Welt auf der 
Grundlage seiner Kernwerte weiterentwickeln. Sie unterstrichen darüber hinaus die Notwendigkeit, eine
verstärkte Ratifizierung der Übereinkommen des Europarates, die Nichtmitgliedstaaten offenstehen, zu fördern, 
indem die Kontakte der Organisation zu Nichtmitgliedstaaten auch durch den aktiven Beitrag der
Beobachterstaaten ausgeweitet werden, und riefen zu einem stärkeren politischen Dialog mit anderen internationalen 
Organisationen auf. 
10. Die Versammlung würdigt die bedeutenden Beiträge der Beobachterdelegation des mexikanischen
Kongresses in Bezug auf die Arbeit der Versammlung sowie die Rolle Mexikos als ein Staat, der seit über 25 Jahren 
über den Beobachterstatus beim Europarat verfügt. Sie fordert deshalb Mexiko und seinen Kongress auf, die 
Arbeit und Normen des Europarates auch in Zukunft zu fördern und anderen Ländern und deren
Nationalversammlungen in der Region, die am Ausbau ihrer Beziehungen zu der Organisation interessiert sein
könnten, als Anregung zu dienen. 
11. In Anbetracht dieser Überlegungen und gestützt auf Entschließung 2581 (2025) „Die Notwendigkeit einer 
erneuerten regelbasierten internationalen Ordnung“ ruft die Versammlung die Mitglied- und
Beobachterstaaten des Europarates auf, 
11.1. ihre Beziehungen zu den wichtigsten multilateralen Organisationen in Lateinamerika, insbesondere 
zur OAS und dem Iberoamerikanischen System, durch hochrangige Treffen, sektorbezogene
Abkommen, technische Kooperationsaktivitäten, Erfahrungsaustausch und gemeinsame
Veranstaltungen zu verstärken mit dem Ziel, 
11.1.1. den Multilateralismus und die Achtung des Völkerrechts aufrechtzuerhalten;
11.1.2. die Menschenrechte zu fördern und zu schützen; 
11.1.3. Rückschritten bei der Demokratie entgegenzuwirken; 
11.1.4. die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit zu fördern; 
11.1.5. die Folgen von Umweltverschmutzung, Klimawandel und dem Verlust der biologischen 
Vielfalt zu bekämpfen; 
11.1.6. sich mit den Folgen von neuen Technologien und Künstlicher Intelligenz zu befassen; 
11.2. den Dialog mit den Staaten Lateinamerikas aufzunehmen, um die Normen und fachliche Expertise 
des Europarates zu fördern und die Staaten zum Beitritt zu den erweiterten Abkommen, erweiterten 
Teilabkommen und Übereinkommen, die Nichtmitgliedstaaten des Europarates offenstehen, wie das 
Rahmenübereinkommen des Europarates über Künstliche Intelligenz und Menschenrechte,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit (SEV Nr. 225), die Venedig-Kommission und die
Kooperationsgruppe des Europarates zur Bekämpfung von Drogenmissbrauch und illegalem Drogenhandel
(Pompidou-Gruppe), aufzufordern. 
12. Die Versammlung begrüßt die fruchtbare Zusammenarbeit des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte mit seinen regionalen Pendants, dem Interamerikanischen Gerichtshof für Menschenrechte und dem 
Afrikanischen Gerichtshof für Menschenrechte und die Rechte der Völker, und ruft sie auf, ihre
gemeinsamen Anstrengungen weiter zu verstärken, insbesondere im Hinblick auf die Förderung ihrer regionalen
Instrumente, die gemeinsame Rechtsprechung mit den nationalen Gerichten sowie die verfügbaren
Mechanismen für die Überwachung der Umsetzung von Urteilen. 
13. Die Versammlung ist von der Bedeutung des interparlamentarischen Dialogs und der interparlamentarischen 
Diplomatie für den Bau von Brücken über Kontinente hinweg überzeugt, die eine gegenseitige Befruchtung 
von Ideen gewährleisten und Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit schützen und stärken, 
und beschließt, 
13.1. das 2008 mit dem Lateinamerikanischen Parlament unterzeichnete Kooperationsabkommen
wiederzubeleben und zu seiner Umsetzung beizutragen, indem sie 
13.1.1. den Präsidenten des Parlatino in geeigneten Zeitabständen einlädt, während ihrer
Teilsitzungen am Plenum der Versammlung teilzunehmen und vor ihm zu sprechen; 
13.1.2. eine Delegation des Parlatino zu den Teilsitzungen, Konferenzen und sonstigen
Veranstaltungen einlädt, soweit dies zweckmäßig erscheint, und gemeinsame Ad-Hoc-Treffen 
zu Fragen von gemeinsamem Interesse organisiert; 
13.1.3. offizielle Dokumente austauscht und dem Parlatino und seinen Mitgliedern ihre Expertise 
im Hinblick auf parlamentarische Praktiken und Verfahren zur Verfügung stellt; 
13.2. den Dialog mit dem ParlAmericas, dem unabhängigen Netzwerk der nationalen Gesetzgeber der 
Mitgliedstaaten der OAS, einleitet, um mögliche Kooperationsbereiche zu Fragen von
gemeinsamem Interesse zu prüfen. 
14. Die Versammlung ruft die nationalen Parlamente aus der Region Lateinamerika auf zu prüfen, in welchem 
Umfang ihre Beziehungen zur Versammlung gestärkt werden können, und einen Antrag auf
Beobachterstatus bei der Versammlung zu stellen. 
15. Im Hinblick auf die allgemeinen Kontakte des Europarates in die Region Lateinamerika erkennt die
Versammlung an, dass es sehr wertvoll ist, über aktualisierte, ins Spanische übersetzte Texte und Informationen 
über die Organisation zu verfügen, und empfiehlt, diese Anstrengungen nach Möglichkeit fortzusetzen.
Entschließung 2594 (2025)14 
Die Änderung verschiedener Bestimmungen in der Geschäftsordnung der Versammlung 
Parlamentarische Versammlung 
1. Die Parlamentarische Versammlung weist erneut darauf hin, dass ihre Handlungen und Beschlüsse auf
klaren, kohärenten und effektiven parlamentarischen Regeln und Verfahren beruhen müssen. Sie erinnert daran, 
dass sie ihre Geschäftsordnung in den letzten Jahren regelmäßig geändert hat, um Änderungen in der
parlamentarischen Praxis zu übernehmen und die Geschäftsordnung und Verfahren dort, wo ihre Anwendung 
oder Auslegung zu Schwierigkeiten geführt hat, zu klären oder um spezielle Probleme zu benennen. Sie 
beabsichtigt daher, den von ihren Mitgliedern, nationalen Delegationen, Fraktionen und Ausschüssen
eingereichten Vorschlägen gebührend Rechnung zu tragen und die notwendigen Anpassungen an ihrer
Geschäftsordnung vorzunehmen. 
2. Vor dem Hintergrund obiger Erwägungen und um Entschließung 2553 (2024) „Die Stärkung der
Jugendperspektive in der Arbeit der Parlamentarischen Versammlung“ Wirkung zu verleihen und insbesondere die 
Etablierung und vollumfängliche Einbeziehung von Jugendberichterstatterinnen und -berichterstattern in der 
Arbeit der Parlamentarischen Versammlung zu ermöglichen, beschließt die Versammlung, ihre
Geschäftsordnung wie folgt zu ändern: 
2.1. in Artikel 50 wird hinter Absatz 7 folgende Absatz hinzugefügt: 
„Alle allgemeinen Ausschüsse (außer dem Ausschuss für die Wahl der Richter am Europäischen 
Gerichtshof für Menschenrechte) können einen Jugendberichterstatter ernennen, dessen Aufgabe 
darin besteht, jeweils die in Diskussionen über Berichte, die der Ausschuss vorzulegen hat, die
Perspektive der Jugend zu vermitteln. Ein Jugendberichterstatter wird für einen bestimmten Ausschuss 
für ein Mandat von zwei Jahren ernannt, das in dem Ausschuss höchstens einmal verlängert werden 
kann. Die Ernennung eines Jugendberichterstatters hängt von den gleichen Ernennungskriterien ab 
wie in Artikel 50 Absatz 1 dargelegt, wobei zusätzlich das Kriterium zur Anwendung kommt, dass 
versucht wird, junge Mitglieder der Versammlung zu ermutigen, diese Aufgaben zu übernehmen.“; 
2.2. in Anhang III (Verhaltenskodex für Berichterstatter der Parlamentarischen Versammlung) wird
hinter Absatz 4 folgender Absatz hinzugefügt: 
„Anwendung des vorliegenden Kodex auf Jugendberichterstatter: 
- Die Absätze 1 und 4 des vorliegenden Kodex gelten entsprechend für Jugendberichterstatter. 
- Jugendberichterstatter sehen aufgrund von Befangenheit davon ab, als Jugendberichterstatter in 
Bezug auf Berichte zu fungieren, in denen für sie ein wahrgenommener, potenzieller oder
tatsächlicher Interessenskonflikt besteht, der sich durch eine Interessenserklärung oder die Durchführung 
bestimmter Maßnahmen nicht angemessen heilen lässt.“. 
3. Um den Ansatz zu vereinfachen und zu harmonisieren, wird die Dauer des Mandats von
Generalberichterstattern geändert, so dass eine Angleichung mit dem für Jugendberichterstatter geltenden Ansatz erfolgt. Die 
Versammlung beschließt, die Bestimmungen von Artikel 50 Absatz 7 wie folgt zu ersetzen: 
„Ausschüsse können einen oder mehrere Generalberichterstatter ernennen, deren Zuständigkeitsbereiche 
vorher festzulegen sind. Die Zuständigkeitsbereiche sind dem Präsidium zur Genehmigung vorzulegen und 
dessen Entscheidung ist von der Versammlung zu bestätigen. Ein Generalberichterstatter wird für eine
Mandatszeit von zwei Jahren ernannt, die höchstens einmal verlängert werden kann. Die Ernennung eines
Generalberichterstatters hängt von den in Artikel 50 Absatz 7 dargelegten Kriterien ab.“. 
4. Um Entschließung 2579 (2024) „Zivilgesellschaft und die Parlamentarische Versammlung: auf dem Weg zu 
mehr Transparenz und Austausch“ Wirkung zu verleihen, beabsichtigt die Versammlung, ihre Arbeit
fortzusetzen, um einen Verhaltenskodex für Interessenvertretungen für die Versammlung zu entwickeln, sobald 
im Hinblick auf den Gesamt-Verhaltenskodex für Interessenvertretungen für den Europarat Fortschritte
erzielt wurden. Die Versammlung stellt fest, dass bei dieser Arbeit zusätzlich berücksichtigt werden könnte, 
14 Versammlungsdebatte am 8. April 2025 (13. Sitzung) (siehe Dok. 16137, Bericht des Ausschusses für Geschäftsordnung, Immunitäten 
und institutionelle Angelegenheiten, Berichterstatterin: Jewgeniia Krawtschuk). Von der Versammlung am 8. April 2025 (13. Sitzung) 
verabschiedeter Text.
wie der Austausch mit der Zivilgesellschaft im Nachgang zum 4. Gipfel der Staats- und Regierungschefs des 
Europarates und der Fahrplan des Generalsekretärs für den Austausch zwischen Zivilgesellschaft und
Europarat 2024-2027 verbessert werden können. Die Versammlung würde die Wiederaufnahme der von der
Konferenz Internationaler Nichtregierungsorganisationen (INGOs) des Europarates für ihre Mitglieder am Rande 
der Teilsitzungen der Versammlung organisierten Vorgespräche begrüßen. 
5. Die Versammlung fordert die Ausschüsse auf zu versuchen, den Austausch mit verschiedensten Stimmen 
und Gesprächspartnern zu fördern, darunter auch zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren, die in 
ihren Themengebieten unterwegs sind. Sie erinnert daran, dass ein solcher Austausch im Kontext von
Anhörungen, Meinungsaustauschen, Treffen mit Berichterstattern und als Teil eines allgemeinen
Meinungsaustauschs mit der Zivilgesellschaft stattfinden kann, um neue Erkenntnisse in das Arbeitsprogramm der
Ausschüsse einfließen zu lassen. Die Versammlung beschließt, ihre Geschäftsordnung zu überarbeiten, um
klarzustellen, welche Treffen nicht öffentlich stattfinden, indem am Ende von Artikel 48 Absatz 3 folgender Satz 
hinzugefügt wird: 
„Der Ausschuss für Geschäftsordnung, Immunitäten und institutionelle Angelegenheiten behandelt
Einzelfälle nicht öffentlich.“. 
6. Zwecks Förderung der Gleichstellung der Geschlechter in hochrangigen Rollen innerhalb der Versammlung 
und gleichzeitiger Vereinfachung der Bestimmungen betreffend die Zusammensetzung der nationalen
Delegationen beschließt die Versammlung, den letzten Satz von Artikel 16 Absatz 3 wie folgt zu ersetzen: 
„Schlägt eine nationale Delegation drei aufeinanderfolgende Vizepräsidenten vor, müssen darunter
mindestens eine Frau und mindestens ein Mann sein.“. 
7. Um zu gewährleisten, dass Versammlung effektiv funktioniert und es eine ausreichende Zahl wählbarer 
Kandidatinnen und Kandidaten für Aufgaben im Vorsitz der Ausschüsse gibt, beschließt die Versammlung, 
den Wortlaut von Artikel 46 Absatz 7 wie folgt zu ersetzen: 
„- Der Vorsitzende und die stellvertretenden Vorsitzenden eines Ausschusses bleiben bis zur Eröffnung der 
nächsten ordentlichen Sitzungsperiode der Versammlung im Amt. Sie können für eine weitere Amtsperiode 
wiedergewählt werden, die nicht der bisherigen unmittelbar folgen muss. Ein Ausschussvorsitzender oder 
stellvertretender Vorsitzender, der im Laufe einer Sitzungsperiode für eine unvollständige Amtszeit gewählt 
wird, kann für zwei weitere Amtsperioden wiedergewählt werden. 
- Ein ehemaliger Vorsitzende eines Ausschusses kann für das Amt des Vorsitzenden oder stellvertretenden 
Vorsitzenden eines anderen Ausschusses nach Ablauf einer Frist von zwei Jahren kandidieren. Ein
ehemaliger stellvertretender Vorsitzende eines Ausschusses kann für das Amt des Vorsitzenden oder
stellvertretenden Vorsitzenden eines anderen Ausschusses nach Ablauf einer Frist von zwei Jahren kandidieren. 
- Ein Vorsitzender oder stellvertretender Vorsitzender eines Ausschusses, der gemäß Artikel 55 seines Amtes 
enthoben wurde, darf nicht für das Amt des Vorsitzenden oder stellvertretenden Vorsitzenden eines
Ausschusses oder Unterausschusses kandidieren.“. 
8. Um Einheitlichkeit in Bezug auf Unterausschüsse zu gewährleisten, beschließt die Versammlung, den
sechsten Satz von Artikel 49 Absatz 7 wie folgt zu ersetzen: 
„Ein ehemaliger Vorsitzender eines Unterausschusses kann für das Amt des Vorsitzenden oder
stellvertretenden Vorsitzenden desselben Unterausschusses nach Ablauf einer Frist von zwei Jahren kandidieren. Ein 
ehemaliger stellvertretender Vorsitzende eines Unterausschusses kann für das Amt des stellvertretenden
Vorsitzenden desselben Unterausschusses nach Ablauf einer Frist von zwei Jahren kandidieren.“. 
9. Um zu gewährleisten, dass die Geschäftsordnung Netzwerke, Plattformen und Bündnisse in angemessenem 
Umfang berücksichtigt, beschließt die Versammlung, am Schluss von Artikel 49 folgenden Absatz
hinzuzufügen: 
„- Die für Unterausschüsse und die Mitglieder ihres Präsidiums geltenden Bestimmungen der
Geschäftsordnung gelten - vorbehaltlich etwaiger anderslautender Bestimmungen - analog für Netzwerke, Plattformen 
und Bündnisse, die von der Versammlung gebildet werden.“. 
10. Die Versammlung betont, dass es im Allgemeinen nicht ratsam ist, das Dringlichkeitsverfahren für
satzungsgemäße Stellungnahmen zu nutzen, und beschließt, ihre Geschäftsordnung wie folgt zu ändern: 
10.1. Artikel 50 Absatz 4 wird wie folgt ersetzt:
„Der Bericht eines Ausschusses enthält eine Begründung des Berichterstatters. Ein im Rahmen des 
Dringlichkeitsverfahrens erstellter Bericht sollte nur dann eine erläuternde Begründung enthalten, 
wenn er sich auf eine satzungsgemäße Stellungnahme bezieht. Der Ausschuss nimmt die erläuternde 
Begründung zur Kenntnis. Im Ausschuss geäußerte abweichende Meinungen werden auf Anfrage 
ihrer Vertreter vorzugsweise in der Begründung oder in einem Anhang oder in einer Fußnote
aufgeführt.“; 
10.2. am Schluss von Artikel 51 Absatz 1 werden folgende zwei Sätze hinzugefügt (wobei zu beachten 
ist, dass die Bestimmung, die sich auf das ergänzende gemeinsame Verfahren bezieht, nicht neu ist, 
da sie derzeit in der Fußnote von Artikel 51 Absatz 1 enthalten ist): 
„Ein Antrag auf Einleitung eines ergänzenden gemeinsamen Verfahrens zwischen dem
Ministerkomitee und der Parlamentarischen Versammlung als Reaktion auf einen schwerwiegenden Verstoß 
eines Mitgliedstaates gegen seine satzungsgemäßen Pflichten darf nicht Gegenstand eines Antrags 
auf Beratung im Rahmen eines Dringlichkeitsverfahrens sein. Das Dringlichkeitsverfahren sollte 
nicht für eine satzungsgemäße Stellungnahme genutzt werden, sofern nicht außergewöhnliche
Umstände dessen Anwendung rechtfertigen.“. 
11. Um die Ausschussvertretung in der Europäischen Kommission für Demokratie durch Recht (Venedig-
Kommission) und ihren Rat für demokratische Wahlen mit dem thematischen Umfang des spezifischen
Aufgabenbereichs der jeweiligen Ausschüsse in Einklang zu bringen, beschließt die Versammlung, in Teil B von 
Anhang VIII der Geschäftsordnung "Spezifische Aufgabenbereiche der Ausschüsse der Versammlung" 
(Entschließung 1842 (2011) in der Fassung von Entschließung 2022 (2014)), Kapitel (IX) "Ausschuss für 
die Einhaltung der von den Mitgliedstaaten des Europarates eingegangenen Pflichten und Verpflichtungen 
(Überwachungsausschuss)", Absatz 8 wie folgt zu ersetzen: 
„Der Ausschuss ist an der Vertretung der Versammlung in der Europäischen Kommission für Demokratie 
durch Recht (Venedig-Kommission) und in deren Rat für demokratische Wahlen beteiligt.“. 
12. Die Versammlung beschließt, dass die in der vorliegenden Entschließung dargelegten Änderungen an der 
Geschäftsordnung nach ihrer Annahme in Kraft treten. 
Entschließung 2595 (2025)15 
Die Kollektivausweisungen von Ausländern beenden 
Parlamentarische Versammlung 
1. Die Parlamentarische Versammlung erinnert daran, dass Kollektivausweisungen von Ausländern gemäß
Artikel 4 des Protokolls Nr. 4 zur Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 46) formell verboten sind 
und dass ein solches Verbot nach Artikel 19 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union auch im 
Recht der Europäischen Union festgeschrieben ist. Vor diesem Hintergrund ist die Versammlung besorgt 
über die wachsende Diskrepanz zwischen dem Völkerrecht und der in den Mitgliedstaaten geübten Praxis. 
2. Die Versammlung ist der Ansicht, dass die Praxis der Kollektivausweisungen im Hinblick auf die Achtung 
der Rechtsstaatlichkeit und der grundlegenden Menschenrechtsstandards, zu denen der Grundsatz der
Nichtzurückweisung und das absolute Verbot von Folter zählen, in hohem Maße problematisch ist. Sie verweist 
auf die Grundsätze, an die die Mitgliedstaaten des Europarates gebunden sind, ihre diesbezüglichen
rechtlichen Verpflichtungen und betont, dass die Organisation verstärkt Maßnahmen ergreifen muss, um sie in 
diesem Bereich zu unterstützen. 
3. Die Versammlung weist darauf hin, dass gemäß dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte (im Folgenden „Gerichtshof“) in der Rechtssache Khlaifia u. a. gegen Italien unter
„Kollektivausweisung“ jede Maßnahme zu verstehen ist, „die Ausländer als Gruppe zwingt, ein Land zu verlassen, mit
Ausnahme solcher Maßnahmen, die nach einer angemessenen und objektiven Prüfung der individuellen Situation 
jedes einzelnen Ausländers getroffen werden”. 
15 Versammlungsdebatte am 8. April 2025 (13. Sitzung) (siehe Dok. 16135,Bericht des Ausschusses für Migration, Flüchtlinge und
Vertriebene, Berichterstatter: Pierre-Alain Fridez). Von der Versammlung am 8. April 2025 (13. Sitzung) verabschiedeter Text.
4. Die Versammlung begrüßt die Rechtsprechung des Gerichtshofs, insbesondere das Urteil in der Rechtssache 
Čonka gegen Belgien, in dem festgestellt wurde, dass bei allen Ausweisungsverfahren ausreichende
Garantien dafür bestehen müssen, dass die persönlichen Umstände jedes einzelnen Betroffenen tatsächlich und 
individuell berücksichtigt wurden, und ist besorgt über die weit verbreitete Praxis von
Kollektivausweisungen in Europa ohne individuelle Prüfung der Situation jeder einzelnen Person. 
5. Die Versammlung betont, wie wichtig eine individuelle Prüfung der jeweiligen Situation zur Verhinderung 
von Kollektivausweisungen ist. Im Einklang mit der Entschließung 2461 (2022) und der Empfehlung 
2238 (2022) der Versammlung „Sichere Drittländer für Asylbewerber“ weist sie darauf hin, dass die
Verwendung von Listen sicherer Länder zur Begründung einer Unzulässigkeit von Asylanträgen unbedingt
vermieden werden muss, und begrüßt die Entscheidung des Ministerkomitees, die Möglichkeit zu prüfen, seine 
Empfehlung Nr. R (97) 22 an die Mitgliedstaaten mit Leitlinien zur Anwendung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats zu überarbeiten. 
6. Die Versammlung bringt auch ihre tiefe Besorgnis über die Verbreitung des Konzepts der „rechtlichen
Fiktion der Nichteinreise“ zum Ausdruck, wonach Personen als nicht in das europäische Hoheitsgebiet
eingereist gelten, und dessen Anwendung durch die Umsetzung des Migrations- und Asylpakets der Europäischen 
Union (im Folgenden „Paket“) erleichtert wird, wodurch die Beantragung von Asyl erschwert werden kann. 
Sie verweist in diesem Zusammenhang auf die extraterritoriale Anwendung von Artikel 4 des Protokolls 
Nr. 4, die im Urteil Hirsi Jamaa u. a. gegen Italien festgestellt wurde, sowie auf die Tatsache, dass die
„rechtliche Fiktion der Nichteinreise“ die Staaten nicht von ihren Verpflichtungen entbindet, insbesondere in
Bezug auf die Nichtzurückweisung und das absolute Verbot von Folter und Misshandlung. 
7. In ihrer Entschließung 2462 (2022) „Pushbacks auf dem Land- und Seeweg: illegale Maßnahmen der
Migrationssteuerung“ hob die Versammlung hervor, dass zwischen dem Verbot von Kollektivausweisungen, 
dem Grundsatz der Nichtzurückweisung und dem absoluten Folterverbot ein direkter Bezug besteht. Ein 
Verstoß gegen diese Grundprinzipien kann für den Einzelnen tragische Folgen haben, für die die
Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden sollten. 
8. In ihrer Entschließung 2555 (2024) „Die Gewährleistung von menschenrechtskonformen Asylverfahren“ 
hob die Versammlung die folgenden rechtlichen Verpflichtungen hervor und betont an dieser Stelle den 
verbindlichen Charakter dieser Verpflichtungen: Nur durch eine faire und echte Einzelfallprüfung,
einschließlich der Prüfung von Asylanträgen, kann ein Staat seiner Verpflichtung nachkommen, niemanden, 
der seiner Gerichtsbarkeit unterliegt, direkt oder indirekt der Gefahr von Folter oder unmenschlicher oder 
erniedrigender Behandlung auszusetzen. Darüber hinaus muss der Rechtsbehelf im Falle einer Beschwerde 
mit einer automatischen aufschiebenden Wirkung für Ausweisungsmaßnahmen einhergehen, falls der
Beschwerdeführer eine Gefährdung gemäß Artikel 2 oder 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV 
Nr. 5, im Folgenden „Konvention“) geltend macht. Diese Verfahrensgarantien sind notwendig, damit die 
Beschwerde als wirksam und als im Einklang mit Artikel 13 der Konvention und der ständigen
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte angesehen werden kann. 
9. Die Versammlung ist sich der Erfordernisse im Bereich der inneren Sicherheit und des Grenzschutzes, die 
von den Staaten in einem mitunter komplexen geopolitischen Kontext zu erfüllen sind, zwar bewusst, fordert 
die Mitgliedstaaten des Europarates gleichwohl auf, nicht in die Falle zu laufen und unter dem Vorwand, 
diesen Herausforderungen zu begegnen, Ausnahmen von den Menschenrechtsgrundsätzen geltend zu
machen. In diesem Zusammenhang verweist sie auf die Entschließung 2404 (2021) „Instrumentalisierter
Migrationsdruck an den Grenzen von Lettland, Litauen und Polen zu Belarus“, in der sie „jede
Instrumentalisierung von Migranten, Flüchtlingen und Asylsuchenden durch Staaten zu politischen Zwecken“ verurteilt. 
10. Die Versammlung unterstreicht, dass die Hauptopfer der von ihr in der Entschließung 2404 (2021) als
„hybride Angriffe“ bezeichneten Handlungen die Migranten selbst sind. Durch die Reaktion der von solchen 
Angriffen betroffenen Staaten werden die Migranten bestraft und einer noch stärkeren Gefährdung
ausgesetzt, anstatt dass die Staaten, die an dieser Instrumentalisierung schuld sind, zur Rechenschaft gezogen oder 
sanktioniert werden. Diese verquere Logik ist eine Falle, und Migranten werden nicht mehr in Situationen 
extremer Gefährdung geraten und Menschenrechtsverletzungen ausgesetzt sein, wenn die europäischen
Staaten sich weigern, in diese Falle zu laufen. 
11. Die Versammlung bedauert zutiefst, dass das Bestreben, die nationale Sicherheit zu schützen und einen
vollständigen Schutz der Grenzen zu gewährleisten, offenbar als Rechtfertigung für die Lockerung der geltenden 
Regeln benutzt wird, die von den Staaten selbst ausgearbeitet und vereinbart wurden. Das Konzept der
Instrumentalisierung schafft keine Grundlage für eine allgemeine Abweichung von den Asyl- und
Menschenrechtsnormen, zu denen auch der absolute Charakter des Grundsatzes der Nichtzurückweisung und 
Artikel 3 der Konvention sowie die Verpflichtung zählen, vor der Rückführung einer Person eine
individuelle Prüfung ihrer Situation vorzunehmen. Die Versammlung fordert die Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, 
sich selbst in schwierigen Situationen nicht ihren Verpflichtungen zu entziehen, wie der Gerichtshof der 
Europäischen Union in der Rechtssache C‑72/22 PPU - Valstybes sienos apsaugos tarnyba in Erinnerung 
gerufen hat. 
12. Die Versammlung bedauert, dass kein europäisches Land entlang der Migrationsrouten derjenigen, die
Zuflucht und ein menschenwürdiges Leben in Europa suchen, auf die Praxis der Kollektivausweisungen von 
Ausländern verzichtet, und fordert die Mitgliedstaaten des Europarates auf, gemeinsam legale
Migrationswege zu schaffen, durch die sowohl menschliche Tragödien vermieden werden als auch dem
Arbeitskräftemangel begegnet wird – ganz im Sinne der Entschließung 2586 (2025) „Einwanderung: eine der Antworten 
auf die alternde Bevölkerung in Europa“. 
13. Um Rechtsverletzungen an der Grenze zu dokumentieren, die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen 
und den Zugang der Migranten zu Rechtsbeistand und Informationen über ihre Rechte zu gewährleisten, 
müssen die Grenzgebiete jederzeit zugänglich sein, darunter auch Bereiche bzw. Verfahren, in denen die 
„rechtliche Fiktion der Nichteinreise“ Anwendung findet und/oder in denen Migranten ihre Freiheit entzogen 
wird. Der Zugang sollte im Recht und in der Praxis nicht nur dem Grundrechtsbeauftragten von Frontex, 
sondern auch den Überwachungsinstanzen der einzelnen Staaten und des Europarates, dem Hohen
Kommissar der Vereinten Nationen für Flüchtlinge, nationalen Menschenrechtsinstitutionen, Parlamentariern,
Organisationen der Zivilgesellschaft, medizinischen Fachkräften, Rechtsanwälten und Journalisten gewährt
werden. 
14. In diesem Zusammenhang begrüßt die Versammlung die Tatsache, dass die Mitgliedstaaten der
Europäischen Union verpflichtet sind, bis Juni 2026 unabhängige nationale Überwachungsmechanismen
einzurichten, um die Achtung der Menschenrechte an den Grenzen während der im Paket vorgesehenen „Screening“-
Verfahren und beschleunigten Asylverfahren an der Grenze zu gewährleisten. Die Versammlung fordert die 
Mitgliedstaaten nachdrücklich auf, die von der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte in ihrem 
„Leitfaden zu nationalen unabhängigen Mechanismen“ gegebenen Hinweise zu berücksichtigen,
insbesondere die Empfehlung, nationale Rechtsvorschriften zu erlassen, um die Überwachung auf sämtliche Aspekte 
des Grenzschutzes einschließlich der Rückführungsverfahren auszuweiten. 
15. Die Versammlung würdigt, dass die Verabschiedung des Pakets ein Zeichen des politischen Willens der 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union ist, einen einheitlichen Ansatz in diesen Fragen zu verfolgen.
Angesichts der Übergangsfrist bis 2026 und der noch zu verabschiedenden Durchführungsmaßnahmen betont 
die Versammlung jedoch, dass bei der Ausarbeitung der nationalen Pläne zur Umsetzung des Pakets
angemessene Schutzvorkehrungen getroffen werden müssen, um Kollektivausweisungen zu vermeiden. 
16. Um im Rahmen von Asyl- oder Rückführungsverfahren jedem Migranten, insbesondere beim Grenzübertritt, 
die Möglichkeit einer individuellen Prüfung seiner Situation zu garantieren, legt die Versammlung den
Mitgliedstaaten eindringlich nahe, 
16.1. nationale Aktionspläne zur Umsetzung des Pakets im Einklang mit dem Übereinkommen der
Vereinten Nationen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge von 1951 (im Folgenden „Konvention von 
1951“) und der Europäischen Menschenrechtskonvention zu verabschieden und dabei ausdrücklich 
auf diese Übereinkommen Bezug zu nehmen; 
16.2. vor jeder Rückführungsmaßnahme, auch in fiktiven „Nichteinreise“-Situationen, eine systematische 
Prüfung und Gewährleistung der Rechtmäßigkeit von Ausweisungsverfügungen, einschließlich
solcher, die auf eine Entscheidung über die Unzulässigkeit eines Asylantrags folgen, durch ein in dem 
betreffenden Hoheitsgebiet zuständiges Gericht vorzusehen; 
16.3. für Grenzschutzbeamte und andere Beteiligte wie Anwälte, Richter und Staatsanwälte, Dolmetscher 
und Verwaltungspersonal geeignete Schulungen anzubieten, die auf die Einhaltung der
internationalen Menschenrechtsnormen, einschließlich der Konvention von 1951 und der Europäischen
Menschenrechtskonvention, abzielen. In diesem Zusammenhang regt die Versammlung an, bei der
Konzipierung solcher Lehrgänge das Menschenrechtsausbildungsprogramm des Europarates für Juristen 
(HELP) zu nutzen;
16.4. den Zugang zu einem Rechtsanwalt und zu Dolmetschdiensten zu gewährleisten, auch wenn auf See 
abgefangene Migranten an Land gehen, und die Einhaltung der offiziellen Aufzeichnungsverfahren 
sicherzustellen, insbesondere um die Fehlinterpretation von Aussagen zu vermeiden, die bei einer 
Beantragung internationalen Schutzes gemacht werden; 
16.5. im Falle, dass sie auch Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind, ausreichende materielle und 
personelle Ressourcen bereitzustellen, damit die nationalen Pläne zur Anwendung des Pakets
ordnungsgemäß umgesetzt und dabei die Menschenrechte, insbesondere im Hinblick auf die
Auswirkungen im Hinblick auf die Verfahrensgarantien, gewahrt werden. 
17. In Anbetracht der hohen Zahl der vor dem Gerichtshof anhängigen Klagen über Kollektivausweisungen und 
der Urteile, die nach wie vor einer Überwachung durch das Ministerkomitee des Europarates unterliegen, 
fordert die Versammlung die betreffenden Mitgliedstaaten des Europarates nachdrücklich auf, diese Urteile 
umgehend und vollständig zu vollstrecken, indem sie insbesondere 
17.1. alle erforderlichen Maßnahmen treffen, um sicherzustellen, dass Migranten im Einklang mit der 
Konvention behandelt werden, insbesondere im Hinblick auf Kollektivausweisungen, und dass sie 
systematisch einen echten und uneingeschränkten Zugang zu legalen Einreiseverfahren erhalten; 
17.2. sicherstellen, dass Asylbewerber nicht ohne ihre Identifizierung oder Prüfung ihrer individuellen 
Situation ausgewiesen werden; 
17.3. jede Verfälschung der Aussagen von Ausländern darüber, ob sie internationalen Schutz beantragen 
wollen, vermeiden; 
17.4. Migranten wirksame Rechtsbehelfe anbieten und ihnen dabei insbesondere ausreichend Zeit
gewähren, ihren Fall vor Vollstreckung einer Ausweisungsverfügung vor Gericht zu bringen; 
17.5. dafür sorgen, dass die aufschiebende Wirkung von Rechtsmitteln gegen Entscheidungen zur
Verweigerung der Einreise in das Land im Recht und in der Praxis gilt; 
17.6. die Verfahren zur Vollstreckung von Urteilen des Gerichtshofs dazu nutzen, ein umfassendes
Konzept zur Bewältigung der Herausforderungen zu entwickeln, die sich aus dem Eintreffen großer 
Zahlen von Migranten ergeben, und auf diese Weise die vom Ministerkomitee festgestellten
komplexen strukturellen Probleme zu lösen. 
18. Die Versammlung begrüßt den politischen Willen derjenigen Staaten, die sich dafür entscheiden, Migranten 
trotz der Schwierigkeiten, die mit der großen Zahl eintreffender Personen verbunden sind, im Einklang mit 
den Völkerrechtsnormen aufzunehmen. 
19. In Anbetracht der Tatsache, dass die Länder, in denen Migranten zuerst ankommen, auch den größten Teil 
der Verantwortung für die Aufnahme- und Integrationspolitik tragen, fordert die Versammlung sowohl im 
Recht als auch in der Praxis ein abgestimmtes und einheitliches europäisches Vorgehen bei der Aufnahme 
von Migranten in den verschiedenen Gebieten, und zwar auf nationaler wie auch europäischer Ebene. 
20. Die Versammlung weist darauf hin, dass das Verbot von Kollektivausweisungen an allen Grenzen
einschließlich der Binnengrenzen der Europäischen Union gilt. Übereilte Rückführungen innerhalb des
Schengen-Raums sind ohne Beachtung der geltenden Verfahrensgarantien und ohne Einzelfallentscheidung im 
Einklang mit der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union nicht zu rechtfertigen. Die
Versammlung macht außerdem auf die ausgedehnte Wiedereinführung von Kontrollen an den Binnengrenzen 
des Schengen-Raums aufmerksam, die diesem Geist der Solidarität zuwiderläuft. 
21. Die Versammlung weist darauf hin, wie wichtig es ist, dass das Wohl des Kindes unter allen Umständen 
geschützt wird, und bedauert nachdrücklich, dass die Situation unbegleiteter Kinder politisch
instrumentalisiert wird. Trifft eine große Zahl solcher Kinder in bestimmten geografischen Gebieten ein, so fordert die 
Versammlung die Beteiligten nachdrücklich auf, eine Lösung zu finden, die die Verlegung, Unterbringung 
und Integration dieser Kinder in andere(n) Regionen desselben Landes ermöglicht. Dies würde eine
einheitliche Vorgehensweise fördern, wenn es darum geht, dass diese Kinder eine angemessene Aussicht auf
Aufnahme und Integration haben, wozu auch die Unterstützung durch Vormundschaftssysteme im Einklang mit 
der Empfehlung CM/Rec(2019)11 über eine wirksame Vormundschaft für unbegleitete und getrennte Kinder 
im Zusammenhang mit Migration zählt.
22. Die Versammlung empfiehlt nachdrücklich eine Überarbeitung der Asylgesetzgebung in Ländern, in denen 
diese nicht mehr geeignet ist, um der zunehmenden Migration Herr zu werden, und nicht mit dem
europäischen Recht in Einklang steht. 
23. Die Versammlung ist sich bewusst, wie wichtig es ist, Migranten Rechtsbeistand zu gewähren, um eine
Prüfung ihrer individuellen Situation tatsächlich zu ermöglichen, und hält es für unabdingbar, dass an den
Ankunftsorten mehr auf Ausländerrecht spezialisierte Anwälte zur Verfügung stehen. Zur Unterstützung dieser 
Bemühungen empfiehlt sie nachdrücklich die Durchführung spezieller Schulungen in den Bereichen
Seerecht und Asylrecht. Sie empfiehlt außerdem einen verbesserten Zugang zu Dolmetschern, insbesondere an 
den Orten, an denen Migranten an Land gehen. 
24. Die Versammlung ist besorgt über die sexuelle und geschlechtsspezifische Gewalt, der Frauen und Kinder 
während ihrer Reise ausgesetzt sind, sowie über ihr Risiko, danach Opfer des Menschenhandels zu werden. 
Sie erinnert daran, dass eine Person, bei der die zuständigen Behörden der Ansicht sind, dass berechtigter 
Grund zu der Annahme besteht, dass sie ein Opfer des Menschenhandels ist, nicht aus dem Land
abgeschoben werden darf, solange das Verfahren zur Feststellung der Opfereigenschaft nicht abgeschlossen ist. Sie 
empfiehlt die Einführung besonderer Schutzmaßnahmen, um ihre Sicherheit zu garantieren, darunter 
24.1. spezielle Schulungen für Anwälte, damit sie Opfer von sexueller und geschlechtsspezifischer
Gewalt leichter erkennen und unterstützen können, mit entsprechender zweckgebundener
Finanzierung; 
24.2. abgesehen von Fällen, in denen familiäre Bindungen oder Freundschaften aus der Zeit vor der Reise 
bestehen, die Trennung von Männern und Frauen in Aufnahmezentren für Ausländer oder die
Verlegung von Frauen in separate Zentren, um sie vor der Bedrängung durch Männer zu schützen, mit 
denen sie gereist sind. 
25. Die Versammlung begrüßt die Einrichtung einer neuen Abteilung für Migration und Flüchtlinge beim
Europarat, die die Anstrengungen der Organisation zur Lösung drängender Fragen im Zusammenhang mit
Migration und Asyl konsolidieren und intensivieren soll, und fordert die Mitgliedstaaten auf, diese neue Stelle 
in vollem Umfang zu nutzen. 
26. In der Überzeugung, dass der Europarat eine Schlüsselrolle dabei spielt, die Mitgliedstaaten in ihren
Bemühungen zu unterstützen, die Verpflichtungen zu erfüllen, die sie mit dem Beitritt zur Organisation und der 
Ratifizierung ihrer internationalen Übereinkommen, insbesondere der Europäischen
Menschenrechtskonvention, eingegangen sind, fordert die Versammlung die Mitgliedstaaten und die Organe der Europäischen 
Union dazu auf, bei der Erarbeitung nationaler und europäischer politischer Lösungen im Bereich Migration 
und Asyl systematisch auf die Standards des Europarates Bezug zu nehmen. Generell ist sie der Ansicht, 
dass die Aktualisierung der vom Ministerkomitee verabschiedeten „Zwanzig Leitlinien zur
Zwangsrückführung“ (CM(2005)40) und die Erarbeitung eines Toolkits mit bewährten Verfahren durch den Europarat für 
die Umsetzung seiner Standards in der Migrations- und Asylpolitik seiner Mitgliedstaaten sehr nützlich
wären. 
27. Die Versammlung ist überzeugt, dass die komplexe Situation in den überseeischen Gebieten der
Mitgliedstaaten des Europarates, die eine humane und transparente politische Antwort unter Wahrung der Rechte des 
Einzelnen erfordert, eine weitergehende Betrachtung verdient, und empfiehlt, sich in einem künftigen
Bericht mit diesem Thema zu befassen.
Entschließung 2597 (2025)16 
Die Verhaftung des Bürgermeisters von Istanbul und die Lage von Demokratie und Menschenrechten in 
der Türkei 
Parlamentarische Versammlung 
1. Am 19. März 2025 wurde Ekrem İmamoğlu, Oberbürgermeister der Großstadtkommune Istanbul und
Präsident des Gemeindebunds der Türkei (UMT), unter dem Vorwurf der „Korruption“ und der „Unterstützung 
des Terrorismus“ zusammen mit weiteren 106 Personen verhaftet, darunter die Bezirksbürgermeister von 
Şişli, Resul Emrah Şahan, und von Beylikdüzü, Murat Çalik, sowie weitere Kommunalbeamte, Politiker, 
Journalisten und Geschäftsleute. Am 23. März wurde İmamoğlu gemeinsam mit 47 weiteren Verdächtigen 
wegen Korruptionsvorwürfen verhaftet und in Untersuchungshaft genommen. Darüber hinaus wurde er
seines Amtes enthoben, ebenso wie die Bezirksbürgermeister von Şişli und Beylikdüzü, die im Zusammenhang 
mit denselben Ermittlungen ebenfalls festgenommen wurden. 
2. Die Verhaftung von İmamoğlu erfolgte nur vier Tage vor seiner Nominierung als Kandidat der größten
Oppositionspartei Republikanische Volkspartei (CHP) für die Präsidentschaftswahlen 2028 in einer Vorwahl, 
an der sich über 15 Millionen Wählerinnen und Wähler beteiligten. Darüber hinaus entzog die Universität 
Istanbul İmamoğlu am 18. März seinen Universitätsabschluss, der nach der türkischen Verfassung
Voraussetzung zur Kandidatur für das Präsidentenamt ist. 
3. Die Entscheidung, İmamoğlu zu inhaftieren, die strafrechtlichen Ermittlungen gegen ihn und der Entzug 
seines Universitätsdiploms vereiteln faktisch seine Kandidatur für die Präsidentschaftswahlen. Die
Parlamentarische Versammlung erinnert daran, dass die Achtung des Willens des Volkes, seine Meinung zum 
Ausdruck zu bringen und seine Vertreter zu wählen, die Grundlage der Demokratie ist; sie bringt ihre tiefe 
Besorgnis über diese Entscheidungen zum Ausdruck, die politisch motiviert zu sein scheinen und einen
Versuch zur Einschüchterung der Opposition, zur Behinderung ihres Handelns, zur Unterdrückung des
Pluralismus und zur Einschränkung der Freiheit der politischen Debatte darstellen. 
4. Die Versammlung stellt fest, dass die Verhaftung İmamoğlus eine beispiellose Welle von weitgehend
friedlichen Massenprotesten vor allem junger Menschen, insbesondere von Studierenden, im ganzen Land,
insbesondere in Istanbul, Ankara und Izmir, ausgelöst hat. Am 29. März 2025 fand in Istanbul eine
Abschlusskundgebung der CHP statt, an der nach Veranstalterangaben 2,2 Millionen Menschen teilnahmen. Die
Proteste in Istanbul, Ankara und Izmir fanden trotz eines von den Behörden verhängten allgemeinen
Demonstrationsverbots statt. Während der Demonstrationen setzte die Polizei Pfefferspray, Blendgranaten,
Plastikgeschosse und Wasserwerfer gegen die Demonstranten ein. Dabei kam es vor allem in Istanbul, Ankara und 
Izmir zu Verletzten. Zahlreiche Demonstranten berichteten ferner, dass sie mit Schlagstöcken geschlagen 
und mit Füßen getreten worden waren, als sie auf dem Boden lagen. Nach Angaben des Innenministeriums 
wurden während der Demonstrationen mehr als 150 Polizisten verletzt. Die offizielle Zahl der verletzten 
Demonstranten ist nicht bekannt. Nach Angaben des Innenministeriums wurden im Anschluss an die Proteste 
fast 2.000 Personen festgenommen. Mehr als 300 wurden inhaftiert. Es gibt Berichte über körperliche
Misshandlungen, rechtswidrige Leibesvisitationen, sexuelle Belästigungen, Beleidigungen und andere
Menschenrechtsverletzungen gegenüber inhaftierten Personen. 
5. Die Versammlung verurteilt auf das Schärfste die ungerechtfertigten Festnahmen und Inhaftierungen von 
Demonstranten sowie die unverhältnismäßige Anwendung von Gewalt durch die Strafverfolgungsbehörden 
während der Proteste. Sie verurteilt ferner die Fälle von Misshandlungen und anderen
Menschenrechtsverletzungen an inhaftierten Personen. Sie ist zudem bestürzt darüber, dass die Proteste von Präsident Recep 
Tayyip Erdoğan als „Straßenterrorismus“ bezeichnet wurden. 
6. Die Versammlung äußert darüber hinaus ihre Besorgnis über Berichte über Angriffe auf Journalisten und 
Medienschaffende, die über die Proteste berichteten, sowie über Festnahmen und Inhaftierungen im
Zusammenhang mit ihrer Berichterstattung. Mindestens 20 lokale Journalisten wurden von der Polizei oder von 
Demonstranten körperlich angegriffen, während sie über die Proteste berichteten, und mindestens 10 von 
16 Versammlungsdebatte am 9. April 2025 (15. Sitzung) (siehe Dok. 16151, Bericht des Ausschusses für die Einhaltung der von den 
Mitgliedstaaten des Europarates eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss), Ko-Berichterstatter: Stefan Schennach und 
Lord David Blencathra). Von der Versammlung am 9. April 2025 (15. Sitzung) verabschiedeter Text.
ihnen wurden inhaftiert. Einige wurden nach Berufung wieder freigelassen und warten auf ihr Verfahren. 
Die Versammlung ist darüber hinaus besorgt über Maßnahmen gegen Journalisten ausländischer Medien: 
Am 27. März 2025 wurde der britische BBC-Journalist Mark Lowen wegen „Gefährdung der öffentlichen 
Ordnung“ ausgewiesen, nachdem er mehr als 17 Stunden lang festgehalten worden war, und am 28. März 
2025 wurde der schwedische Journalist Joakim Medin, der über die Proteste berichten wollte, bereits bei 
seiner Ankunft in der Türkei festgenommen. Außerdem wurde Yasin Akgül, ein für die Nachrichtenagentur 
Agence France-Presse tätiger Fotograf, drei Tage lang festgehalten, nachdem er über die Proteste in Istanbul 
berichtet hatte. 
7. Die Versammlung bedauert auch die weit verbreiteten Einschränkungen des Rechts, Informationen im
Zusammenhang mit diesen Protesten zu erhalten und weiterzugeben. Der Oberste Rundfunk- und Fernsehrat 
von Türkiye (RTÜK) hat gegen die Fernsehsender Halk TV, SZC TV, Tele 1 und Now TV Geldstrafen 
und/oder vorübergehende Sendepausen von bis zu 10 Tagen verhängt. Darüber hinaus wurde der Zugang zu 
den wichtigsten Social-Media- und Messaging-Anwendungen (einschließlich X, Instagram, Facebook und 
WhatsApp) in Istanbul fast zwei Tage lang nach der Verhaftung von İmamoğlu vorübergehend
eingeschränkt. Berichten zufolge kam es zu Einschränkungen der Bandbreite, und zahlreiche Accounts in Türkiye 
wurden auf Anordnung der Informations- und Kommunikationstechnologiebehörde, einem
Regulierungsorgan, gesperrt oder ausgeblendet. Während dieser zwei Tage war das Internet praktisch nicht nutzbar. Darüber 
hinaus wurden Dutzende von Personen wegen ihrer Berichterstattung über die Proteste in den sozialen
Medien inhaftiert oder waren Gegenstand gerichtlicher Untersuchungen. 
8. Die Versammlung erinnert daran, dass das Recht auf friedliche Versammlung und das Recht auf freie
Meinungsäußerung, die für die öffentliche Debatte in einer gut funktionierenden Demokratie von grundlegender 
Bedeutung sind, nur unter bestimmten Bedingungen eingeschränkt werden dürfen, die in der Europäischen 
Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5; „die Konvention“), zu deren Vertragsstaaten die Türkei gehört,
festgelegt sind: Die Einschränkungen müssen gesetzlich vorgeschrieben und „in einer demokratischen
Gesellschaft notwendig“ sein, d.h. in einem angemessenen Verhältnis zu dem verfolgten legitimen Ziel stehen. Ein 
allgemeines Verbot von Demonstrationen ist unverhältnismäßig und nicht zu rechtfertigen, während die
Anwendung von Gewalt durch die Strafverfolgungsbehörden absolut notwendig und verhältnismäßig sein muss 
und diejenigen, die sie anwenden, sich vor dem Gesetz verantworten müssen. Journalisten und Medien
sollten die Freiheit haben, über Angelegenheiten von öffentlichem Interesse, einschließlich Demonstrationen 
und anderer damit zusammenhängender Ereignisse, zu berichten, und sie sollten wegen der Ausübung ihrer 
journalistischen Tätigkeit nicht bestraft oder belästigt werden. Darüber hinaus hat die Öffentlichkeit ein 
Recht auf unvoreingenommene Information über laufende Proteste und alle damit zusammenhängenden
Ereignisse. 
9. Die Versammlung bekräftigt ferner ihre Besorgnis über die Unabhängigkeit der Justiz und der
Staatsanwaltschaft und die Achtung des Rechts auf ein faires Verfahren in der Türkei, die sie insbesondere in ihren
Entschließungen 2459 (2022) „Die Einhaltung der von Türkiye eingegangenen Pflichten und Verpflichtungen“ 
und 2518 (2023) „Die Forderung nach unverzüglicher Freilassung von Osman Kavala“ zum Ausdruck
gebracht hat. Eine der problematischsten Fragen in diesem Zusammenhang ist die Struktur des Hohen Rates 
der Richter und Staatsanwälte (HSK), die vor kurzem in einer Stellungnahme der Europäischen Kommission 
für Demokratie durch Recht („Venedig-Kommission“) (CDL-AD(2024)041) kritisiert wurde. Sie wurde als 
Ursache für die vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in den Urteilen Kavala, Selahattin
Demirtaş (Nr. 2) und Yüksekdağ Şenoğlu u.a. festgestellten politisch motivierten Inhaftierungen von Aktivisten 
bzw. Politikern angesehen. Die Versammlung bedauert zutiefst, dass diese Urteile noch immer nicht
umgesetzt wurden, obwohl das Ministerkomitee im Rahmen seiner Überwachung gemäß Artikel 46 Absatz 2 der 
Konvention und die Versammlung wiederholt darum ersucht haben. Die Versammlung fordert die türkischen 
Behörden nachdrücklich zur unverzüglichen Umsetzung dieser Urteile auf, insbesondere durch die
Freilassung der Beschwerdeführer und eine umfassende Reform des Justizsystems zur Gewährleistung der
Unabhängigkeit der Justiz im Einklang mit den Empfehlungen des Ministerkomitees und der Venedig-
Kommission. 
10. Türkiye ist ein Staat, der auf eine mehr als tausendjährige Geschichte zurückblicken kann und seit mehr als 
einem Jahrhundert eine Demokratie ist. Als langjähriges Mitglied des Europarates ist Türkiye ein wichtiger 
Akteur bei der Gewährleistung von Sicherheit, Stabilität und Frieden in Europa. Das Land spielt eine
wichtige Rolle bei der Unterstützung der Souveränität und territorialen Integrität der Ukraine. Die Versammlung 
nimmt ferner die jüngsten positiven Entwicklungen im Friedensprozess des Landes zur Kenntnis. Der
inhaftierte Anführer der Arbeiterpartei Kurdistans (PKK), Abdullah Őcalan, hat am 27. Februar 2025 die 
PKK aufgefordert, die Waffen niederzulegen und sich aufzulösen. Vor diesem Hintergrund ist die
Versammlung umso enttäuschter über die Festnahme und Inhaftierung von İmamoğlu und die damit verbundenen 
besorgniserregenden Ereignisse. Die Versammlung nimmt des Weiteren mit großer Besorgnis die
wiederholten Verhaftungen von Personen, die als Herausforderer von Präsident Recep Tayyip Erdoğan in Frage 
kommen und/oder Kritiker der Regierung sind, die unter fadenscheinigen Anschuldigungen, darunter
terroristische Straftaten, vorgenommen wurden, zur Kenntnis und verurteilt diese. All diese beunruhigenden
Entwicklungen stellen eine Abkehr von den demokratischen Werten dar und stehen im Widerspruch zum Willen 
des türkischen Volkes. 
11. Unter Hinweis auf ihre früheren Entschließungen zu Türkiye, darunter Entschließung 2459 (2022) und
Entschließung 2518 (2023), erinnert die Versammlung daran, dass die Türkei als Mitgliedstaat des Europarates 
verpflichtet ist, die demokratischen Werte, die Rechtsstaatlichkeit sowie die Menschenrechte und
Grundfreiheiten zu achten und zu fördern. Sie fordert daher die Regierung auf, alle diese Resolutionen sowie die
Empfehlungen in den Stellungnahmen der Venedig-Kommission zu Türkiye unverzüglich umzusetzen. Darüber 
hinaus fordert die Versammlung die türkische Regierung nachdrücklich auf, 
11.1. Ekrem İmamoğlu unverzüglich aus der Haft zu entlassen und alle unbegründeten Anklagen gegen 
ihn und andere Personen, auf welche die gleichen Ermittlungen gerichtet sind, fallen zu lassen; 
11.2. die Entscheidung der Universität Istanbul, İmamoğlu das Universitätsdiplom abzuerkennen,
aufzuheben; 
11.3. das Recht auf freie Meinungsäußerung und Versammlungsfreiheit sowie weitere Menschenrechte 
und Grundfreiheiten im Zusammenhang mit den anhaltenden Massenprotesten in vollem Umfang 
zu achten; 
11.4. die Anwendung unverhältnismäßiger Gewalt gegen Demonstranten während der Proteste sowie
gegen inhaftierte Personen zu beenden; 
11.5. alle Demonstranten freizulassen, die auf der Grundlage unbegründeter Anschuldigungen inhaftiert 
wurden; 
11.6. zu gewährleisten, dass die Strafverfolgungsbehörden bei Gewalttaten und anderen
Menschenrechtsverletzungen während Demonstrationen und in der Haft effektive Ermittlungen durchführen; 
11.7. für alle im Zusammenhang mit den Ermittlungen gegen İmamoğlu und den bei Protesten verhafteten 
Personen zu gewährleisten, dass ihr Recht auf ein faires Verfahren vor einem unabhängigen und 
unvoreingenommenen Gericht sowie ihr Recht auf Verteidigung gemäß Artikel 6 der Konvention 
uneingeschränkt gewahrt werden; 
11.8. alle Journalisten und Medienschaffende freizulassen, die wegen ihrer Berichterstattung über die
Proteste in Haft genommen wurden; 
11.9. dafür Sorge zu tragen, dass Journalisten frei und sicher über öffentliche Versammlungen berichten 
können, und alle Hindernisse zu beseitigen, die ihrer Arbeit im Wege stehen; 
11.10. dafür Sorge zu tragen, dass keine Pauschalverbote für öffentliche Demonstrationen verhängt
werden; 
11.11. ein Umfeld zu schaffen, das es den Medien ermöglicht, frei von staatlichem Druck zu berichten und 
zu informieren; 
11.12. den uneingeschränkten Zugang zu sozialen Medien und zum Internet zu gewährleisten; 
11.13. alle Beschränkungen des Rechts auf Empfang und Weitergabe von Informationen im
Zusammenhang mit Protesten aufzuheben, insbesondere um: 
11.13.1. sämtliche gegen den Rundfunk verhängten Sanktionen aufzuheben; 
11.13.2. alle rechtswidrigen Anordnungen aufzuheben, mit denen die Konten von Personen in
sozialen Netzwerken gesperrt werden, die von ihrem Recht auf freie Meinungsäußerung
Gebrauch gemacht haben; 
11.13.3. davon Abstand zu nehmen, mit rechtlichen oder anderen Mitteln Druck auf Social-Media-
Plattformen auszuüben, um sie zur Zensur von Online-Content mit politischem Inhalt zu 
veranlassen;
11.14. die Repressionen gegen Oppositionspolitiker, zivilgesellschaftliche Aktivisten und Dissidenten in 
den Medien zu beenden; 
11.15. alle Empfehlungen der Venedig-Kommission und der Versammlung zur Reform des Wahlrechts 
umzusetzen; 
11.16. echte freie und faire Wahlen zu gewährleisten, die internationalen Standards entsprechen. 
12. Unter Hinweis auf die Erklärungen der Hohen Vertreterin der Europäischen Union für Außen- und
Sicherheitspolitik sowie des Kommissars für Erweiterung vom 19. März 2025, des Menschenrechtskommissars des 
Europarates vom 24. März 2025 und des Kongresses der Gemeinden und Regionen Europas vom 27. März 
2025 fordert sie schließlich alle Mitgliedstaaten des Europarates auf, sofern sie dies noch nicht getan haben, 
die Festnahme und Inhaftierung von İmamoğlu und die anschließenden Repressalien gegen die
Demonstranten, die seine Freilassung forderten, zu verurteilen. 
Entschließung 2600 (2025)17 
Die Lage in Georgien und die Weiterverfolgung von Entschließung 2585 (2025) „Anfechtung der noch 
nicht bestätigten Beglaubigungsschreiben der parlamentarischen Delegation Georgiens aus sachlichen 
Gründen“ 
Parlamentarische Versammlung 
1. Die Versammlung verweist auf ihre Entschließung 2585 (2025) „Anfechtung der noch nicht bestätigten
Beglaubigungsschreiben der parlamentarischen Delegation Georgiens aus sachlichen Gründen“, in der sie ihre 
große Sorge über die rapiden Rückschritte bei der Demokratie und die tiefe soziale Krise in Georgien zum 
Ausdruck brachte, die Zweifel in Bezug auf die Bereitschaft des Landes, sich an seine mit der Mitgliedschaft 
und dem Beitritt verbundenen Verpflichtungen gegenüber dem Europarat zu halten, aufkommen lässt. In 
dem Zusammenhang nimmt die Versammlung darüber hinaus den Bericht des Europäischen
Menschenrechtskommissars nach seinem Besuch in dem Land, den Meinungsaustausch im Ministerkomitee über die 
Lage in Georgien unter anderem mit Beteiligung des Europäischen Komitees zur Verhütung von Folter und 
unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe (CPT) und der Europäischen Kommission für 
Demokratie durch Recht („Venedig-Kommission“) sowie den vom Kongress der Gemeinden und Regionen 
Europas während seiner Sitzung im März 2025 zum Thema „Die Lage der lokalen und regionalen
Demokratie in Georgien“ angenommenen Bericht zur Kenntnis. 
2. Die Versammlung bedauert außerordentlich, dass sich ungeachtet des Beschlusses der Versammlung, die 
Beglaubigungsschreiben der georgischen Delegation zu ratifizieren, alle Mitglieder aus der Delegation
zurückgezogen und somit dem Dialog verweigert haben, sodass es derzeit keine georgische Delegation in der 
Versammlung gibt. Nach Auffassung der Versammlung ist die Beteiligung einer Delegation, deren
Beglaubigungsschreiben ratifiziert wurden, an der Arbeit der Versammlung und ihren Überwachungsverfahren 
keine Option, sondern Verpflichtung. 
3. In Entschließung 2585 (2025) hat die Versammlung eine Reihe von Schlüsselbereichen identifiziert, in
denen sie von deutlichen und spürbaren Fortschritten bei der Bewertung der Lage in dem Land und der
Überprüfung der Beglaubigungsschreiben der georgischen Delegation bei ihrer Teilsitzung im April 2025
ausging. Sie bedauert, dass diese dringenden Empfehlungen bislang nicht beachtet wurden und sich die Lage in 
dem Land weiter verschlimmert. 
4. Im Hinblick auf ihre Forderung an die Regierung, unverzüglich alle politischen Gefangenen freizulassen und 
einen integrativen Prozess unter Einbeziehung aller Interessengruppen und gesellschaftlichen Akteure
einschließlich der Regierungsmehrheit, der Opposition und der Zivilgesellschaft einzuleiten, um die bei den 
jüngsten Parlamentswahlen festgestellten Mängel und Unzulänglichkeiten schnellstmöglich zu beseitigen, 
und Rahmenbedingungen zu schaffen, die wirklich demokratische Parlamentsneuwahlen, die in den
kommenden Monaten anzukündigen wären, begünstigen, bedauert die Versammlung, dass entsprechende 
Schritte nicht eingeleitet wurden. In diesem Zusammenhang 
17 Versammlungsdebatte am 10. April 2025 (16. Sitzung) (siehe Dok. 16153, Bericht des Ausschusses für die Einhaltung der von den 
Mitgliedstaaten des Europarates eingegangenen Verpflichtungen (Überwachungsausschuss), Ko-Berichterstatterinnen: Sabina Ćudić 
und Edite Estrela). Von der Versammlung am 10. April 2025 (16. Sitzung) verabschiedeter Text.
4.1. bedauert die Versammlung, dass insbesondere die jüngste Annahme der Änderungen am
Kommunalwahlgesetz, die nach Ansicht der Venedig-Kommission zur weiteren Festigung der Stellung der 
herrschenden Partei führen könnte, nicht zur Förderung des politischen Pluralismus beiträgt und den 
Grundsatz des allgemeinen und gleichen Wahlrechts untergräbt. Im Einklang mit dieser
Stellungnahme fordert die Versammlung die Regierung nachdrücklich auf, diese Änderungen
zurückzunehmen und dafür zu sorgen, dass die Festlegung der Wahlbezirke von einer unparteiischen und
unabhängigen Behörde auf der Grundlage klarer rechtlicher Kriterien und in Abstimmung mit den
beteiligten Akteuren durchgeführt wird; 
4.2. ist die Versammlung besorgt über die jüngsten Änderungen an der Geschäftsordnung des
georgischen Parlaments, die die für die Ernennung der Mitglieder der Zentralen Wahlkommission
erforderliche Mehrheit senken und die rechtliche Bestimmung abschafft, dass zivilgesellschaftliche
Organisationen bei dem Ernennungsprozess beteiligt werden, wodurch die Unabhängigkeit der
Wahlverwaltung weiter untergraben wird; 
4.3. nimmt die Versammlung die vom Kongress der Gemeinden und Regionen Europas am 26. März 
2025 angenommene Entschließung zur Kenntnis, die zu dem Schluss kommt, dass sich die vielen 
Mängel und Herausforderungen, die sich auf die Achtung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und 
Menschenrechten auswirken, nicht förderlich für die Durchführung der Kommunalwahlen 2025 sind 
und dadurch sogar die Gefahr besteht, dass sich die Lage verschärft. Die Versammlung hat ihre 
Forderung an die georgische Regierung erneuert, unverzüglich die Bedingungen für wirklich
demokratische Wahlen wiederherzustellen; 
4.4. ist die Versammlung besorgt über die jüngste Entscheidung der Zentralen Wahlkommission, die 
Rechte von Beobachtern am Wahltag und ihre Möglichkeit, den Wahlprozess effektiv zu
überwachen, erheblich einzuschränken und fordert die Zentrale Wahlkommission nachdrücklich auf, diese 
Einschränkungen zurückzunehmen, da sie sich nachteilig auf die Legitimität und das Vertrauen der 
Öffentlichkeit in künftige Wahlen auswirken. 
5. Die Versammlung ist besorgt darüber, dass Verhaftungen und der Missbrauch von Gerichtsverfahren, um 
gegenüber Protestierenden, Journalisten und führenden Vertretern der Zivilgesellschaft Vergeltung zu üben, 
unvermindert weiterlaufen. Sie stellt fest, dass Untersuchungshaft von Gerichten weiterhin auf offenbar
fragwürdiger rechtlicher Grundlage erneuert wird, was unterstreicht, dass die bereits in früheren Entschließungen 
zum Ausdruck gebrachten Sorgen weiterhin bestehen. In diesem Zusammenhang ist sie besorgt über die 
strafrechtlichen Ermittlungen, die gegen mehrere georgische Solidaritätsfonds eingeleitet wurden, und das 
Einfrieren ihrer Vermögenswerte, die die Kosten für Rechtshilfe, Strafen und Einkommensverluste für
Personen abdeckten, die im Zusammenhang mit den Demonstrationen verhaftet oder entlassen wurden. Die 
Versammlung bekräftigt erneut ihre Forderung, alle inhaftierten Demonstranten unverzüglich freizulassen, 
und empfiehlt dem CPT, ihre Gefängnisse zu besuchen. 
6. Die Versammlung stellt fest, dass die Berichte über Polizeigewalt während der Demonstrationen
zurückgegangen sind, ist aber nach wie vor besorgt darüber, dass diese Verstöße bislang nicht effektiv untersucht 
wurden, was zu einem Klima der Straflosigkeit führt. In diesem Zusammenhang ist sie äußerst besorgt über 
Berichte von georgischen Menschenrechtsorganisationen, denen zufolge ein Großteil der im Zusammenhang 
mit den Demonstrationen inhaftierten Menschen während der Verhaftung und Inhaftierung Folter und 
schlechter Behandlung ausgesetzt waren. Sie fordert die Regierung auf, all diese Berichte in vollem Umfang 
und transparent und effektiv zu untersuchen. Die Versammlung verurteilt die erniedrigende Behandlung der 
Oppositionsführerin Elene Khoshtaria, die von Polizeibeamten in einem provisorischen Gefängnis nach ihrer 
Verhaftung bei einer Demonstration nackt ausgezogen wurde. 
7. Für die Meinungs- und Versammlungsfreiheit bestehen nach wie vor Herausforderungen. Die Versammlung 
bringt ihre Sorge über die kürzlich verabschiedeten Änderungen am Gesetz über Ordnungswidrigkeiten zum 
Ausdruck, die sich negativ auf das Recht auf Versammlungs- und Meinungsfreiheit auswirken. Die
Versammlung stellt fest, dass die Venedig-Kommission in ihrer dringenden Stellungnahme zu diesen
Änderungen, um die der Präsident der Versammlung gebeten hatte, die Auffassung vertritt, dass diese Änderungen 
überhastet und ohne Beteiligung der relevanten Akteure verabschiedet wurden und sich voraussichtlich
negativ auf die Möglichkeit der Wahrnehmung der Versammlungs- und Meinungsfreiheit auswirken. Die
Versammlung fordert die Regierung nachdrücklich auf, diese Änderungen zurückzunehmen, und wiederholt ihre 
Forderung an die Regierung, ein völlig neues Gesetz über Ordnungswidrigkeiten zu verabschieden, das in
vollem Umfang den europäischen Standards in Bezug auf Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit
entspricht. 
8. Leider hat sich das Medienumfeld weiter verschlechtert. Die Versammlung stellt fest, dass Georgien nach 
der Rangliste der Pressefreiheit 2024 von Platz 77 auf Platz 103 abgerutscht ist, während der Bericht über 
Pressefreiheit in Europa auf die rasche Verschlechterung der Medienfreiheit vor dem Hintergrund des
zunehmenden Autoritarismus in Georgien hinwies. In diesem Zusammenhang ist die Versammlung beunruhigt 
über Änderungen am Mediengesetz, die Medienunternehmen, darunter auch Online-Medien, untersagen, 
mittelbare oder unmittelbare finanzielle Mittel aus dem Ausland entgegenzunehmen (außer für kommerzielle 
Werbung, Produktplatzierung und ähnliche Aktivitäten) und die die Regulierungsbefugnisse der georgischen 
Kommunikationskommission, deren Unabhängigkeit und Überparteilichkeit weitestgehend in Frage gestellt 
wird, deutlich ausweiten. 
9. Die Versammlung nimmt die fortwährenden Berichte über Einschüchterungs- und Vergeltungsmaßnahmen 
mit Besorgnis zur Kenntnis, beispielsweise eine größere Zahl von Entlassungen von Beamten, die die
Reaktion der Regierung auf die soziale Krise in dem Land kritisieren. Sie bedauert die Tatsache, dass kürzlich 
Gesetze verabschiedet wurden, die den Beschäftigungsschutz von Beamten reduzieren, und dass sich das 
öffentliche Melderegister wiederholt geweigert hat, die im vergangenen Jahr gegründete „Unabhängige
Beamtengewerkschaft“ zu registrieren. 
10. Die Versammlung begrüßt die Annahme der vorläufigen Entschließung über die Ausführung der Urteile des 
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte im Fall „Identoba und andere gegen Georgien“ durch das 
Ministerkomitee des Europarates und fordert die georgische Regierung auf, das Gesetz zum Schutz
familiärer Werte und Minderjähriger zurückzunehmen, da dies den Verpflichtungen Georgiens nach der
Europäischen Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5) zuwiderläuft. Die Versammlung bekräftigt erneut ihre
Auffassung, dass dieses Gesetz unverzüglich aufgehoben werden sollte. 
11. Die Versammlung ist äußerst besorgt über die Annahme des Gesetzes über die Registrierung ausländischer 
Agenten durch das georgische Parlament. Dieses Gesetz, das die gleichen Ziele wie das umstrittene Gesetz 
über Transparenz ausländischer Einflussnahme verfolgt, führt Strafbarkeit bei Nichteinhaltung ein und wird 
katastrophale Folgen für die Zivilgesellschaft in Georgien haben. Die Versammlung fordert die georgischen 
Behörden auf, die Bedenken und Empfehlungen der Venedig-Kommission in ihrer demnächst vorliegenden 
Stellungnahme zu diesem Gesetz zu berücksichtigen. Die Versammlung ist darüber hinaus ebenfalls besorgt 
über die Annahme eines Gesetzes, das die verpflichtende Beteiligung und Konsultation
zivilgesellschaftlicher Organisationen im Gesetzgebungsprozess und bei der Besetzung von staatlichen Schlüsselpositionen, 
z.B. Mitglieder der Zentralen Wahlkommission, der Generalstaatsanwaltschaft und der Laien im Hohen 
Richterrat, abschafft. Die Versammlung ist der Auffassung, dass die Beteiligung zivilgesellschaftlicher
Organisationen und weiterer Akteure von wesentlicher Bedeutung für die gesellschaftliche Akzeptanz von
Gesetzen ist, insbesondere im Zusammenhang mit einem de facto Ein-Parteien-Parlament, und fordert das
georgische Parlament nachdrücklich auf, dieses Gesetz zurückzunehmen. 
12. Die Versammlung bedauert die Entscheidung der regierenden Mehrheit, eine parlamentarische
Untersuchungskommission mit weitreichenden Befugnissen einzusetzen, das sich mit den „Aktivitäten des Regimes 
[der Vereinigten Nationalen Bewegung (UNM)] und seiner politischen Vertreter von 2003 bis 2012“
befassen soll, was später auf den Zeitraum von 2013 bis heute ausgeweitet wurde. Sie ist besorgt darüber, dass 
strafrechtliche Vorwürfe gegen ehemalige Mitglieder der UNM sowie weitere Personen, darunter auch
Vertreter anderer Oppositionsparteien und der Zivilgesellschaft, erhoben wurden, die sich geweigert haben, vor 
dieser Kommission zu erscheinen. Die Versammlung ist in diesem Zusammenhang besonders tief besorgt 
über die erklärte Absicht der Regierungspartei, die „kollektive UNM“ zu verbieten, und über die Einführung 
eines Gesetzes, das jegliche Nachfolgeparteien oder verwandte Parteien verbietet. Darüber hinaus gibt
Anlass zur Sorge, dass ehemalige Mitglieder der georgischen Delegation bei der Versammlung wegen ihrer 
Abstimmung zu Entschließung 1633 (2208) „Die Folgen des Krieges zwischen Georgien und Russland“ 
verhört und möglicherweise strafrechtlich verfolgt werden. Das effektive Verbot der demokratischen
Opposition in Georgien wäre eine grobe Verletzung der Mitgliedschaftsverpflichtungen Georgiens nach der
Satzung des Europarates. Auch wenn diese Maßnahme noch nicht umgesetzt wurde, vertieft allein die
Androhung einer solchen Maßnahme die politische Spaltung in dem Land und steht der Lösung der fortwährenden 
Krise entgegen.
13. Die Versammlung stellt fest, dass es derzeit keine georgische Delegation in der Versammlung gibt. Die 
Versammlung weist erneut auf die in Entschließung 2585 (2025) dargelegten Bedingungen hin und ist der 
Auffassung, dass sich die mangelnden Fortschritte bei der Berücksichtigung der Empfehlungen und
Bedenken der Versammlung wie in Entschließung 2585 (2025) und Entschließung 2561 (2024)
„Herausforderungen für die Demokratie in Georgien“ erläutert und die fortwährenden Rückschritte bei der Demokratie in 
Georgien allgemein nicht günstig auf die Ratifizierung der Beglaubigungsschreiben einer neuen georgischen 
Delegation auswirken würden, falls diese bei einer künftigen Teilsitzung der Versammlung vorgelegt
werden. 
14. Die Versammlung fordert die georgische Regierung auf, den von der Versammlung in ihren Entschließungen 
2438 (2022) „Die Einhaltung der von Georgien eingegangenen Pflichten und Verpflichtungen“, 2561 (2024) 
und 2585 (2025) geäußerten Sorgen und Empfehlungen Rechnung zu tragen, um die Krise im Land zu
überwinden und die vollumfängliche Zusammenarbeit mit dem Europarat und seiner Versammlung wieder
aufzunehmen. 
Entschließung 2601 (2025)18 
Rechtliche Aspekte des Beitritts der Europäischen Union zur Europäischen Menschenrechtskonvention 
Parlamentarische Versammlung 
1. Die Europäische Menschenrechtskonvention (SEV Nr. 5, „die Konvention“), deren 75. Jahrestag 2025
begangen wird, kann als die herausragendste Leistung des Europarates und Eckpfeiler all seiner Aktivitäten 
betrachtet werden. Obwohl die Ratifizierung der Konvention eine Voraussetzung für den Beitritt zur
Europäischen Union ist und die von der Konvention garantierten Grundrechte Teil der allgemeinen
Rechtsgrundsätze der Union sind, ist die Europäische Union der Konvention noch nicht beigetreten, und ihre Institutionen 
sind nicht unmittelbar an sie gebunden. Dies bedeutet, dass die Mitgliedstaaten der Europäischen Union – 
die allesamt Mitgliedstaaten des Europarates und Vertragsparteien der Konvention sind – vor dem
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte („der Gerichtshof“) für Verstöße gegen die in der Konvention
verankerten Rechte zur Verantwortung gezogen werden können, auch wenn sie das Recht der Europäischen Union 
umsetzen oder anwenden, während die Handlungen der Institutionen der Europäischen Union selbst nicht 
derselben externen juristischen Prüfung unterliegen. Dies ist angesichts der zunehmend erweiterten
Kompetenzen, die der Europäischen Union übertragen wurden, problematisch, wodurch es schwieriger ist, die
Tatsache zu akzeptieren, dass die Institutionen der Europäischen Union die einzigen in den Mitgliedstaaten des 
Europarates tätigen Behörden und der einzige „rechtliche Raum“ sein sollten, die nicht der externen
Kontrolle durch den Gerichtshof unterworfen sind. Dieses Ungleichgewicht könnte zu Verwirrung und zu einem 
gefühlten oder tatsächlichen unterschiedlichen rechtlichen Schutz führen, der zu Lasten der Bürgerinnen und 
Bürger der Europäischen Union und des Schutzes der Menschenrechte in Europa geht. 
2. Die Versammlung verweist auf ihre früheren Entschließungen und Empfehlungen, in denen die damaligen 
Europäischen Gemeinschaften und später die Europäische Union mehr als vierzig Jahre lang zum Beitritt zur 
Konvention aufgefordert wurden, zuletzt in ihrer Entschließung 2430 (2022) „Die Stärkung der strategischen 
Partnerschaft zwischen dem Europarat und der Europäischen Union über den Vertrag von Lissabon hinaus“ 
und in ihrer Empfehlung 2245 (2023) „Der Reykjavik-Gipfel des Europarates: in Werten geeint angesichts 
außergewöhnlicher Herausforderungen“, und ist der Ansicht, dass der Beitritt der Europäischen Union zur 
Konvention 
2.1. den Schutz der Menschenrechte in Europa stärken wird, indem den Bürgerinnen und Bürgern der 
Europäischen Union und Personen innerhalb der Gerichtsbarkeit der Europäischen Union das Recht 
verleihen wird, Klage beim Gerichtshof einzureichen, wenn sie der Ansicht sind, dass ihre
Grundrechte durch eine Institution der Europäischen Union verletzt wurden. Sie genießen daher denselben 
Schutz in Bezug auf Handlungen der Europäischen Union wie den, den sie derzeit in Bezug auf alle 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union in Anspruch nehmen können; 
18 Versammlungsdebatte am 10. April 2025 (16. Sitzung) (siehe Dok. 16126, Bericht des Ausschusses für Recht und Menschenrechte, 
Berichterstatter: Titus Corlăţean).  Von der Versammlung am 10. April 2025 (16. Sitzung) verabschiedeter Text.
2.2. der beste Weg ist, um eine harmonische Entwicklung der Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte und des Gerichtshofs der Europäischen Union in Bezug auf
Menschenrechtsangelegenheiten zu gewährleisten und auf diese Weise ein kohärentes System zum 
Schutz der Menschenrechte in ganz Europa zu garantieren, das auf gemeinsamen Mindeststandards 
basiert, von denen die staatlichen Behörden, insbesondere die Gerichte, in allen Mitgliedstaaten
profitieren; 
2.3. das Wesen der Europäischen Union als eine auf Rechtsstaatlichkeit basierende Union bestätigen und 
den Grundsatz der Rechtssicherheit stärken, da die Institutionen der Europäischen Union derselben 
externen juristischen Prüfung im Hinblick auf Menschenrechtsangelegenheiten unterliegen werden 
wie die Mitgliedstaaten; 
2.4. die Probleme lösen wird, die sich aus der Tatsache ergeben, dass die Europäische Union derzeit 
keine Partei bei Verfahren vor dem Gerichtshof sein kann in Fällen, in denen es um die Umsetzung 
oder Anwendung des Rechts der Europäischen Union geht, und die Umsetzung derjenigen Urteile 
des Gerichtshofs erleichtern wird, die Änderungen am Recht der Europäischen Union erfordern; 
2.5. die starke politische Botschaft eines klaren Bekenntnisses zum Schutz der Menschenrechte und des 
Völkerrechts nicht nur innerhalb der Grenzen der Europäischen Union, sondern auch europaweit 
und weltweit übermitteln wird in einer Zeit, in der der Krieg nach Europa zurückgekehrt ist und in 
der die vom Europarat und von der Europäischen Union geteilten gemeinsamen Werte bedroht sind. 
Der Beitritt wird daher die Glaubwürdigkeit der Europäischen Union, ihrer Nachbarschaftspolitik 
und ihrer Außenbeziehungen verbessern; 
2.6. im Einklang mit der Erklärung von Reykjavík die Synergien, Komplementarität und
Zusammenarbeit zwischen dem Europarat und der Europäischen Union, die der wichtigste institutionelle Partner 
des Europarates ist, verstärken wird. 
3. Die Versammlung erinnert daran, dass der am 1. Dezember 2009 in Kraft getretene Vertrag von Lissabon 
eine rechtliche Verpflichtung für die Europäische Union zum Beitritt zur Europäischen
Menschenrechtskonvention schuf. Auf der Seite des Europarates änderte das Protokoll Nr. 14 zur Konvention zum Schutze der 
Menschenrechte und Grundfreiheiten, mit dem das Kontrollsystem der Konvention (SEV Nr. 194) geändert 
wurde und das 2010 in Kraft trat, Artikel 59 der Konvention, damit die Europäische Union in der Lage war, 
ihr beizutreten. Folglich wurden 2010 Beitrittsverhandlungen eröffnet, und im April 2013 einigte man sich 
auf einen Entwurf einer Übereinkunft über den Beitritt der Europäischen Union zur Konvention. Im
Dezember 2014 kam der Gerichtshof der Europäischen Union jedoch in seinem Gutachten 2/13 zu dem Schluss, 
dass der Übereinkunftsentwurf mit den EU-Verträgen unvereinbar sei, was Enttäuschung und Kritik auslöste. 
Erst 2020 wurden die Verhandlungen wieder aufgenommen mit dem Ziel, die vom Gerichtshof der
Europäischen Union in seinem Gutachten identifizierten Einreden zu überwinden und die Entwürfe der
Beitrittsinstrumente in dem erforderlichen Maße zu überarbeiten. 
4. Die Versammlung begrüßt mit lebhafter Genugtuung die Tatsache, dass die unter dem Lenkungsausschuss 
für Menschenrechte (CDDH) des Europarates geschaffene Ad-hoc-Verhandlungsgruppe „46 + 1“ im März 
2023 zu einer einstimmigen vorläufigen Übereinkunft über die überarbeiteten Entwürfe der
Beitrittsinstrumente gelangt ist. Hierbei handelt es sich um eine kollektive Leistung, die eine erhebliche
Kompromissbereitschaft seitens aller beteiligten Parteien zeigt, darunter auch der Nicht-Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union, um die zahlreichen rechtlichen Hindernisse zu überwinden, die der Gerichtshof der Europäischen 
Union festgestellt hatte. Die Versammlung ist der Ansicht, dass die zu den meisten Fragen
(Mitbeschwerdegegner-Mechanismus, Verfahren der Vorabbefassung, Beschwerden zwischen den Parteien, Grundsatz des 
gegenseitigen Vertrauens, beratende Stellungnahmen nach Protokoll Nr. 16 zur Konvention zum Schutz der 
Menschenrechte und Grundfreiheiten (SEV Nr. 214)) erzielte vorläufige Übereinkunft die Position des
Gerichtshofs der Europäischen Union zu den besonderen Merkmalen und zur Autonomie des Unionrechts
aufnimmt und gleichzeitig die Integrität und Effektivität des Konventionssystems, die Rolle des Gerichtshofs 
als dem letztendlichen Herr seiner Verfahren sowie die Position einzelner Kläger vor dem Gerichtshof erhält. 
Des Weiteren werden durch die neue Bestimmung über Mehrheitserfordernisse innerhalb des
Ministerkomitees des Europarates bei der Überwachung der Durchführung von Urteilen in Fällen gegen die Europäische 
Union gebührend die Interessen der Nicht-EU-Mitgliedstaaten geschützt.
5. In Bezug auf die überarbeitete Bestimmung zur Wahl der Richter des Gerichtshofs (neuer Artikel 7 des 
Entwurfs des Beitrittsabkommens) stellt die Versammlung fest, dass die Änderungen an der Fassung von 
2013 des Entwurfs des Abkommens nicht den Kern und den Zweck der ursprünglichen Bestimmung ändern, 
mit der eine Grundlage für die Teilnahme des Europäischen Parlaments an den Sitzungen der Versammlung 
und an den Sitzungen ihrer zuständigen Organe geschaffen werden sollte, wenn letztere ihre Funktionen nach 
Artikel 22 der Konvention wahrnehmen. Die im Juni 2011 zwischen Vertretern der Versammlung und des 
Europäischen Parlaments in einem informellen gemeinsamen Gremium erzielte Übereinkunft über die
Modalitäten dieser Teilnahme müssen jedoch in Anbetracht der seitdem erfolgten Entwicklungen aktualisiert 
werden, insbesondere in Anbetracht der Tatsache, dass der damalige Unterausschuss für die Wahl der Richter 
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (des Ausschusses für Recht und Menschenrechte) heute 
ein eigenständiger Ausschuss der Versammlung ist. Die aktualisierte Übereinkunft muss anschließend zu 
gegebener Zeit von der Versammlung und vom Europäischen Parlament nach ihren jeweiligen eigenen
internen Verfahren gebilligt werden. Die Versammlung geht zudem davon aus, dass die Leitlinien des
Ministerkomitees für die Auswahl der Kandidaten für das Amt des Richters am Europäischen Gerichtshof für 
Menschenrechte sowie ihre eigenen Entschließungen und ihre Praxis im Hinblick auf die Wahl von Richtern 
für die internen Verfahren der Europäischen Union für die Auswahl der seitens der Europäischen Union 
vorgestellten Kandidaten gelten. In diesem Zusammenhang geht sie auch davon aus, dass die Europäische 
Union, den Beratenden Expertenausschuss in angemessenem Umfang konsultieren wird, bevor sie der
Versammlung ihre Kandidatenliste vorlegt, so wie es alle Parteien der Konvention tun. 
6. Die Versammlung nimmt mit Befriedigung zur Kenntnis, dass der Gerichtshof der Europäischen Union im 
Hinblick auf die „Korb 4“-Frage (Handlungen im Zusammenhang mit der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik) in einem am 10. September 2024 verkündeten Urteil seine gerichtliche Zuständigkeit für 
solche Handlungen geklärt hat. Der Gerichtshof kam zu dem Schluss, dass die Beschränkung seiner
gerichtlichen Zuständigkeit auf diesem Gebiet sowohl mit Artikel 47 der Grundrechtecharta der Europäischen 
Union (Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf und ein unparteiisches Gericht) und mit den Artikeln 6 und 
13 der Konvention vereinbar ist. Dieses Urteil wurde allgemein als ein positiver Schritt wahrgenommen, der 
das Problem der begrenzten gerichtlichen Zuständigkeit des Gerichtshofs der Europäischen Union auf
diesem Gebiet lösen und dazu beitragen könnte, das anscheinend letzte verbleibende Hindernis für einen Beitritt 
zu überwinden. Der CDDH begrüßte das Urteil als „einen vielversprechenden Weg zur Lösung der offenen 
Frage“ und rief die Europäische Union auf, die erforderlichen Beschlüsse möglichst umgehend zu
verabschieden. Tatsächlich wäre die einzige Möglichkeit, sicherzustellen, dass dieses Urteil die Frage vollständig 
klärt, den Gerichtshof der Europäischen Union um ein Gutachten über den neuen Entwurf der
Beitrittsübereinkunft zu ersuchen. 
7. In Anbetracht der vorstehenden Überlegungen und um die derzeitige Dynamik nach der vorläufigen
Übereinkunft über den überarbeiteten Entwurf der Beitrittsinstrumente, dem Urteil des Gerichtshofs der
Europäischen Union von 2024 und dem Amtsantritt der neuen Europäischen Kommission beizubehalten, 
7.1. fordert die Versammlung die Institutionen der Europäischen Union, insbesondere die Europäische 
Kommission und den Rat der Europäischen Union, auf, die notwendigen Beschlüsse zu treffen, die 
ein weiteres Voranschreiten des Beitrittsverfahrens der Europäischen Union ermöglichen,
beispielsweise durch das unverzügliche Einreichen eines Antrags zur Erstellung eines Gutachtens beim
Gerichtshof der Europäischen Union über die Vereinbarkeit der überarbeiteten Entwürfe der
Beitrittsinstrumente mit den Verträgen über die Europäische Union, und, sollte das Gutachten positiv sein, 
so bald wie möglich mit dem Abschluss der Übereinkunft gemäß ihren internen Verfahren
fortzufahren; 
7.2. fordert die Versammlung das Europäische Parlament auf, den Entwurf eines Beitrittsabkommens zu 
unterstützen und die Beratungen mit der Versammlung einzuleiten mit dem Ziel, die Übereinkunft 
von 2011 über die Vorkehrungen im Zusammenhang mit der Teilnahme der Vertreterinnen und 
Vertreter des Europäischen Parlaments an den Sitzungen der Versammlung und den Sitzungen ihrer 
maßgeblichen Organe, wenn die Versammlung ihre Funktionen im Zusammenhang mit der Wahl 
der Richter des Gerichtshofs ausübt, zu aktualisieren; 
7.3. ruft die Versammlung diejenigen Mitgliedstaaten des Europarates, die auch Mitglied der
Europäischen Union sind, auf, ihren Einfluss in den Institutionen der Europäischen Union geltend zu
machen, um einen raschen Abschluss der Beitrittsübereinkunft sowie deren Inkrafttreten zu
ermöglichen, beispielsweise durch das Einreichen von Kommentaren zur Unterstützung des derzeitigen
Entwurfs einer Beitrittsübereinkunft vor dem Gerichtshof der Europäischen Union im
Zusammenhang mit einem möglichen beantragten Gutachten; 
7.4. fordert die Versammlung die Parlamente und Regierungen der Mitgliedstaaten des Europarates 
nachdrücklich auf, alles im Rahmen ihrer Zuständigkeiten zu tun, um den Abschluss der
Beitrittsübereinkunft und deren Inkrafttreten zu erleichtern, insbesondere indem sie es gemäß ihren
nationalen Verfahren zeitnah unterzeichnen und ratifizieren; 
7.5. fordert die Versammlung die Parlamente und Regierungen der Mitgliedstaaten des Europarates,
insbesondere diejenigen, die auch Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind, sowie die Institutionen 
der Europäischen Union auf, die Bürgerinnen und Bürger darüber aufzuklären, dass der Beitritt der 
Europäischen Union zur Konvention einen verstärkten Schutz ihrer Grundrechte zur Folge hätte; 
7.6. fordert die Versammlung unterdessen den Gerichtshof sowie den Gerichtshof der Europäischen 
Union auf, ihren bewährten Dialog über Rechtsfragen beizubehalten und weiterzuentwickeln, um 
Inkonsistenzen bei der Interpretation der Konvention zu vermeiden, die den Schutz der Grundrechte 
unterminieren würden, indem sie einander respektieren, die Fälle untereinander zuweisen und ihre 
Positionen weitestmöglich harmonisieren. 
Entschließung 2602 (2025)19 
Die wechselseitigen Verbindungen zwischen dem Europarat und der Europäischen Politischen 
Gemeinschaft 
Parlamentarische Versammlung 
1. Nach einem Vorschlag des Präsidenten der Französischen Republik vom 9. Mai 2022 bei der
Schlusszeremonie der Konferenz zur Zukunft Europas einigten sich die Staats- und Regierungschefs der Europäischen 
Union auf der Sitzung des Europäischen Rates im Juni 2022 auf die Gründung der Europäischen Politischen 
Gemeinschaft, um die Mitgliedstaaten und Nichtmitgliedstaaten der Europäischen Union auf dem
europäischen Kontinent zusammenzubringen. Ziel war es, den politischen Dialog und die Zusammenarbeit zwischen 
den Staats- und Regierungschefs zu fördern, um sich mit Fragen von gemeinsamem Interesse zur Stärkung 
von Sicherheit, Stabilität und Wohlstand auf dem europäischen Kontinent auseinanderzusetzen. 
2. Die Gründung der Europäischen Politischen Gemeinschaft demonstrierte die Bereitschaft der Staats- und 
Regierungschefs der Europäischen Union, schnell zu reagieren und die multilaterale Architektur Europas an 
ein äußerst herausforderndes geopolitisches Umfeld, das insbesondere durch den großangelegten
Angriffskrieg der Russischen Föderation gegen die Ukraine gekennzeichnet ist, anzupassen. 
3. Bisher haben fünf Gipfeltreffen - eins alle sechs Monate - stattgefunden, die abwechselnd von einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union, der den rotierenden Vorsitz über den Rat der Europäischen Union
innehat, und von einem Nichtmitgliedstaat der Europäischen Union ausgerichtet werden. Seit dem
Gründungstreffen in Prag im Oktober 2022 haben Gipfeltreffen in der Republik Moldau, in Spanien, im Vereinigten 
Königreich und in Ungarn zu den Themen Frieden, Wohlstand, Sicherheit, Energieresilienz, Konnektivität 
sowie zuletzt zu Demokratie und Migration stattgefunden. 
4. Der nichtinstitutionalisierte und flexible Charakter der Europäischen Politischen Gemeinschaft hat
einzigartige Möglichkeiten für den Dialog geschaffen, was in einem anderen Rahmen nicht möglich gewesen wäre. 
Die Parlamentarische Versammlung nimmt zur Kenntnis, dass die Europäische Politische Gemeinschaft, 
eine Plattform zur politischen Koordinierung, keine bestehenden Organisationen, Strukturen oder Prozesse 
ersetzt und auch nicht versucht, neue zu schaffen. Die Versammlung nimmt darüber hinaus zur Kenntnis, 
dass die Europäische Politische Gemeinschaft über keine rechtliche Grundlage verfügt, die eine offizielle 
Mitgliedschaft begründet. Sie unterstreicht, dass die Europäische Politische Gemeinschaft nach wie vor eine 
inoffizielle, zwischenstaatliche Plattform für den politischen Dialog zwischen den europäischen Staats- und 
Regierungschefs aus den Mitgliedstaaten und Nichtmitgliedstaaten der Europäischen Union in Anwesenheit 
der Institutionen der Europäischen Union ist. Die operative Arbeit wird vom Gastgeberland und vom
Sekretariat des Rates der Europäischen Union ausgeführt, während die Kontinuität zwischen den Gipfeltreffen der 
19 Versammlungsdebatte am 10. April 2025 (17. Sitzung) (siehe Dok. 16128, Bericht des Ausschusses für politische Angelegenheiten und 
Demokratie, Berichterstatter: Zsolt Németh). Von der Versammlung am 10. April 2025 (17. Sitzung) verabschiedeter Text.
europäischen Staats- und Regierungschefs der Europäischen Politischen Gemeinschaft vom Präsidenten des 
Europäischen Rates gewährleistet wird. 
5. Die Versammlung begrüßt die Teilnahme des Europarates an den beiden letzten Gipfeltreffen der
Europäischen Politischen Gemeinschaft in London und Budapest. Zur Gewährleistung von Synergien und
Komplementarität zwischen der Europäischen Gemeinschaft und dem auf Verträgen beruhenden Europarat (Satzung 
des Europarates, SEV Nr. 1), einer gesamteuropäischen Gemeinschaft von 46 Mitgliedstaaten, fordert die 
Versammlung zukünftige Gastgeberländer auf, diese Einladung an die Organisation beizubehalten. 
6. Da die Europäische Politische Gemeinschaft die Nachbarschafts- und Erweiterungspolitik der Europäischen 
Union nicht ersetzen soll, fügt sie der bereits bestehenden variablen Geometrie der europäischen Union einen 
weiteren Kreis hinzu. Diesbezüglich muss die Europäische Politische Gemeinschaft erst noch beweisen, dass 
sie dazu beitragen kann, dass die Nichtmitgliedstaaten der Europäischen Union enger zusammenrücken. 
7. Wenngleich der Charakter und die Ziele des Europarates und der Europäischen Politischen Gemeinschaft 
nicht dieselben sind, wurde von Anfang an die Frage nach den Anknüpfungspunkten zwischen der neuen 
Europäischen Politischen Gemeinschaft und der langjährigen europaweiten politischen Aktivität des
Europarates aufgeworfen. Seitdem hat sich die geographische Reichweite der Beteiligung an der Europäischen 
Politischen Gemeinschaft an die der Mitgliedschaft des Europarates angenähert, und die größere Bandbreite 
der von der Europäischen Politischen Gemeinschaft behandelten Fragen hat die Notwendigkeit unterstrichen, 
im Einklang mit der Erklärung von Reykjavík eine Zusammenarbeit anzustreben. Darüber hinaus machen 
die Unterstützung des Europarates für die Ukraine und seine Anstrengungen, die Russische Föderation für 
ihren Angriffskrieg gegen die Ukraine zur Rechenschaft zu ziehen, die Organisation zu einem wichtigen 
Partner der Europäischen Politischen Gemeinschaft. 
8. In Anbetracht der vorstehenden Überlegungen 
8.1. erinnert die Versammlung daran, dass die Staats- und Regierungschefs des Europarates auf ihrem 
Vierten Gipfeltreffen in Reykjavík am 16. und 17. Mai 2023 zusammenkamen, um Russlands
Angriffskrieg gegen die Ukraine gemeinsam entgegenzutreten und der Arbeit des Europarates neue 
Prioritäten und eine neue Richtung zu geben. Sie bekräftigten erneut die gesamteuropäische Rolle 
des Europarates und bestätigten, dass er sich in der einzigartigen Position befindet, alle Länder
Europas auf gleichberechtigter Basis zusammenbringen zu können, um die demokratische Sicherheit 
in Europa zu schützen und der Unterminierung von Menschenrechten, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit entgegenzutreten; 
8.2. unterstreicht die Versammlung, dass der Europarat eine gesamteuropäische politische Gemeinschaft 
von 46 Mitgliedstaaten ist; 
8.3. ist die Versammlung der Ansicht, dass der Europarat in diesem entscheidenden Augenblick für
Europa eine immer stärkere und resilientere Säule des Multilateralismus sein muss. Der Europarat 
sollte bei den Diskussionen über die europäische Architektur eine proaktive Rolle spielen. Er sollte 
zudem seine führende zwischenstaatliche Rolle bei allen Fragen im Zusammenhang mit
Menschenrechten, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Europa behalten und auch in Zukunft die
Hauptverantwortung für das Funktionieren seines Konventionssystems tragen. 
9. Des Weiteren ist die Versammlung der Auffassung, dass die europäischen Staats- und Regierungschefs in 
dieser sich schnell verändernden geopolitischen Landschaft, in der die regelbasierte internationale Ordnung 
vor großen Herausforderungen steht, die Europäische Politische Gemeinschaft näher zusammenbringen und 
im Einklang mit der Erklärung von Reykjavík ein Beispiel für einen wirkungsvollen und dynamischen
Multilateralismus setzen sollten, der die gemeinsamen Werte fördert und die Sicherheit und Stabilität in Europa 
untermauert. 
10. Die Versammlung ist darüber hinaus der Ansicht, dass die beispiellosen Herausforderungen, vor denen
Europa gegenwärtig steht, eine noch engere Zusammenarbeit zwischen dem Europarat und der Europäischen 
Union fordern. Wie in der Erklärung von Reykjavík bekräftigt, ist die Europäische Union (EU) der wichtigste 
institutionelle Partner des Europarates in politischer, rechtlicher und finanzieller Hinsicht. Der Europarat 
sollte seine strategische Partnerschaft mit der Europäischen Union weiter verstärken. 
11. Die Versammlung erinnert darüber hinaus an die unentbehrliche Rolle des Europarates im
Erweiterungsprozess der Europäischen Union. In diesem Zusammenhang sollte der Europarat als Orientierungspunkt für 
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in Europa seine Unterstützung in Bezug auf die
Verbesserung der Beitrittsvorbereitungen von Kandidatenländern und potenziellen Kandidatenländern für 
einen Beitritt zur Europäischen Union verstärken. 
12. Im Hinblick auf die Beziehungen zwischen dem Europarat und der Europäischen Politischen Gemeinschaft 
fordert die Versammlung folglich die Mitgliedstaaten des Europarates, insbesondere die Gastgeberländer der 
Europäischen Politischen Gemeinschaft sowie gegebenenfalls die Staats- und Regierungschefs der
Europäischen Union, auf, 
12.1. Synergien und Koordinierung zwischen der Europäischen Politischen Gemeinschaft und dem
Europarat zu gewährleisten, insbesondere durch die Garantie einer systematischen Teilnahme des
Europarates an den Gipfeltreffen der Europäischen Politischen Gemeinschaft; 
12.2. während der Gipfeltreffen der Europäischen Politischen Gemeinschaft ein Format für den Dialog 
mit dem Europarat zu strategischen Fragen, die in den Rahmen seines Mandats fallen, zu entwickeln; 
12.3. die Teilnahme des Europarates an den Gipfeltreffen der Europäischen Politischen Gemeinschaft für 
zusätzliche hochrangige Dialoge in vollem Umfang zu nutzen; 
12.4. über leitende Beamtinnen und Beamte im Sekretariat des Europarates in Straßburg in enger
Zusammenarbeit mit dem Verbindungsbüro des Europarates in Brüssel sowie im Generalsekretariat des 
Rates der Europäischen Union Kontaktstellen zu schaffen; 
12.5. mithilfe des neuen Demokratischen Pakts, der zurzeit erarbeitet wird, die Instrumente und Arbeit 
des Europarates, insbesondere in Bezug auf die Demokratie, umfassend zu nutzen; 
12.6. zu erwägen, eine gemeinsame Erklärung auszuarbeiten, um die Komplementarität der jeweiligen 
Aktivitäten zu gewährleisten und weitere Synergien zu entwickeln. 
13. Im Hinblick auf die Rolle des Europarates ruft die Versammlung die Mitgliedstaaten des Europarates auf, 
13.1. die Position des Europarates als führender zwischenstaatlicher Organisation in Europa, die
Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit fördert und wahrt, in der sich entwickelnden
europäischen und globalen multilateralen Architektur zu stärken, wozu sie sich in Reykjavik verpflichtet 
hatten; 
13.2. die Rolle des Europarates als eine resiliente und starke politische Gemeinschaft und als Plattform 
für den strategischen politischen Dialog, Diplomatie und Multilateralismus, auf der die
Mitgliedstaaten zusammenkommen können, um gemeinsame Herausforderungen zu überwinden und
gemeinsame Ziele zu verfolgen, weiterzuentwickeln, indem sie 
13.2.1. die politische Dimension seiner Arbeit und seiner Organe verstärken; 
13.2.2. eine effiziente Koordinierung der Funktionen und Zuständigkeiten mit anderen
Institutionen und Foren innerhalb der multilateralen Architektur sicherstellen; 
13.2.3. Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs regelmäßiger einberufen; 
13.3. die weitere Entwicklung der Arbeit des Europarates im Bereich der demokratischen Sicherheit und 
demokratischen Resilienz unterstützen. 
14. Schließlich beschließt die Versammlung, weiterhin als eine dynamische Plattform für den
gesamteuropäischen politischen Dialog und die parlamentarische Diplomatie zu fungieren.
7 Reden der Delegationsmitglieder20 
Debatte: „Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses/ Beobachtung der
Parlamentswahlen in Kosovo (9. Februar 2025)“ 
Andrej Hunko, Gruppe BSW 
Mal sehen, ob ich nicht im Juni auch hier bin. Es kann immer noch sein, dass es in Deutschland zu einer
Neuauszählung kommt. Wir wissen es also nicht genau, denn es war äußerst knapp. Zunächst möchte ich mich aber dafür 
bedanken, dass ich die Ehre habe, den Tätigkeitsbericht vorzustellen. Der Tätigkeitsbericht enthält in der Regel 
viele technische Verweise, und das gilt auch für unseren Bericht, der Ihnen hiermit vorgestellt wird. Er ist jedoch 
auch eine Art allgemeine Debatte, die wir zu Beginn jeder Woche führen, nämlich darüber, was in Europa
geschieht. Und ich denke, die große Herausforderung, vor der wir in Europa stehen, ist das Thema Demokratie. 
Beginnen möchte ich mit der neuen Situation, mit der wir durch die Amtseinführung eines neuen Präsidenten in 
den USA konfrontiert sind, und den Auswirkungen, die dies für unsere Länder und insbesondere für die
internationale Zusammenarbeit hat – ebenso wie für diese Versammlung, da sie, wie ich denke, ein Teil jener Gremien 
oder Organisationen ist, welche die USA inzwischen verlassen haben. Unter diesen Umständen also, wenn es eine 
Bedrohung von einer Seite gibt, sowie weitere externe Bedrohungen – wir haben viel darüber gesprochen –, wobei 
wir auch einige interne Probleme haben, unter diesen Umständen möchte ich den Generalsekretär Alain Berset 
dazu beglückwünschen, dass er sich für diesen Demokratiepakt stark macht. Es gibt also diesen Vorschlag für 
einen Demokratiepakt im Europarat, und wir müssen darüber diskutieren, ob wir im nächsten Jahr einen neuen 
Gipfel der Staats- und Regierungschefs abhalten, der ein Ergebnis der Debatte über diesen Demokratiepakt sein 
könnte. Ich denke, es ist notwendig, die Frage der Demokratie in den Mittelpunkt zu stellen, da das Vertrauen der 
Menschen in die Institutionen in den verschiedenen Ländern schwindet; wir müssen sagen, dass es wahrscheinlich 
in ganz Europa eine Art Rückschritt in Bezug auf die demokratischen Standards gibt. Ich möchte auch den Beitritt 
der EU zum Europarat erwähnen, der jetzt im Gange ist, was ein langfristiges Thema ist. Wir haben viel darüber 
gesprochen, und es ist gut, dass es vorangeht. Und was die Europäische Politische Gemeinschaft betrifft, sollten 
wir auf das, was dort geschieht, Einfluss nehmen. Ich persönlich bin etwas skeptisch, ob wir eine neue, weitere 
Organisation brauchen, aber wenn es eine solche Organisation gibt, sollten wir Teil davon sein. Ich denke, wir 
haben hier diese Woche einen Bericht über die Geschäftsordnung – worauf ich Sie gerne hinweisen möchte –, 
über das Geschäftsordnungsverfahren, bei dem es eine breitere Beteiligung der Jugend geben wird. Ich finde, 
darauf können wir uns einigen. Und was wir heute sehen, so ist es wohl einmalig, dass wir so viele
Dringlichkeitsdebatten und Debatten zu aktuellen Themen haben, und wir mussten gestern im Präsidialausschuss, im
Präsidium, viel darüber diskutieren, wie wir mit all diesen Debatten umgehen sollen. Das zeigt, wie dringlich die 
Lage um uns herum ist. Meiner Meinung nach müssen wir also Instrumente finden, Mittel und Wege, die
sicherstellen, dass die Versammlung agil und wirkmächtig bleibt und mit den Entwicklungen und der Welt um uns 
herum wirklich Schritt hält. Lassen Sie mich nun einige Dinge sagen, da dies vielleicht meine letzte Rede in der 
Versammlung ist. Wir haben in Deutschland bei den Wahlen am 23. Februar viele ziemlich überraschende
Unregelmäßigkeiten erlebt, und es fehlt uns an Instrumenten, um darauf zu reagieren und damit umzugehen. Ich will 
nicht zu sehr ins Detail gehen, aber ich möchte, dass Sie sich das etwas näher ansehen, dass es selbst in einer 
entwickelten Demokratie wie Deutschland Probleme gibt. Es gibt Probleme damit, wie man damit umgeht, weil 
wir keinen Mechanismus haben, mit dem wir das kurzfristig regeln könnten. Wir hatten auch Probleme mit den 
Wählern im Ausland. Dieses Problem besteht in verschiedenen Ländern. Ich bin erst letzte Woche von der
Vorwahlbeobachtungsmission in Albanien zurückgekommen. Dort gibt es einen neuen Mechanismus, der an das 
deutsche System angelehnt ist. Die ganze Frage des Wählens aus dem Ausland, des Wählens der Diaspora, sollten 
wir uns also näher anschauen. Lassen Sie mich zum Abschluss noch ein paar Worte zum neuen Übereinkommen 
sagen, das vorgeschlagen wurde. Wir haben einen noch nie dagewesenen Verlust an biologischer Vielfalt zu
verzeichnen, der in erster Linie durch menschliche Aktivitäten in einem Wirtschaftssystem verursacht wird, das auf 
Profit ausgerichtet ist. Deshalb halte ich es für gut, dass wir auf ein neues Übereinkommen zu dem Thema
hinarbeiten, nämlich über den Schutz der Umwelt durch das Strafrecht. Generell möchte ich also betonen, dass diese 
Organisation, insbesondere die Parlamentarische Versammlung, sehr, sehr entschieden die Regeln der
Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit und der Menschenrechte verteidigen sollte, unabhängig von der geopolitischen Lage, 
unabhängig von anderen Organisationen. Natürlich arbeiten wir mit der Europäischen Union zusammen, aber 
diese Organisation muss stark und unabhängig sein. Dies ist mein abschließender Appell. Herzlichen Dank.  
20  Auszug aus dem vom Sekretariat der Versammlung erstellten Wortprotokoll der Reden. Die Reden wurde teilweise für diese
Unterrichtung redaktionell überarbeitet. Mit * markierte Reden wurden nicht in deutscher Sprache gehalten und übersetzt.
Sevim Dağdelen, Gruppe BSW 
Herr Präsident, ich würde gerne auf Deutsch sprechen. [auf Englisch] Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
manchmal sind 100 Jahre nur ein Tag. Europa taumelt heute einem großen Krieg entgegen. Und als wären es 
Figuren aus dem Roman von Thomas Mann Der Zauberberg, scheinen die Verantwortlichen der NATO und der 
EU den Krieg förmlich herbeizusehnen. Oft wird beschworen, es ginge nur um Verteidigung. Aber die Zahlen 
sprechen eine ganz andere Sprache. Bereits jetzt ist die NATO mit 1,5 Billionen Dollar der Militärpakt, der
weltweit mit Abstand über 50 Prozent aller Militärausgaben global verantwortet. Die gesamte NATO gibt 15-mal 
mehr als Russland aus. Und auch, wenn wir nur die europäischen NATO-Mitglieder nehmen, ist es immer noch 
das Vierfache von dem, was Russland ausgibt: 17 – ich wiederhole: 17 – US-amerikanische Geheimdienste haben 
unter Präsident Joe Biden einen russischen Angriff auf NATO-Staaten praktisch ausgeschlossen. Worum geht es 
hier also, wenn wir die Sirenengesänge der Aufrüstung von NATO und EU-Spitzen in den letzten Monaten hören? 
Um Verteidigung wohl kaum. Nein, es geht um eine gnadenlose Aufrüstung, die einst wie im Irakkrieg erneut mit 
Kriegslügen gerechtfertigt werden soll. Die Trump-Administration fordert nun die Erhöhung der NATO auf 
5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, was die Militärausgaben angeht. Und das würde eine Verdopplung der
Militärausgaben auf 3 Billionen US-Dollar bedeuten. Und wie die Lemminge rasen die Mainstream-Politiker aus 
Europa Trump hinterher in der Aufrüstung. Die von der Leyen-Kommission möchte ja nochmal 800 Milliarden 
dazugeben. Vom einstigen Anspruch Friedensmacht gefällt man sich nun in der Rolle der Kriegsmacht. Und die 
europäischen Mainstream-Politiker versuchen ja sogar noch in ihrer Kriegsbesoffenheit, die USA zu übertreffen. 
Während die USA mit Russland über einen Waffenstillstand und einen Frieden verhandeln, wollen sie nun den 
NATO-Stellvertreterkrieg in der Ukraine auch ohne die USA weiterführen. Ganz bewusst wird hier ein Weltkrieg 
riskiert, bei dem Europa am Ende die völlige Zerstörung riskiert. Unser Kontinent, meine Damen und Herren, ist 
zu schön, als ihn den Schlafwandlern, der Eskalation zu überlassen. Deshalb begrüße ich es, dass gestern über 
100.000 Menschen in Rom auf die Straße gegangen sind – für Frieden und Diplomatie statt Aufrüstung. Und im 
Rahmen dieser Kriegsvorbereitung kommt die Demokratie in Europa unter die Räder. In Rumänien wird der 
Präsidentschaftskandidat gestrichen – nicht weil er rechts ist, sondern weil er NATO-kritisch ist. In Deutschland 
wird bisher eine Neuauszählung der Stimmen trotz zahlreicher Unregelmäßigkeiten verweigert, weil sie einer 
Friedenspartei wie dem BSW dem Parlamentseinzug bescheren könnte. In Estland wird der russischen Minderheit 
gleich das Wahlrecht entzogen und in Moldawien die Präsidentin der autonomen Republik Kagausiens verhaftet. 
Wer aber diese Angriffe auf die Demokratie nicht sehen will oder gar rechtfertigt, der stellt die Demokratie selbst 
in Frage. Herr Präsident, das dürfen wir als Demokraten nicht zulassen. Deshalb sagen wir: Ja zur Demokratie 
und Volkssouveränität – Nein zur Aufrüstung.  
Debatte: „Tätigkeitsbericht des Präsidiums und des Ständigen Ausschusses/Beobachtung der
Parlamentswahlen in Kosovo (9. Februar 2025) – Fortsetzung“ 
Andrej Hunko, Gruppe BSW 
Vielen Dank, Frau Präsidentin, ich werde auf Deutsch sprechen. Zunächst möchte ich auf Bitten von Frau Petra 
Bayr, die jetzt nicht mehr antworten kann, nochmal ihren Dank an die Wahlkommissionsmitglieder im Kosovo 
ausrichten und an das Sekretariat für die Arbeit und dass viele der Fragen und kritischen Anmerkungen, die hier 
kamen, dass Sie sich sozusagen gerne auch nochmal an Frau Petra Bayr wenden können. Insgesamt würde ich 
sagen: Diese Debatte zeigt auch – ebenso wie die Tatsache, dass wir diese Woche so viele Beantragungen von 
Urgent Affairs und Current Affairs hatten – wie sehr unsere Situation um unsere Länder herum alarmierend wird. 
Das ist, glaube ich, auch kein Zufall. Wir leben in einer Zeit, in der der Krieg wieder zurückkehrt nach Europa: 
der Ukrainekrieg, auch um Europa herum, auch der Krieg jetzt in Gaza und auch Spannungen in anderen Ländern. 
Wir spüren auch, wie immer mehr Debatten geopolitisiert werden. In einer solchen Situation stehen Demokratie, 
Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte in einem besonderen Maße unter Druck. Und da ist es besonders wichtig 
für die Parlamentarische Versammlung des Europarats, für den Europarat insgesamt, nicht biased zu sein, 
ausgewogen zu sein und nicht nur auf die eine Sache zu schauen, sondern auch auf verschiedene andere Sachen. 
Ich will ein paar Punkte erwähnen, die jetzt nicht mehr zur Sprache kamen, die eigentlich auch eine intensivere 
Debatte verdient hätten: die Situation der Alawiten in Syrien. Wir haben über Jahre das Assad-Regime kritisiert, 
aber was passiert jetzt? Das ist ja auch ganz verheerend – es ist kein Thema. Und ich denke auch – das wurde 
natürlich ein paar Mal angesprochen, und ich will jetzt nicht auf die einzelnen Länder eingehen, aber ich sehe 
eine Gefahr, dass Lawfare – die politische Instrumentalisierung der Justiz – zurückkehrt oder nach Europa kommt, 
wie wir es vielleicht auch aus Lateinamerika kennen – ich erinnere an den Fall Lula. Und das ist auch eine Gefahr, 
ohne jetzt genauer auf die einzelnen Länder einzugehen. Die wurden teilweise erwähnt. Es wurde auch erwähnt
und ich habe es ja auch am Anfang angesprochen, dass wir selbst in Deutschland, was ja so als etablierte 
Demokratie gilt, erhebliche Probleme haben bei dieser letzten vorgezogenen Bundestagswahl am 23. Februar. Ich 
hoffe, dass wir da schnell zu einem Abschluss kommen. Ich bitte da auch um Unterstützung, dass sozusagen das 
Verfahren, das auch in Deutschland dafür vorgesehen ist, schnell zu einem Abschluss kommt. Vielleicht komme 
ich dann auch wieder, wenn auch nicht. Ich bedanke mich auf jeden Fall für die Kooperation der letzten Jahre und 
wünsche noch einen angenehmen Montagabend. Vielen Dank. 
Debatte: „Ausländische Einflussnahme: eine Bedrohung für die demokratische Sicherheit in Europa“ 
Konstantin Kuhle, FDP*21 
Danke, Frau Vorsitzende. Im Namen der ALDE-Fraktion möchte ich der Berichterstatterin für die wichtige Arbeit 
danken, da das Thema der illegitimen ausländischen Einflussnahme in Europa immer noch gefährlich unterschätzt 
wird. Der Krieg Russlands gegen die Ukraine hat nicht 2014 begonnen. Er begann auch nicht im Jahr 2022. Seit 
vielen Jahren führt Russland einen hybriden Krieg in ganz Europa – weit über die Ukraine hinaus. Dazu zählen 
Cyberangriffe, Desinformation, verdeckte finanzielle Unterstützung pro-russischer Akteure, Spionage, Sabotage 
und sogar gezielte Tötungen. Die europäischen Entscheidungsträger und Gesellschaften müssen diese Bedrohung 
endlich erkennen. Der Bericht enthält wichtige Empfehlungen, die alle Mitgliedsstaaten des Europarates ernst 
nehmen sollten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen endlich unsere Gesellschaften dafür sensibilisieren, 
gerade jetzt, da die neue US-Regierung die russischen Narrative übernimmt. Es ist tragisch, dass unter Donald 
Trump ausgerechnet die Vereinigten Staaten Signale aussenden, die diejenigen weiter bestärken, die
demokratische Wahlen untergraben wollen. Der Bericht ist auch im Hinblick auf die rumänischen Präsidentschaftswahlen 
im Jahr 2024 von Bedeutung. TikTok hat kürzlich Belege dafür veröffentlicht, dass vom Ausland aus versucht 
wurde, die Wähler zugunsten eines pro-russischen Kandidaten zu beeinflussen. Wie Sie alle wissen, hat das
rumänische Verfassungsgericht die Ergebnisse des ersten Wahlgangs im November 2024 für ungültig erklärt.
Angesichts der Schwere der Vorwürfe mag diese Entscheidung verständlich sein: Aber um Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit zu wahren, hätten die Beweise und weitere Belege vor der Entscheidung öffentlich zugänglich sein 
müssen. Außerdem sollte bei solch grundlegenden Entscheidungen die Möglichkeit einer gerichtlichen
Überprüfung gegeben sein. Und generell sei klar gesagt, dass die Maßnahmen zur Bekämpfung unrechtmäßiger
Einflussnahme vor – und nicht nach – Wahlen erfolgen sollten. Diejenigen, die die Demokratie verteidigen, müssen sich 
in besonderem Maße für Transparenz und Rechtssicherheit einsetzen. Andernfalls könnten unsere Maßnahmen 
von denjenigen missbraucht werden, die das Vertrauen in unsere Institutionen untergraben wollen. Der Bericht 
verdeutlicht das zentrale Dilemma: die Integrität von Wahlen zu verteidigen und gleichzeitig die Grundrechte zu 
wahren. Hier gilt es unbedingt die richtige Balance zu finden. Haben Sie vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
Aktualitätsdebatte: „Proteste und Versammlungen auf dem Westbalkan und in Mitteleuropa“ 
Axel Schäfer, SPD 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
Herr George Papandreou hat alles gesagt, um was es inhaltlich geht. Ich will aber jetzt über die Konsequenzen 
für unser Haus reden. Ad 1: Wir müssen uns stark machen in allen europäischen Institutionen – nicht nur hier, 
sondern auch in der EU, in der europäischen politischen Gemeinschaft, dass wir in dieselbe Richtung gehen – vor 
allem aber, dass wir laut sind. Es wird an anderer Stelle in Europa zu dieser Problematik zu viel geschwiegen. 
Das zweite ist, dass wir hier ehrlich miteinander umgehen. Hier gibt es europäische Parteifamilien. Herr 
Aleksandar Vučić gehört zu den Christdemokraten. Innerhalb der christdemokratischen Parteifamilie muss 
genauso diskutiert werden wie vor 10 Jahren mit Orban, als er dazugehörte und sich immer auf die 
christdemokratische Tradition berief, um seine diktatorischen Maßnahmen umzusetzen. Und das Dritte ist: Wir 
sind hier auch nationale Delegationen. Wir müssen auch auf unsere eigenen Regierungen bei den bilateralen 
Beziehungen zu Serbien einwirken, dass es auch um Menschenrechte geht, dass es um Demonstrationsfreiheit 
geht, dass es um Minderheitenschutz geht. Das ist unsere Aufgabe und das ist schwierig, wenn man das gegenüber 
seinem eigenen Kanzler oder seinem Präsidenten machen muss, den man ja ansonsten auch unterstützt. Aber es 
ist notwendig, sonst kommen wir nicht voran. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist meine letzte Rede 
heute. Ich bin seit 16 Jahren hier, darf hier mein Land und meine Partei vertreten. Ich bin seit 27 Jahren 
Abgeordneter – davon fünf Jahre im europäischen Parlament und 23 Jahre im Bundestag. Ich war hier 1980 bei 
21  Siehe Fußnote 20.
der ersten Besuchergruppe nach der Direktwahl des europäischen Parlaments. Dieser Saal ist für mich auch ein 
Stück Heimat geworden. Und ich danke Ihnen allen für die Erfahrung, die ich in diesen langen Jahren seit 1980 
hier machen durfte, mit so vielen Kolleginnen und Kollegen aus so vielen Ländern, mit so viel Enthusiasmus – 
zumindest bei den meisten – für Europa. Lasst uns diesen Weg gemeinsam vorangehen. Vielen Dank.  
Debatte: „Änderungen der Bestimmungen in der Geschäftsordnung der Versammlung“ 
Heike Engelhardt, SPD*22 
Vielen Dank, Herr Präsident. Liebe Kolleginnen und Kollegen, guten Tag. Guten Abend. Klare, einheitliche und 
effektive parlamentarische Verfahrensregeln sind für das effiziente und faire Funktionieren unserer
Parlamentarischen Versammlung und unserer Demokratien von entscheidender Bedeutung. Diese jüngsten Änderungen der 
Geschäftsordnung der Parlamentarischen Versammlung sind eminent wichtig, um das Engagement junger
Menschen nicht nur in der Arbeit unserer Versammlung, sondern ganz generell in unserem demokratischen
Miteinander neu zu beleben. Junge Menschen und ihre Perspektiven sind für unsere Zukunft unverzichtbar, und deshalb 
müssen wir uns weiterhin um eine stärkere Einbindung junger Menschen in unsere demokratischen Institutionen 
bemühen. Das Paket von Änderungen in Bezug auf Jugendberichterstatter und das Verfahren der
Jugendbeteiligung in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates sind in dieser Hinsicht eine hervorragende neue 
Entwicklung. Der Austausch der Versammlung mit der Zivilgesellschaft ist ebenfalls unerlässlich, um neue und 
fundierte Ideen und Perspektiven in die Arbeit der Versammlung einzubringen. Es ist wichtig, dass die
Versammlung und ihre Ausschüsse auch weiterhin bestrebt sind, mit einem breiten Spektrum von zivilgesellschaftlichen 
Akteuren zusammenzuarbeiten. Dieser Bericht bildet den Auftakt zu verstärkten Bemühungen in dieser Hinsicht 
als Teil der umfassenderen Arbeit im Rahmen des Fahrplans des Generalsekretärs zur Einbeziehung der
Zivilgesellschaft. Die weiteren Änderungen, die wir heute vornehmen, sind gezielter und spezifischer, aber dennoch für 
das reibungslose Funktionieren der Versammlung unerlässlich. So ist es beispielsweise wichtig, bei der Besetzung 
wichtiger Ämter in der Versammlung, wie beispielsweise des Vizepräsidenten der Versammlung, auf ein
ausgewogenes Geschlechterverhältnis zu achten und gleichzeitig sicherzustellen, dass kleinere Delegationen durch die 
entsprechenden Mechanismen nicht benachteiligt oder ungleich behandelt werden. Für das reibungslose
Funktionieren der Versammlung ist es außerdem äußerst wichtig, dass eine ausreichende Anzahl in Frage kommender 
Mitglieder für die Ämter des Vorsitzenden und des stellvertretenden Vorsitzenden der Ausschüsse und
Unterausschüsse zur Verfügung steht. Weitere Änderungen in diesem Bericht zielen ebenfalls darauf ab, den reibungslosen 
Ablauf der Arbeit der Versammlung zu verbessern. Ich möchte der Berichterstatterin für ihre sorgfältige Arbeit 
bei der Suche nach praktischen und ausgewogenen Lösungen für all diese sensiblen Fragen danken. Ebenso danke 
ich dem Ausschuss für seine konstruktiven Beiträge zu den Diskussionen über diese Fragen. Sehr geehrter Herr 
Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich danke Ihnen vielmals für Ihre Aufmerksamkeit. Vielen Dank. 
Debatte: „Die Achtung der Rechtstaatlichkeit und Bekämpfung der Korruption im Europarat“ 
Frank Schwabe, SPD*23 
Vielen Dank, Herr Präsident. Liebe Kolleginnen und Kollegen, guten Morgen. Vielleicht denken manche Leute 
gelegentlich, ich hätte eine Art Obsession oder Manie gegenüber bestimmten Personen in bestimmten Ländern, 
aber das ist nicht der Fall. Es wäre viel besser, wenn wir solche Themen nicht diskutieren müssten, aber wir 
müssen darüber diskutieren. Wir brauchen diesen Bericht zur Korruptionsbekämpfung. Warum? Weil Korruption 
alle unsere Werte zerstört: Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte. Wir könnten ein ganzes Buch 
darüberschreiben. Aber so ist es nun einmal. Wir müssen uns damit auseinandersetzen. Wir dürfen nicht
vergessen, welchen Schaden unsere Parlamentarische Versammlung nach dem von Aserbaidschan finanzierten
Korruptionsskandal im Laufe des letzten Jahrzehnts erlitten hat und wie wichtig es daher ist, uns vor solchen Risiken zu 
schützen. Allerdings sind diese Risiken nicht nur ein Phänomen des letzten Jahrzehnts. In diesem Jahr gab es fast 
wöchentlich Meldungen über europäische Politiker, die in Korruptionsskandale verwickelt waren. Viele von 
Ihnen werden den Geldwäsche-Korruptionsskandal um Didier Reynders verfolgt haben. Er war zweimal Kandidat 
für das Amt des Generalsekretärs des Europarates. Zwar läuft derzeit kein Gerichtsverfahren, aber es werden 
wirklich sehr interessante und wirklich abenteuerliche Vorwürfe gegen ihn erhoben. Ich empfehle Ihnen wirklich, 
ihnen nachzugehen. Wenn man über diese Fälle liest, denkt man, man befinde sich in einer Mischung aus James-
22  Siehe Fußnote 20. 
23  Siehe Fußnote 20.
Bond-Film und vielleicht einer Komödie, aber es ist leider die Realität. Es wird erzählt, dass Leute hier in
Straßburg in einem Hotel Geld unterm Bett verstecken. Es wird erzählt, dass Leute, die in den letzten Jahren von der 
Parlamentarischen Versammlung nach Hause kamen, am nächsten Tag zu ihrer Bank gingen und Bargeld auf ihr 
Konto einzahlten. In Deutschland gibt es eine Anklage der Staatsanwaltschaft wegen der Einflussnahme hier im 
Europarat auf Berichte, auf Berichterstatter, auf die Besetzung der verschiedenen Missionen. Der ehemalige
Vorsitzende der Fraktion der Europäischen Volkspartei und Leiter der deutschen Delegation, Axel Fischer, wurde 
beschuldigt, etwa 10 000 Euro erhalten zu haben. Karin Strenz, die leider verstorben ist und früher der
Versammlung angehörte, wird beschuldigt, 150 000 Euro erhalten zu haben. Eduard Lintner, ehemaliges Mitglied dieser 
Parlamentarischen Versammlung, wird beschuldigt, 3,4 Millionen Euro verteilt zu haben, von denen wir nicht 
wissen, wo sie sind. Das bedeutet, es gibt Beweise. Es gibt ein Problem, ein echtes Problem, mit dem wir in der 
Parlamentarischen Versammlung, aber auch im Europäischen Parlament, konfrontiert sind. Wir müssen uns damit 
auseinandersetzen, und wir müssen darauf reagieren. Wir müssen handeln. Ich möchte der Zivilgesellschaft und 
den Medien danken, wie etwa der Europäischen Stabilitätsinitiative, dem OCCRP (Organized Crime and
Corruption Reporting Project), oder auch Filmemachern. Es gibt inzwischen Filme und auch Dokumentarfilme darüber, 
denn gerade durch sie wurde versucht, wieder Vertrauen in diese Organisation zu schaffen, und dadurch werden 
solche Dinge wirklich öffentlich. Wir müssen uns damit auseinandersetzen, und wir müssen darauf antworten. 
Dieser Bericht versucht, darauf eine Antwort zu geben. Wir müssen eine Kultur etablieren. Ich möchte nicht 
einzelne Personen beschuldigen. Wir brauchen eine Kultur der Korruptionsbekämpfung, der wir uns bewusst sind. 
Wir brauchen ein Bewusstsein für die Schwierigkeiten und die Herausforderungen. Wir müssen es letztlich
verhindern. Es ist von zentraler Bedeutung, dass demokratische Institutionen in der Lage sind, entschiedene
Maßnahmen zu ergreifen, um Risiken, die ihre Glaubwürdigkeit und das Vertrauen der Öffentlichkeit in diese
Institutionen untergraben könnten, vorzubeugen, sie aufzudecken und darauf zu reagieren. Dieser Bericht und der
Entschließungs- und Empfehlungsentwurf, den wir heute erörtern, sind das Ergebnis mehrjähriger Überlegungen und 
geben eine Antwort auf die aktuellen Herausforderungen. Ich denke, dass dieser Bericht vielleicht fünf zentrale 
Vorschläge enthält. Bei den ersten drei geht es darum, wie wir unsere Transparenzvorschriften verbessern können. 
Was wir zuerst einführen wollen, ist eine einheitliche Online-Aktualisierung, eine aktualisierbare
Interessenerklärung. Das sollte bereits ab dem 1. Januar 2026 geschehen. Es mag sein, dass dieser Bericht vielleicht nicht der 
interessanteste in dieser Woche ist. Ich weiß es nicht, aber er hat Auswirkungen auf Sie. Bitte schauen Sie ihn 
sich an. Lesen Sie den Bericht, und schauen Sie, was Sie schon sehr bald tun sollten. Zweitens würden sich durch 
die Änderungen die Konsequenzen für diejenigen Mitglieder verschärfen, die der für uns alle geltenden
Verpflichtung, eine Interessenerklärung abzugeben, wiederholt nicht nachkommen. Wir machen es für Sie einfacher, damit 
niemand nachher sagen kann: „Ich weiß nicht, wie man das macht; ich habe es vergessen“, oder was auch immer. 
Wenn es zweimal vorkommt, gehen wir zum nationalen Parlament, informieren das nationale Parlament und
bitten den Präsidenten des nationalen Parlaments, ein solches Mitglied nicht mehr in die Delegation der
Parlamentarischen Versammlung des Europarates (PVER) zu berufen. Drittens ist die Aufdeckung wichtig. Bislang können 
Sie sagen: „Oh, ich gebe eine Erklärung ab, ich erkläre das, und niemand überprüft es“. Wir werden es in Zukunft 
besser überprüfen, und jeder Einzelne muss das wissen. Viertens brauchen wir ein verbessertes System, um auf 
angebliche Verstöße gegen den Verhaltenskodex zu reagieren. Was wir einführen wollen, ist die Untersuchung 
der Vorgeschichte. Ich würde es „IBAC light“ nennen. Bei dem anderen Skandal mit Aserbaidschan hatten wir 
ein unabhängiges Untersuchungsgremium (IBAC). Dieses erstellte einen IBAC-Bericht zu diesem Thema, anhand 
dessen der Geschäftsordnungsausschuss Entscheidungen treffen konnte. Jetzt wollen wir sieben Richter,
ehemalige Richter des Gerichtshofs, bitten, sich bereit zu halten, wenn wir in einem besonderen Fall ihre Hilfe benötigen. 
Doch letztlich werden die Entscheidungen vom Ausschuss für Geschäftsordnung, Immunitäten und institutionelle 
Angelegenheiten getroffen, wobei wir den Namen dieses Ausschusses ändern werden. Fünftens schlage ich vor, 
die Kohärenz der Geschäftsordnung dahingehend zu verbessern, dass strengere ethische Standards für all
diejenigen gelten, denen innerhalb der Versammlung konkrete Aufgaben übertragen werden. Das bedeutet, dass wir die 
Erklärungen jedes Einzelnen prüfen, aber wir prüfen auch die besondere Situation derjenigen, die Präsidenten, 
Vizepräsidenten, Vorsitzende von Wahlbeobachtungsmissionen sind, derjenigen, die an
Wahlbeobachtungsmissionen teilnehmen, der Vorsitzenden und Ko-Vorsitzenden von Ausschüssen, und so weiter und so fort. Ich bin 
der Meinung, dass ethische Standards für demokratische Institutionen unerlässlich sind. Wir müssen wirklich alles 
tun, um sie zu fördern. Mit dieser Entscheidung des Berichts haben wir zwei Entscheidungen, also quasi parallel. 
Erstens werden wir, wie ich bereits erwähnt habe, den Namen des Ausschusses in „Ausschuss für
Geschäftsordnung, Ethik und Immunitäten“ ändern, um deutlich zu machen, was wir dort sagen. Wir werden einen
Generalberichterstatter bzw. eine Generalberichterstatterin für ethische Standards und Korruptionsbekämpfung einführen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte lassen Sie uns diesen Bericht diskutieren. Es gibt momentan keine
Änderungsanträge, weil sicherlich niemand gegen einen Bericht gegen Korruption ist, ganz sicher nicht. Wie 
gesagt, wir müssen eine Kultur der Korruptionsbekämpfung einführen. Das ist eine Aufgabe, der sich jeder
Einzelne von uns stellen muss. Niemand hier wird korrupt geboren, aber es besteht eine gewisse Gefahr, und wir 
müssen wissen, dass sie existiert. Es gibt diese Art von Gefahr, und wir müssen alles tun, um ihr vorzubeugen. 
Herzlichen Dank. 
Andrej Hunko, Gruppe BSW 
Vielen Dank, Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich möchte erstmal Herrn Frank Schwabe gratulieren für 
die Arbeit in diesem Bereich. Ich muss sagen, ich bin in dieser Versammlung seit Januar 2010. Ich war also auf 
dem Höhepunkt des Korruptionsskandals, den es hier gegeben hat, Mitglied hier, aktives Mitglied. Und das war 
schon für mich als neuer Abgeordneter schwer zu durchschauen, was hier eigentlich auch im Hintergrund passiert. 
Es gab viele Entscheidungen damals, wo ich mir sozusagen den Kopf gekratzt habe und versucht habe, die zu 
verstehen, weil sie nicht zu verstehen waren, wenn man nicht das Kaviar-Netzwerk kannte. Aber es war für mich 
noch sehr undurchsichtig. Und Frank Schwabe –  ich glaube, du kamst etwas später – hat sich sozusagen sehr 
darauf konzentriert, dieses Netzwerk aufzudecken – in der Tat auch sehr erfolgreich. Also deshalb noch: 
herzlichen Glückwunsch dafür. Und ich glaube, dass die Empfehlungen, die wir jetzt auch haben und die auch im 
neuen Bericht und in der Recommendation formuliert sind, dass die alle Sinn machen, dass es sozusagen sinnvoll 
ist, dass wir die annehmen und dass das auch umgesetzt wird. Gegenwärtig laufen in Deutschland ja auch einige 
Prozesse gegen deutsche Abgeordnete, die hier anwesend waren. Auch das ist ein Skandal, das muss man einfach 
sagen – dass man sich hier wählen lässt für diese Versammlung und dann Vergütungen im vierstelligen, 
fünfstelligen, sechsstelligen und siebenstelligen Eurobereich entgegennimmt. Also, es ist gut, dass das aufgeklärt 
wird und dass wir entsprechende Schlussfolgerungen daraus ziehen. Lassen Sie mich vielleicht zum Schluss noch 
ein paar allgemeine Überlegungen anstellen. Es ist natürlich immer ein Problem, wenn irgendwo auf einer Seite 
sehr viel Geld ist und sehr viel Interesse – das war im Fall von Aserbaidschan so – und auf der anderen Seite 
sozusagen Empfänger sind. Dieses Geld sucht sich natürlich verschiedenste Wege, manchmal über die Kopfkissen 
der Hotels in Straßburg, um dann zum Empfänger zu kommen. Es ist natürlich gut, Regeln zu entwickeln – was 
wir hier auch tun, um diese Korruption zu verhindern. Aber eine Welt, in der die Ungleichheit immer größer wird 
und in der solche Geldkonzentrationen entstehen, wird natürlich immer anfällig sein für eine solche Korruption. 
Und deswegen ist der Kampf gegen Ungleichheit auch immer mittelbar ein Kampf gegen Korruption. Vielen 
Dank. 
Kommunikation mit dem Ministerkomitee, Ansprache des Ministers für Auswärtige Angelegenheiten und 
Handel von Luxenburg, Xavier Bettel 
Frank Schwabe, SPD 
Vielen Dank, Herr Präsident, vielen Dank, Herr Außenminister, für den Enthusiasmus, mit dem sie hier für die 
Werte des Europarats kämpfen. Sie haben das Thema Kosovo schon angesprochen. Ich will es aber nochmal 
machen und nochmal konkret nachfragen. Wir fühlen uns ein bisschen so, als wären wir, wären wir zum 
Geburtstag eingeladen und wir sagen zu und dann kommen wir und dann gibt es aber keinen Kuchen. Also, man 
muss das einfach erinnern: Das Committee of Ministers - diejenigen, die dort die Länder vertreten - haben uns 
nach einer Opinion gefragt. Wir haben die Opinion gegeben, mit 82 Prozent. Und wir warten jetzt auf die Antwort. 
Also wird das auf dem Ministerial – da kann entschieden werden – auf der Tagesordnung stehen. Sie machen die 
Tagesordnung zu diesem Ministerial. 
Antwort des Ministers  
Ja, ich glaube, ich habe – kann ich auf Deutsch antworten? Ja, also bei mir ist die Frage klar, ich habe ja nichts 
dagegen. Ich habe noch heute Morgen mit der Außenministerin einen Austausch gehabt. Ich bin der Erste, der es 
wirklich, wenn es eine Einstimmigkeit gibt beim Ministerrat, auch gerne auf die Tagesordnung bringen würde. 
Aber das Problem ist, ich habe im Moment keine Einstimmigkeit und ich will auch nicht das Risiko eingehen, 
dass ich nachher Kosovo vor der Geburtstagstür stehen lasse und sie nicht mal reinlassen kann, damit sie 
überhaupt, wenn der Kuchen sogar da wäre, überhaupt den Kuchen schmecken könnten. Aber wie gesagt, ich 
hoffe, dass es eine Sache der Zeit ist und dass die Situation sich auch ein bisschen stabilisiert in dieser Gegend. 
Die Zukunft von Kosovo ist mit uns. Europa ist für mich die Zukunft Kosovos. Ich sage es klar: Ich weiß, dass 
ich damit nicht unbedingt bei jedem für Zufriedenheit sorge, aber das ist mir egal. Ich habe es vorher gesagt, es
ist nicht normal, dass man sich heutzutage als Land trotzdem Sorgen macht, was ein Verhalten seines Nachbarn 
sein kann. Und meine Hoffnung wäre, wenn es nachher wirklich eine Regierung gibt, auch in Kosovo, die 
hoffentlich so schnell wie möglich gebildet werden kann, dass so schnell wie möglich wirklich auch wieder ein 
Dialog mit Serben zusammenkommen kann. Aber bitte vergessen Sie auch nicht Bosnien-Herzegowina. Bosnien-
Herzegowina ist ein Pulverfass, und man spricht so oft über Kosovo, dass man manchmal vergisst, dass es nicht 
weit davon entfernt auch einmal sehr unschön werden kann.  
Andrej Hunko, Gruppe BSW 
Vielen Dank, Herr Außenminister, ich werde auf Deutsch fragen. Ich werde auf Ihr Urteil vom Europäischen 
Gerichtshof für Menschenrechte kommen, das nach meiner Information bei Ihnen auf dem Tisch liegt, weil es 
nicht umgesetzt wurde – und zwar wegen des Rechts auf Hoffnung im Fall von Öcalan. Sind Sie mit mir auch der 
Meinung, dass die Umsetzung dieses Urteils einen Beitrag leisten könnte, um aktuell den möglichen 
Friedensprozess in diesem Konflikt zu gewährleisten? Da ist ja aktuell etwas in Bewegung. Vielen Dank. 
Antwort des Ministers  
Ja, Dankeschön für die Frage. Also, der Fall von Herrn Öcalan ist kein neuer Fall; seit 2014 steht er auch auf der 
Tagesordnung des Ministerrats. Wir haben auch die türkische Verwaltung gefragt, einen Mechanismus 
aufzustellen, damit – wenn es eine Verschlechterung der Konditionen geben würde – wir das auch mit-analysieren 
können. Ich hoffe auf jeden Fall, dass die türkische Verwaltung auch weiter mit dem Europarat an diesem Topic 
zusammenarbeiten wird – für das auch das nationale Gesetz mit dem Praktikum von unseren Standards auf der 
Europäischen Menschenrechtskonvention und Human Rights aligned werden können. Wir müssen aber auch nach 
vorne gucken, und im Moment werden die letzten News, die wir haben werden, die sein, die uns auch sagen 
werden, wie die Zukunft aussieht. Aber auf jeden Fall können wir nicht die Augen zumachen, und diese Situation 
bleibt auf jeden Fall auch weiter auf der Tagesordnung. 
Dringlichkeitsdebatte: Die Verhaftung des Bürgermeisters von Istanbul und der Zustand der Demokratie 
und Menschenrechte in der Türkei 
Frank Schwabe, SPD*24 
Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Lage der Demokratie, der Menschenrechte und 
der Rechtsstaatlichkeit in der Türkei verschlechtert sich seit vielen Jahren. Wir haben zahlreiche Entscheidungen 
und Urteile des Gerichtshofs, und die Türkei hat diese im Fall Kavala und Demirtas und in vielen anderen Fällen 
nicht umgesetzt und tut dies auch weiterhin nicht. Ich würde sagen, dass in den letzten Monaten etwas Hoffnung 
aufgekommen ist, und wir versuchen, diese Hoffnung anzuerkennen. Unsere Berichterstatter konnten Herrn
Kavala und auch Herrn Demirtas besuchen. Es gibt auch zweifellos einen gewissen Versöhnungsprozess in der
Kurdenfrage. Aber jetzt haben wir eine völlig neue Situation. Ich sehe heute keinerlei Hoffnung. Ich war Vorsitzender 
der Wahlbeobachtungsmission bei den letzten Wahlen, den Präsidentschafts- und Parlamentswahlen, und wir
haben eindeutig gesehen, dass keine fairen Wahlen vorbereitet wurden. Aber es bestand in der Türkei immer noch 
die Hoffnung und die Vorstellung, dass man durch Wahlen etwas im Land verändern könnte. Jetzt herrscht eine 
neue Situation, in der Herr Erdogan und andere diese Hoffnung im Land zerstören. Ich begrüße es, dass wir uns 
nicht nur besorgt über die Lage zeigen, sondern auch sehr klare Worte finden. Wir fordern die Freilassung des 
Bürgermeisters von Istanbul, Ekrem Imamoglu. Ich möchte den Ko-Berichterstattern Lord Bencastra und Stefan 
Harna für diese sehr klare Botschaft danken. Der Europarat, dieser Europarat muss eine klare Botschaft senden. 
Europa muss eine klare Botschaft senden. Ich begrüße deshalb, dass die Europäische Union (EU) ihre Besuche in 
der Türkei in den nächsten Wochen abgesagt hat. Paris hat beschlossen, Ekrem Imamoglu die Ehrenbürgerschaft 
zu verleihen. Unser Generalsekretär hat angekündigt, dass er in den nächsten Wochen in die Türkei und
möglicherweise nach Ankara reisen wird. Ich erwarte, wir erwarten, dass er nicht nach Ankara reist oder, falls er doch 
reist, unsere klare Botschaft übermittelt, dass wir die Freilassung von Ekrem Imamoglu fordern. Und zwar nicht 
nur seine Freilassung. Wir fordern die Freilassung all jener jungen Menschen, die derzeit inhaftiert sind, nur weil 
sie demonstriert haben. Wir fordern, dass die Entscheidung über die Aberkennung des Diploms von Ekram 
Imamoglu rückgängig gemacht wird. Dies ist der Europarat. Dies ist eine Organisation, die sich für
Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit einsetzt. Ein Beispiel dafür finden wir in einer schriftlichen Erklärung vom 
24  Siehe Fußnote 20.
24. September 1998. Vielleicht sollte ich sie kurz zitieren: „Wir, die Unterzeichnenden, verurteilen diese
Entscheidung und diese Behandlung des gewählten Bürgermeisters einer Stadt mit 10 Millionen Einwohnern.“
Mitglieder aller Fraktionen haben sie unterzeichnet. Eines von ihnen war Emanuelis Zingeris. Und wissen Sie, wer 
damals Bürgermeister von Istanbul war? Es war Recep Tayyip Erdogan. Wir forderten also seine Freilassung, und 
jetzt fordern wir die Freilassung eines Bürgermeisters, der zweimal, eigentlich sogar dreimal gewählt wurde. Er 
lag in den Umfragen vorn. Das ist kein Verbrechen. Wir müssen also eine klare Botschaft senden: Lasst Ekrem 
Imamoglu frei. Vielen Dank. 
Derya Türk-Nachbaur, SPD 
Vielen Dank, Herr Präsident, meine Damen und Herren, Demokratie bedeutet Wahl – nicht Verhaftung. Ein
politischer Gegner gehört auf einen Stimmzettel – und nicht hinter Gitter. Wer den politischen Wettbewerb an der 
Wahlurne fürchtet, hat den Bezug zur eigenen Bevölkerung schon längst verloren. Die Inhaftierung von Ekrem 
İmamoğlu und den zahlreichen weiteren Bürgermeistern und Journalistinnen der Oppositionsparteien ist ein
direkter Angriff auf die demokratischen Grundwerte, zu denen sich die Türkei nicht nur durch die Mitgliedschaft 
hier im Europarat, sondern durch ihre eigene Verfassung verpflichtet hat. Es ist ein weiterer Schritt in einem 
systematischen Versuch, die politische Opposition zum Schweigen zu bringen und die Rechte der Bürgerinnen 
und Bürger zu beschneiden und eine aktive Zivilgesellschaft zu unterdrücken. Doch dieser Fall ist nicht nur eine 
politische Auseinandersetzung mit einem Wettbewerber, den man fürchtet – und die Furcht hört man ja auch hier 
in den Redebeiträgen der AKP-Partei – er ist ein Spiegelbild der Gesamtsituation einer ganzen Generation. Eine 
Generation, die um ihre freie Entfaltung, um ihre wirtschaftliche Unabhängigkeit, um ihren Forschungsdrang, um 
ihre Meinungsfreiheit, um ihre Gegenwart, aber vor allem um ihre Zukunft betrogen wird. Die Zahl der
Inhaftierten gibt einen Hinweis auf die dramatische Lage in der Türkei: Deutschland hat eine ähnlich große Bevölkerung 
wie die Türkei; während in Deutschland rund 40.000 Menschen in Gefängnissen sitzen, sind es in der Türkei rund 
400.000. Diese Zahl hat sich in den letzten drei bis vier Jahren fast verdoppelt. Und trotzdem, vielleicht auch 
gerade deshalb, gehen die Menschen entschlossener denn je auf die Straßen. Ich verneige mich vor dem Mut der 
Frauen und Männer. Am Wochenende war ich in Ankara und habe mit vielen von ihnen gesprochen. Sie fürchten 
nicht die Verhaftung an sich – sie wissen, dass sie den Kampf aus der Dunkelheit aus eigener Kraft führen müssen. 
Sie wollen, dass wir hier nicht wegsehen, wenn ihre Rechte mit Füßen getreten werden. Und deshalb muss aus 
diesem hohen Haus heute eine klare Botschaft rausgehen: Wir sehen euch. Wir hören euch. Und ihr seid nicht 
allein. Wir wollen eure Lautsprecher sein. Ihr Ruf nach Freiheit hallt weit über die Gefängniszellen von Silivris, 
die Straßen Istanbuls, Ankaras oder Izmirs hinaus. Die Sehnsucht nach Freiheit lässt sich nicht einsperren – nicht 
durch Urteile, nicht durch Gewalt, nicht durch Einschüchterung. Wasserwerfer und Polizeisirenen mögen diese 
Rufe übertönen – aber sie können sie nicht zum Schweigen bringen. Wer junge Menschen unterdrückt, sägt an 
der Zukunft des eigenen Landes. Die Türkei ist Mitglied dieses Hauses. Das ist nicht nur eine formale
Zugehörigkeit – es ist ein Versprechen. Ein Versprechen darauf, dass Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte und
Demokratie keine Sache der Interpretation, sondern unser gemeinsames Fundament sind. Recht Gesetz Gerechtigkeit 
[auf Türkisch] Alles wird gut. Danke. 
Dringlichkeitsdebatte: „Russischer Angriffskrieg gegen die Ukraine: Die Notwendigkeit
Verantwortlichkeit, Straflosigkeit vermeiden“ 
Sevim Dağdelen, Gruppe BSW  
Herr Präsident, meine Damen und Herren, jemand hat einmal gesagt, dass jeder Text geschrieben wurde, um 
etwas Wichtiges zu verbergen. Wenn wir uns also fragen, was dieser Text zu Russland verbergen soll, drängen 
sich zunächst die doppelten Standards auf, mit denen von den EU- und auch NATO-Verantwortlichen in der 
internationalen Politik gemessen wird. Hier soll in diesem Text verborgen werden, dass sowohl die NATO wie 
auch führende Mitglieder des Militärpaktes wie die USA, Völkerrechtsbrüche und Angriffskriege als ganz
normales Mittel der Politik ansehen. In Ihr Gedächtnis möchte ich hier nur die drei Beispiele rufen: Jugoslawien, Irak 
oder auch Libyen. Natürlich soll verborgen werden, dass NATO- und EU Verantwortliche ganz aktuell durch ihre 
Waffenlieferungen an Israel an offenkundigen Kriegsverbrechen und wohlmöglichem Genozid an den
Palästinensern eine Mitschuld trägt. Und um die internationale Gerichtsbarkeit schert man sich in diesem Fall überhaupt gar 
nicht. Aber es soll auch verborgen werden, was die Kriegsgründe in der Ukraine sind. Die Mitverantwortung der 
NATO, der USA und ihrer europäischen NATO-Verbündeten durch die gebrochenen Versprechen der NATO-
Erweiterung für diesen Krieg soll unsichtbar gemacht werden. Und sie wollen auch nicht darüber sprechen,
welchen Charakter das Regime in Kiew hat. Sie wollen nicht darüber sprechen, dass die Oppositionsparteien verboten
wurden, dass Gewerkschaften drangsaliert werden und dass Hunderttausende vor der Zwangsrekrutierung fliehen 
und das Verbrechen wie der Tod des US-amerikanischen Journalisten Gonzalo Lira in der Ukraine weiter
unaufgeklärt und ungesühnt bleibt. Das ist nichts anderes, liebe Kollegen, als Whataboutism, den sie gern anderen 
vorwerfen, um Kritik an Ihrer Doppelmoral zum Schweigen zu bringen. Im Kern ist es daher Kriegspropaganda. 
Sie sehnen die Eskalation herbei, und während die USA – auch wenn es ein Präsident Trump ist – auf einen 
Frieden in der Ukraine versuchen hinzuarbeiten, wollen sie den Stellvertreterkrieg, von dem die USA selber sagen, 
dass es ein Stellvertreterkrieg ist, jetzt alleine weiterführen. Ja, wie verrückt ist das denn? Statt einer Politik der 
doppelten Standards brauchen wir endlich Friedensbemühungen – auch aus Europa heraus. Entspannungspolitik 
und Abrüstung mögen für sie nunmehr noch Schimpfworte sein – für die Völker in Europa aber bedeuten sie alles. 
Dringlichkeitsdebatte: „Die Lage in Georgien und die Maßnahmen bis zur Lösung 2585 (2025) Anfechtung, 
aus inhaltlichen Gründen, der noch nicht ratifizierten Beglaubigung der parlamentarischen Delegation 
Georgiens“ 
Frank Schwabe, SPD*25 
Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank an die Ko-Berichterstatterinnen Sabina Ćudić und Edite Estrela. Wenn 
Sie gestatten, möchte ich mich besonders bei Edite bedanken, denn ich begrüße die Arbeit und die Geduld, die 
Sie mit diesem Land hatten, außerordentlich und habe großen Respekt davor. Ich weiß, dass Sie alles in Ihrer 
Macht Stehende tun, um Georgien auf einen Weg der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit und der
Menschenrechte zu führen. Und es ist wirklich schade zu sehen, dass sich die gegenwärtige Regierung von diesem Weg 
entfernt hat und sich offenbar von ihm entfernen will, wobei wir klarer- und fairerweise sagen müssen: Es gab 
durchaus Hoffnung mit dem „Georgischen Traum“. Als Vorsitzender der Fraktion der Sozialisten, Demokraten 
und Grünen kann ich sagen, dass sie Mitglieder unserer Fraktion waren und wir versucht haben, im Dialog
zusammenzuarbeiten, um die Situation zu verbessern. Dies dachte ich zu Beginn ihrer Regierungszeit – ich glaube, 
Sie spüren es –, aber inzwischen haben sie einen anderen Weg eingeschlagen. Die Mitgliedschaft im Europarat 
ist ein Bekenntnis zu Demokratie, Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit. Es geht nicht um Geopolitik. Einige 
der georgischen Politiker sagten zu mir: „Ach, Sie wollen entscheiden, welchen Weg wir einschlagen sollen?“ 
Natürlich gefällt es mir nicht, wenn Sie mit Kriegsverbrechern befreundet sind, aber wenn Sie mit Putins Russland 
befreundet sein wollen, können Sie das tun. Was Sie aber nicht tun können, ist, die Werte und Regeln dieser 
Organisation zu untergraben. Sie müssen sich an sie halten. Und wenn Sie Ihr Land in ein ähnliches Modell wie 
Putins Russland verwandeln, dann haben wir beide ein Problem. Das wird in diesem Bericht beschrieben. Und 
deshalb haben wir im Januar eine sehr klare Botschaft ausgesprochen: Bitte kommen Sie zurück. Nehmen Sie den 
konstruktiven Dialog mit uns wieder auf und lassen Sie uns gemeinsam in die richtige Richtung gehen. Aber 
leider müssen wir heute feststellen, dass das Gegenteil passiert ist. Man hat den Eindruck, dass sie jeden Tag ein 
wenig dem Vorbild anderer Länder folgen und ein neues seltsames Gesetz auf den Tisch legen, um alle zu
verwirren. Und genau das hat die Venedig-Kommission auf den Tisch gelegt. Sie hat das neue Gesetz zu den
Kommunalwahlen kritisiert. Wir üben massive Kritik an dem Gesetz zur Änderung der Zentralen Wahlkommission. 
Und ich möchte sagen, dass wir in diesen Fragen auch mit dem Kongress einer Meinung sind. Was sehr
merkwürdig war, ist, dass der Generalsekretär dieser Organisation versucht hat, eine Art Dialog zu beginnen. Ich war 
ein wenig skeptisch, ob das funktionieren würde. Aber am Ende hat die georgische Regierung mit scheinheiligen 
Gründen sogar diesen Dialog beendet. Deshalb bitte ich Sie, die georgische Regierung, wieder auf unseren Weg 
einzuschwenken, bitte. Ich denke, Sie sollten Neuwahlen anberaumen, denn Sie brauchen eine neue Legitimation. 
Wir haben die Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen gesehen, und Sie sollten alles tun, um die Gewalt zu beenden 
und die politischen Gefangenen freizulassen. Unterstützen wir also bitte die Ko-Berichterstatterinnen mit diesem 
Bericht. Vielen Dank. 
Andrej Hunko, Gruppe BSW 
Vielen Dank, Herr Präsident, wir sprechen heute über die Situation in Georgien und die Tatsache, dass keine 
georgische Delegation hier ist. Wir haben im Januar eine Entscheidung getroffen, die georgische Delegation zu 
sanktionieren – und die Credentials in Frage zu stellen – im Januar sie sind daraufhin ausgezogen. Und meine 
Fraktion hat dagegen gestimmt. Wir haben in der Debatte gesagt, dass diese Parlamentarische Versammlung sich 
damit in eine Sackgasse begibt, und ich glaube, wir sind in dieser Sackgasse angekommen. Hintergrund der 
25  Siehe Fußnote 20.
Situation sind die Wahlen vom 26. Oktober. Ich war auch Wahlbeobachter in Georgien, auch bei der
Vorwahlmission. Die regierende Partei Georgischer Traum hatte da 54 Prozent der Stimmen bekommen. Das stärkste 
Oppositionsbündnis 11 Prozent. Und nach meinem Eindruck – und ich habe schon viele Wahlen in Georgien 
beobachtet – war das Level von Unregelmäßigkeiten nicht anders, als das auch in vorangegangenen Wahlen der 
Fall war und auch nicht viel anders, als es in manchen Mitgliedstaaten des Europarates der Fall ist. Was sich 
verändert hat in Georgien, ist die geopolitische Orientierung des Landes. Nach Beginn der russischen Invasion in 
die Ukraine im April 2022 gab es erheblichen Druck – und darüber sind wir auch informiert worden – auf die 
georgische Regierung, sich in der einen oder anderen Form an einer Konfrontation auch gegenüber Russland zu 
beteiligen. Und das hat die georgische Regierung abgelehnt. Nicht weil sie prorussisch sind, sondern weil sie 
fürchten, dass ihr Land in diesem Krieg zerstört wird. Und so hat auch der georgische Traum seinen Wahlkampf 
in Georgien mit Bildern aus der Ukraine und aus Georgien gemacht – mit zerstörten Städten und intakten Städten 
und gesagt, wir wollen nicht in diese Situation kommen und darunter: Wählt nicht den Krieg, wählt den Frieden. 
Nun kann man das alles richtig oder falsch finden. Ich finde es aber dringend notwendig, dass wir hier eine
geopolitische Diversität respektieren. Die georgische Regierung und offenbar auch mit Unterstützung der Mehrheit 
der Bevölkerung hat sich für diesen Weg entschieden, nicht prorussisch zu sein, aber sozusagen sich aktuell aus 
einer Konfrontation herauszuhalten, sich neutral zu verhalten. Und ich finde es falsch, wenn das der Grund ist für 
Sanktionierung. Wir sind die einzige Versammlung, das einzige internationale Format, das eigentlich Dialog 
bräuchte, wo Georgien jetzt nicht vertreten ist. Ich halte das für völlig falsch. Der deutsche Soziologe, letzter Satz, 
Herr Präsident. Der deutsche Soziologe Max Weber sagte: Es gibt Gesinnungsethik und es gibt
Verantwortungsethik. Ich glaube, hier in der Versammlung brauchen wir mehr Verantwortungsethik, also auch die Folgen der 
eigenen Handlungen überdenken. Vielen Dank. 
Debatte: „Rechtliche Aspekte des Beitritts der Europäischen Union zum Europäischen Übereinkommen 
über Menschenrechte“ 
Andrej Hunko, Gruppe BSW 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Jahre 2007 ist der Lissaboner Vertrag, der Grundlagenvertrag der EU,
verabschiedet worden und 2009 in Kraft getreten. Und in diesem Vertrag steht, die EU tritt der
Menschenrechtskonvention bei. Da steht nicht drin, könnte beitreten, sollte beitreten – da steht drin, sie tritt bei. Und das hätte schon 
2009 oder in den Folgejahren stattfinden sollen, das ist bis heute nicht der Fall. Und das ist in der Tat ein Skandal. 
Warum ist das wichtig? Es gibt eben auch vergemeinschaftete Institutionen wie Frontex, wie Europol, wie die 
EZB oder andere, die nicht auf einen Mitgliedstaat zurückzuführen sind. Und gegen mögliche
Menschenrechtsverletzungen dieser Institutionen ist dann kein Klagerecht möglich. Wir haben ja im Europarat – im Unterschied 
zur EU – mit dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ein Individualklagerecht jedes Bürgers, der auf 
dem Boden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union lebt. Etwas Vergleichbares gibt es nicht in der EU.
Deswegen steht das auch in dem Vertrag drin. Was ist passiert? 2014 hat der Luxemburger Gerichtshof auf 150 Seiten 
ausführlich beschrieben, dass dieser Beitritt nicht möglich ist. Er hätte auch einen Satz schreiben können: Wir 
wollen keinen externen Gerichtshof, der in Fragen der Menschenrechte über uns steht. Also über uns ist nur der 
Himmel. Das ist eine Logik, die habe ich oft im deutschen Parlament kritisiert. Ich war dort 15 Jahre im
Europaausschuss. Und dann gab es eine lange Zeit, wo gar nichts passiert ist. Und ich habe es immerhin immer wieder 
auch thematisiert im deutschen Parlament, als Deutschland zeitgleich den Vorsitz sowohl der EU als auch des 
Europarates hatte. Und tatsächlich haben die Verhandlungen damals auch wieder begonnen. Und es gab nur noch 
das Problem mit der Außenpolitik, wo die Franzosen dagegen waren. Ich bedauere es eigentlich, dass
Menschenrechtsverletzungen, die im Zusammenhang stehen mit etwa Militärmissionen, jetzt nicht geahndet werden können. 
Das ist jetzt ausgenommen worden. Aber immerhin gibt es jetzt offenbar Fortschritte und ich finde, dass endlich 
der Beitritt der Europäischen Union zur Europäischen Menschenrechtskonvention umgesetzt werden sollte. Und 
insofern unterstütze ich den Bericht von Herrn Titus Corlăţean und hoffe, dass wir endlich dieses Kapitel, das ein 
bisschen eine Schande ist – vor allem für die Europäische Union – abschließen können, und ich bedanke mich für 
die Aufmerksamkeit.
Aktualitätsdebatte: „Ein dringender Appell für ein sofortiges Ende der humanitären Blockade des
Gazastreifens und Wiederherstellung der Waffenruhe“ 
Sevim Dağdelen, Gruppe BSW 
Herr Präsident, meine Damen und Herren, Man kann viel über den Gazakrieg diskutieren und viele verschiedene 
Meinungen vertreten, aber in einem, denke ich, sind sich alle einig: Ohne die Unterstützung aus dem Westen, 
insbesondere aus den USA und seinen europäischen NATO-Verbündeten, allen voran Deutschland, wäre der 
Krieg Israels gegen die Palästinenser nicht möglich. Ohne die Waffen aus den USA und Deutschland, ohne die 
Vergünstigungen aus der EU, wären die Kriegsverbrechen der in Teilen rechtsextremen Regierung von Benjamin 
Netanyahu nicht möglich. Die Regierungen zahlreicher EU- und NATO-Mitgliedstaaten sind also
mitverantwortlich für den Bruch des Völkerrechts und ein Ausmaß der Verletzungen der Menschenrechte der Palästinenser, das 
sich nur schwer anders als einen Genozid fassen kann. US-Präsident Trump will gemeinsam mit Netanyahu den 
Gazastreifen ethnisch säubern. Israel hat die Lieferungen humanitärer Hilfe gestoppt und ist dabei, den
Gazastreifen komplett militärisch zu besetzen. Muss man die Regierungen in Europa, die diesen mörderischen Kurs der 
USA vasallenhaft unterstützen, nicht als Komplizen benennen, frage ich Sie? Es ist eine Schande, dass solche 
Kriegsverbrechen von selbsterklärten Demokraten absichtlich unterstützt werden. Vielleicht merken Sie es nicht 
einmal, aber niemand wird diesen Leuten in Zukunft ein Wort davon glauben, wenn sie von Humanität,
Demokratie und Menschenrechten sprechen. Am beschämendsten sind die rhetorischen Pirouetten zur Verdrehung und 
Verschleierung dieses Sachverhalts. Da kritisiert die geschäftsführende deutsche Außenministerin Annalena 
Baerbock Ungarn scharf wegen des Austritts aus dem Internationalen Strafgerichtshof, während zur gleichen Zeit 
der noch amtierende Kanzler Olaf Scholz und der künftige Friedrich Merz erklären, dass sie den Haftbefehl gegen 
Benjamin Netanyahu nicht durchsetzen würden. Aber sie können die Menschen auf dieser Welt nicht weiter
täuschen. Über 50.000 Palästinenser sind durch die israelischen Sicherheitskräfte getötet worden, 70 Prozent davon 
Frauen und Kinder. Die Verantwortung dafür tragen auch diejenigen, die weiter Waffen an Israel liefern. Es 
braucht einen sofortigen Waffenstillstand und auch einen Stopp der Waffenlieferung – auch die Palästinenser 
müssen ein Recht auf Leben haben. Mein Kollege hat gestern für die in der Ukraine getöteten Kinder zu einer 
Gedenkminute aufgerufen. Ich bitte Sie, Kollegen, heute zum Gedenken an die Tausenden in Gaza getöteten 
Kinder aufzustehen und den unschuldigen Opfern unseren Respekt zu erweisen. Vielen Dank. Ich würde das 
unterstützen, wenn dieses Haus – wie gestern – weil Sie meinten, das war ein Fehler des Präsidiums. Ich war 
gestern bei der Debatte. Der Präsident selber ist gestern aufgestanden. 
Debatte: „Die Stärkung der Beziehungen zwischen dem Europarat und Lateinamerika“ 
Heike Engelhardt, SPD 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Liebe Kollegen und Kolleginnen. Ich spreche auf Deutsch weiter. Lateinamerika 
ins Blickfeld zu rücken, ist eine wichtige Aufgabe und unsere vornehme Pflicht. Ich danke dem Berichterstatter 
Mr Antonio Gutiérrez Limones für seine gleichermaßen einfühlsamen wie umfassenden Ausführungen. Die
Beziehungen zwischen dem Europarat und Lateinamerika zu stärken, ist wichtig, denn es ist richtig: Bis auf wenige 
Ausnahmen verbinden uns dieselben Werte – die Einhaltung der Menschenrechte, der Rechtsstaatlichkeit und die 
Demokratie. Es ist wichtig, dass wir diese Beziehungen ausbauen, denn es gibt durchaus Aufgaben, die wir
gemeinsam lösen müssen. Ich möchte an dieser Stelle besonders eine gemeinsame Drogenpolitik nennen, die an 
Menschenrechten und Umweltschutz ausgerichtet ist. Eine Drogenpolitik, die sowohl terroristische
Auseinandersetzungen in den Anbauländern als auch die dramatischen Folgen für die betroffenen Familien bekämpft:
Landraub, gewaltsames Verschwindenlassen, Armut, Existenznöte, Prostitution und Gewalt, die oft in Femiziden
endet. Als Europarat verfügen wir bereits über mehrere Vereinbarungen zur Zusammenarbeit mit Lateinamerika, 
mit dem Parlatino und mit der Organisation Amerikanischer Staaten. Mexiko genießt den Beobachterstatus in 
unserer Versammlung und die Kollegen bereichern unsere Debatten mit wertvollen Beiträgen. Der Europäische 
Gerichtshof für Menschenrechte steht im ständigen Austausch mit dem interamerikanischen und dem
afrikanischen Gerichtshof für Menschenrechte und die Rechte der Völker. Der Wert einer Gesellschaft misst sich auch 
daran, wie sie mit den Schwächeren und den Schwächsten in ihren Reihen umgeht. Wir erleben beispielsweise: 
Gewalt gegen Frauen nimmt weltweit zu. Wenn wir struktureller und auch sexueller Gewalt gegen Frauen
wirksam entgegentreten wollen, brauchen wir einen Perspektivwechsel. Kolumbien hat in der vergangenen Woche ein 
Gesetz zum Schutz von Politikerinnen vor jeglicher Form von Gewalt verabschiedet. So ermöglicht der
Andenstaat mehr Geschlechterparität, ermöglicht, dass mehr Frauen sich dafür entscheiden, politisch tätig zu werden – 
und dies frei von Angst vor Gewalt. Es ist zu wünschen, dass wir auch im Europarat von diesen Erfahrungen
hören, dass mehr Politikerinnen aus weiteren Ländern Lateinamerikas hier ihre Stimme erheben können, damit 
wir von ihnen lernen können, wie wir auch unsere europäischen Gesellschaften besser und gerechter machen 
können. Lassen Sie uns diese Kooperationen verstärken. Adelante – viel Glück und Glück auf, und danke. 
Debatte: „Die wechselseitigen Verbindungen zwischen dem Europarat und der Europäischen Politischen 
Gemeinschaft“ 
Norbert Kleinwächter, AfD*26 
Sehr geehrter Herr Vorsitzender, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrter Herr Berichterstatter, es ist ein 
bemerkenswertes Detail, dass Emmanuel Macron, der Präsident Frankreichs, auf der Abschlusssitzung der
Konferenz zur Zukunft Europas die Schaffung der Europäischen Politischen Gemeinschaft (EPG) vorgeschlagen hat. 
Diese Konferenz, die dazu dienen sollte, die Europäische Union (EU) noch weiter zusammenzuschweißen, den 
EU-Bürokraten mehr Macht zu geben und den Bürgern ihre Demokratie zu nehmen, führte zu der Erkenntnis, 
dass dieses Konzept nicht funktioniert, weil die Europäische Union (EU) die Mitgliedstaaten überbesteuert,
überreguliert und überlastet. Vor allem noch unabhängige Nationen wollen einfach nicht überbesteuert, überreguliert 
oder überstimmt werden. Interessanterweise wurde nun die Europäische Politische Gemeinschaft (EPG)
geschaffen, um mehr oder weniger das zu tun, was Robert Schuman ursprünglich für die Europäische Gemeinschaft 
vorgesehen hatte. Nämlich wirtschaftliche Zusammenarbeit, Diplomatie, Sicherheit und Schutz angesichts der 
Bedrohung durch Russland. Die Europäische Union (EU) hat sich tatsächlich von den Werten der Europäischen 
Gemeinschaft wegentwickelt und leugnet diese offen, sodass nun dieses unverbindliche Kooperationsgebilde der 
Europäischen Politischen Gemeinschaft (EPG) notwendig geworden ist, obwohl wir noch immer kaum oder gar 
keine Ergebnisse sehen. Die Websites, wenn man versucht, sie aufzurufen, wurden abgeschaltet, und es gibt
keinerlei Erklärungen. Das führt zu der Frage: Brauchen wir einen weiteren teuren Gipfel, zu dem unsere Politiker 
nur fliegen, um zu reden? Selbst wenn, oder gerade wenn, diese neue Gemeinschaft dieselben Länder vereint, die 
bereits im Europarat vertreten sind? Ich denke, die Antwort lautet Ja. Da unsere Staats- und Regierungschefs nicht 
mehr zu den Ministertreffen des Europarates reisen, da sie nicht einmal zu EU-Gipfeln reisen, wie wir in Ungarn 
gesehen haben, als sie Orbán desavouieren wollten, wobei sie aber für das Gruppenfoto der Europäischen
Politischen Gemeinschaft (EPG) durchaus nach Budapest kamen, was ausgezeichnet ist. Ich möchte daher dem
Berichterstatter für seine hervorragende Arbeit danken, mit der er die Rolle des Europarates in dem Bericht und 
insbesondere in diesem neuen Gebilde beschrieben hat. Unsere Aufgabe ist es, Demokratie, Menschenrechte und 
Rechtsstaatlichkeit zu verteidigen. Das ist es, worauf wir uns konzentrieren müssen. Das ist es, wovon wir nicht 
abweichen dürfen. Das ist es, wo wir ehrlich zu uns selbst sein müssen. Die Europäische Union (EU) kann sich 
mit wirtschaftlichen Fragen befassen. Die Europäische Politische Gemeinschaft (EPG) kann sich insbesondere 
mit dem Thema Sicherheit angesichts der Bedrohung durch Russland auseinandersetzen. Und wir als Europarat 
können unsere Hausaufgaben in den Bereichen Demokratie und Rechtsstaatlichkeit machen, wo es tatsächlich 
Defizite gibt. Wenn Frankreich Frau Le Pen verbietet, bei der Präsidentschaftswahl anzutreten, wenn Polen zwei 
Fernsehsender schließen will und wenn man in Deutschland für sieben Monate ins Gefängnis kommt, bloß weil 
man in einem satirischen Beitrag auf X die Regierung kritisiert hat, dann gibt es wirklich viel zu tun. Die
Beitrittsländer der Europäischen Union (EU), die sowohl im Europarat als auch in der EPG organisiert sind, werden 
die Werte der Demokratie nur dann achten, wenn wir sie selbst achten. Darauf sollten wir uns wieder besinnen. 
Vielen Dank. 
Freie Debatte  
Norbert Kleinwächter, AfD 
Vielen Dank, Herr Vorsitzender, werte Kolleginnen und Kollegen, nach sieben Jahren ist das hier voraussichtlich 
meine letzte Rede in dieser Parlamentarischen Versammlung des Europarates, diesem wahrlich besonderen
Gremium. Und gerade zu diesem Abschluss möchte ich ein paar Worte dazu sagen, wozu wir uns eigentlich viermal 
im Jahr hier zusammenfinden, und was aus meiner Sicht in den letzten sieben Jahren ja auch immer schlechter 
geworden ist. Wir sind das Gremium, dessen zentrale Aufgabe darin besteht, über Menschenrechte,
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie zu reden, zu diskutieren, ja – zu streiten, um eine Verbesserung dieser Lage
herbeizuführen. Gleichwohl haben wir in den letzten Jahren einen Zusammenbruch demokratischer Prinzipien, eine
Einschränkung der Meinungsfreiheit und einen Rückbau der Rechtsstaatlichkeit in vielen Ländern unserer 
26  Siehe Fußnote 20.
Organisation erlebt. In manchen Dingen wurde das sofort kritisiert – richtigerweise kritisiert, durch Berichte
angeprangert. In anderen Bereichen hat diese Organisation dies unterlassen. Liebe Freunde, wann müssen wir denn 
über genau diese Themen – Demokratie, Freiheiten, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte – sprechen? Dann, wenn 
die Gerichte in unseren Mitgliedsstaaten, die Justiz ja mit ihren verbundenen Augen eben nicht mehr unbedingt 
mit verbundenen Augen urteilt – sondern in einer Linie: in einer Reihe mit der Politik. Und diejenigen, die von 
den Urteilen betroffen sind, denen bleibt dann oft nur noch der Weg hier zum Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte – denen bleibt oft nur noch der Weg, auf ihre Menschenrechte, die wir zu Recht in der Europäischen 
Menschenrechtskonvention verbrieft haben, zu rekurrieren. Und gleichwohl haben wir gesehen, dass auch dieses 
Gremium, dass auch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte und diese Parlamentarische Versammlung 
des Europarates in manchen Punkten diese Menschenrechte sträflich vernachlässigt haben. Ich sage nur:
Einschränkungen der gesundheitlichen und der körperlichen Selbstbestimmung während der Corona-Zeit waren ein 
Tiefpunkt. Ich sage nur, dass jetzt eine Madame Le Pen potentiell von den Präsidentschaftswahlen in Frankreich 
ausgeschlossen wird, dass wir in Rumänien gar eine Annullierung der Wahlen hatten, hat diese Organisation hier 
eigentlich nur ein müdes Lächeln gekostet. Reden tun wir viel – insbesondere über die Stichworte Russland und 
Ukraine, die kommen hier jede Woche vor. Wir wissen sehr gut, wogegen wir uns positionieren. Ja, da gibt es 
irgendwo einen Gegner da draußen. Aber wir wissen oftmals nicht mehr, wofür wir uns positionieren. Und ich 
möchte Ihnen allen mit auf den Weg geben: Bitte wachsen Sie in den nächsten Jahren wieder mehr zusammen – 
über die politischen Trennlinien hinaus – um gemeinsam eine Verbesserung der Demokratie, der
Rechtsstaatlichkeit und der Freiheit wieder zu erreichen. 
Andrej Hunko, Gruppe BSW 
Vielen Dank, Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte diese Debatte nutzen, um über die 
Schwierigkeiten zu reden, die wir bei den jüngsten Wahlen in Deutschland hatten. Viele von ihnen sind ja im 
Laufe der Woche angesprochen worden. Ich bin auch oft gefragt: Was ist denn da passiert? Und ich will das jetzt 
versuchen, etwas systematisch darzustellen. Es gibt drei Problemkreise, nenne ich das mal, bei den vorgezogenen 
Wahlen, die wir am 23. Februar in Deutschland hatten. Vorgezogene Wahl – auch mit einer massiv verkürzten 
Vorbereitungszeit für diese Wahl. Das eine ist, das betrifft hier unseren Kollegen, Herrn Volker Ullrich, der nicht 
wiedergewählt worden ist, obwohl er den Wahlkreis gewonnen hat. Das hat zu tun mit dem neuen Wahlrecht. Das 
ist ein Problemkreis, auf den ich nicht tiefer eingehen will. Der zweite Problemkreis ist, dass die 213.000
registrierten Auslandsdeutschen überwiegend nicht wählen konnten, obwohl ihnen sozusagen per Briefwahl
angekündigt wurde, dass sie per Briefwahl wählen können. Das betrifft sogar den deutschen Botschafter in London, 
der das öffentlich gemacht hat. Das ist ein zweiter Problemkreis, auf den ich auch nicht weitergehend eingehen 
will. Wir wissen nicht einmal, wie viele von den Auslandsdeutschen überhaupt wählen konnten. Das Dritte, und 
da will ich etwas genauer darauf eingehen, sind die Unregelmäßigkeiten bei der Auszählung. In meinem
Wahlkreis in Aachen zum Beispiel hat meine Partei, die am Ende 4,981 Prozent bekommen hat – also ganz, ganz, ganz 
knapp an der 5-Prozent-Hürde gescheitert ist – in einem Wahllokal wurden 48 Stimmen einer anderen Partei
zugeordnet, und erst aufgrund massiven Protestes auf dieser lokalen Ebene wurde das korrigiert. Dieser Fehler ist 
aber in ganz Deutschland passiert und nur in einigen Teilen wurde das korrigiert. Und man kann auch durch die 
Statistiken sehen, dass es nach wie vor Wahllokale gibt, die völlig überraschend einer Mini-Partei – in dem Fall 
war das Bündnis Deutschland – eine andere Partei sozusagen überraschend viele Stimmen gekriegt hat und wir 
dann manchmal Nullstimmen bekommen haben. Das kann alles passieren. Das Hauptproblem, das wir
gegenwärtig aber in Deutschland haben – und das haben wir, weil das in der Geschichte noch nie passiert ist, dass es so 
eine knappe Wahl gab – ist, dass es keinen Mechanismus gibt oder keinen Mechanismus, der den Empfehlungen 
der Venedig-Kommission entspricht, gibt, um eine Neuauszählung zu ermöglichen, weil das wäre jetzt angesagt. 
Wir können das nicht machen. Es wird jetzt auf einen Ausschuss des neu gewählten Parlamentes verwiesen und 
da gibt es kein Zeitlimit, dass dieser entscheidet. Deswegen habe ich eine written declaration eingebracht, wo ich 
hier um Unterstützung bitte, damit wir zu einem geregelten Verfahren in Deutschland kommen, um dieses
Problem anzugehen. 


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333