Bundesrat Drucksache  229/25 
 
  
 
28.05.25 
 Fz  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch das Bundesministerium  
der Finanzen 
 
Vorläufige Haushaltsführung 2025 
Mitteilung über die Erteilung einer weiteren überplanmäßigen 
Verpflichtungsermächtigung bei Kapitel 0903 Titel 683 01  
- Energieforschung - bis zur Höhe von insgesamt 200.000 T Euro 
Bundesministerium                    Berlin, 28. Mai 2025 
der Finanzen 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
gemäß § 4 Absatz 2 Satz 6, § 21 HG 2024 in Verbindung mit § 37 Absatz 4  
Satz 1 BHO teile ich mit, dass das Bundesministerium der Finanzen auf Antrag 
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach § 38 Absatz 1 Satz 2 
BHO bei Kapitel 0903 Titel 683 01 - Energieforschung - eine weitere
überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung bis zur Höhe von insgesamt 200.000 T Euro 
erteilt hat, davon fällig im Haushaltsjahr: 
2026 bis zu 58.000 T Euro,  
2027 bis zu 60.000 T Euro,  
2028 bis zu 53.000 T Euro und  
2029 bis zu 29.000 T Euro. 
Die Verpflichtungsermächtigung ist notwendig, um einen Förderstopp bei
Verbundprojekten der angewandten Projektförderung nichtnuklearer
Energietechnologien im 8. Energieforschungsprogramm zu vermeiden und die vorliegenden
bewilligungsreifen sowie zeitnah bewilligungsreif werdenden Maßnahmen vor  
Beendigung der vorläufigen Haushaltsführung 2025 zu realisieren. 
Trotz der Höhe der überplanmäßigen Verpflichtungsermächtigung ist eine
Ausnahme vom Konsultationsverfahren (vorherige Einwilligung des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages) aus zwingenden Gründen geboten. 
Verzögerte Projektbewilligungen hätten deutlich negative Auswirkungen für die 
Gesamtmaßnahme weit über den Zeitraum der vorläufigen Haushaltsführung 
hinaus. Neben dem möglichen Verlust von Wissensträgern und Know-How in 
einem zentralen Kernbereich der Forschungsförderung des Bundes würden die 
Gefährdung des Erreichens wichtiger Ziele in qualitativer, quantitativer und
zeitlicher Hinsicht und letztlich auch das Scheitern von Vorhaben und Projekten 
drohen. Wichtige Investitionen würden verzögert und im Zusammenspiel mit 
anderen Projektteilnehmern wäre außerdem national wie international mit einem 
spürbaren Vertrauensverlust zu rechnen. Nach dem Sachvortrag des BMWE 
muss die Erteilung der überplanmäßigen Verpflichtungsermächtigung bis Ende 
Mai 2025 erfolgen, da die erforderlichen Bescheide spätestens am 1. Juni 2025 
erlassen werden müssen. 
Entsprechend dem mit dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
vereinbarten Verfahren erhält der Haushaltsausschuss eine Kopie des Schreibens zur 
unverzüglichen Mitteilung an die Präsidentin des Deutschen Bundestages über 
die Erteilung der überplanmäßigen Verpflichtungsermächtigung. 
Mit freundlichen Grüßen 
Dennis Rohde