Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   520/25 
 26.09.25 
 
 EU - AIS - FSFJ - Fz - K - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Programms Erasmus+ für den Zeitraum 2028-2034 und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EU) 2021/817 und (EU) 2021/888 
COM(2025) 549 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 234/18 = AE-Nr. 180549;  
 Drucksache 280/18 = AE-Nr. 180607 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 549 final 
2025/0222 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Programms Erasmus+ für den Zeitraum 2028-2034 und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/817 und (EU) 2021/888  
 
{SWD(2025) 550-551} - {SEC(2025) 547}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
Gründe und Ziele  
Politischer Kontext 
In den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport tätigt die Union die 
umfassendsten Investitionen in Humankapital. Das Ziel dieser Investitionen ist es, 
Kompetenzen zu fördern, Bindungen in ganz Europa aufzubauen und die Grundlage für eine 
resiliente und von Zusammenhalt geprägte Europäische Union zu schaffen, in der die 
Bürgerinnen und Bürger von frühester Kindheit an mit den richtigen Fähigkeiten und 
Kompetenzen ausgestattet werden und eine gemeinsame europäische Identität in all ihrer 
Vielfalt annehmen können. Diese Bereiche sind auch die Triebkräfte für soziale 
Gerechtigkeit, nachhaltigen Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit und tragen maßgeblich zu 
vielen allgemeinen politischen Prioritäten der EU wie etwa der Vorsorge und dem grünen und 
dem digitalen Wandel bei.  
Die Bedeutung von allgemeiner und beruflicher Bildung, Jugend und Sport für die Zukunft 
Europas spiegelt sich in der jüngsten politischen Agenda und in den strategischen Berichten 
der EU wider.  
In der Strategischen Agenda für Europa 2024-20291 erklärten die Staats- und Regierungschefs 
der EU Investitionen in Kompetenzen, Aus- und Weiterbildung zu einer Priorität und 
erkannten an, dass die Bildung in einer Zeit, in der sich der globale Wettbewerb sowie die 
politischen und sozialen Unterschiede verschärfen, eine verbindende Kraft und das 
Fundament ist, auf dem Europa seine strategische Autonomie, seine wirtschaftliche Stärke, 
seine Demokratie und seinen Zusammenhalt aufbauen muss. 
In den politischen Leitlinien 2024-2029 betont Präsidentin von der Leyen, Europa brauche 
„einen Quantensprung – weit mehr und ambitioniertere Maßnahmen auf allen 
Qualifikationsebenen und für alle Arten der allgemeinen und beruflichen Bildung. Dies ist 
gleichermaßen wichtig für die berufliche Laufbahn und die beruflichen Aussichten der 
Menschen wie für unsere Wettbewerbsfähigkeit.“ Darüber hinaus kündigte die Präsidentin an, 
„eine Union der Kompetenzen2 [zu] schaffen, die sich auf Investitionen, Erwachsenenbildung 
und lebenslanges Lernen, den Erhalt von Kompetenzen und die Anerkennung verschiedener 
Bildungswege konzentriert, damit die Menschen überall in der Union arbeiten können“, und 
„Erasmus+ [zu] stärken – auch für die berufliche Bildung –, sodass mehr Personen teilnehmen 
können. Dies ist überaus wichtig für die Menschen, damit sie Kompetenzen erwerben, 
gemeinsame Erfahrungen sammeln und einander besser verstehen können. Dies wird als Teil 
eines umfassenderen Einsatzes dafür geschehen, jungen Menschen mehr Freiheit und 
Verantwortung in unseren Gesellschaften und Demokratien zu geben.“ Sie versprach, dass sie 
„weiter auf einen europäischen Abschluss hinarbeiten“ werde. Die Präsidentin betonte ferner, 
dass sie sicherstellen möchte, dass „junge Menschen ihre Stimme – ihre eigene Stimme – 
nutzen können, um unsere Zukunft mitzugestalten“.  
 
1 Strategische Agenda 2024-2029, Europäischer Rat vom 27. Juni 2024 
(https://www.consilium.europa.eu/media/4aldqfl2/2024_557_new-strategic-agenda.pdf). 
2 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Die Union der 
Kompetenzen, COM(2025) 90 final.
In seiner Entschließung vom 16. Januar 2024 zur Durchführung des Programms Erasmus+3 
betonte das Europäische Parlament, dass „das Programm eine treibende Kraft für den 
Europäischen Bildungsraum ist und auch weiterhin auf zukünftige Trends im Bereich der 
Bildung reagieren sollte, um mit dem gesellschaftlichen und technologischen Wandel Schritt 
zu halten“, und dass das Programm „von entscheidender Bedeutung ist, um ein europäisches 
Zugehörigkeitsgefühl … zu fördern“.  
In den beiden zentralen Berichten, die eingehende Analysen und Einblicke in die Zukunft der 
Europäischen Union liefern, dem Bericht von Enrico Letta4 und dem Bericht von Mario 
Draghi5, wird hervorgehoben, wie wichtig Investitionen in Bildung und Kompetenzen sind, 
einschließlich der Schlüsselrolle, die dem Programm Erasmus+ dabei zukommt. Darüber 
hinaus kommt Sauli Niinistö6 in seinem Bericht zu dem Schluss, dass die 
Widerstandsfähigkeit der Wirtschaft und der Gesellschaften der Union, insbesondere in 
Sektoren, die für die Aufrechterhaltung der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Stabilität 
von entscheidender Bedeutung sind, beispielsweise der Bildung, angesichts potenzieller 
Krisen großen Ausmaßes, wie militärischer Konflikte und Katastrophen, von größter 
Bedeutung ist. 
Das Programm Erasmus+ geht Hand in Hand mit dem in der Mitteilung „Die Union der 
Kompetenzen“7 vom 5. März 2025 zum Ausdruck gebrachten Ziel, hochwertige, inklusive 
und anpassungsfähige Systeme der allgemeinen und beruflichen Bildung und der 
Kompetenzen zu unterstützen, um die Wettbewerbsfähigkeit der EU zu steigern, sowie den 
Europäischen Bildungsraum (EBR), eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Union der 
Kompetenzen weiterzuentwickeln. Damit wird die Grundlage für den lebenslangen 
Kompetenzerwerb gelegt und ein echter gemeinsamer Raum für hochwertige und inklusive 
Bildung und lebenslanges Lernen über Grenzen hinweg geschaffen.  
Die EU hat im Laufe der Jahre im Rahmen verschiedener Programme finanzielle Mittel zur 
Bewältigung von Herausforderungen in den Bereichen Kompetenzen, allgemeine und 
berufliche Bildung, Jugend, Freiwilligentätigkeit und Sport bereitgestellt. Im Mehrjährigen 
Finanzrahmen (MFR) 2021-2027 wurde die Unterstützung vor allem über Erasmus+, das 
Europäische Solidaritätskorps, den Europäischen Sozialfonds+, und das Rahmenprogramm 
für Forschung und Innovation Horizont Europa bereitgestellt. Der Vorschlag für den nächsten 
MFR zielt darauf ab, Komplexitäten, Schwächen und Rigiditäten, die derzeit in den 
allgemeinen Finanzierungsinstrumenten der Union vorhanden sind, mit einem langfristigen 
Haushalt, der zielgenauer, einfacher, mit weniger Programmen ausgestattet und 
wirkungsvoller ist, zu beseitigen.  
Ursachen der Herausforderungen/Probleme 
Die EU steht in den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport vor 
großen Herausforderungen. Europa braucht Menschen, die über die erforderlichen 
Fähigkeiten und Kompetenzen für Leben und Beruf, für die persönliche Entfaltung sowie für 
eine nachhaltigere, resilientere und digitalere Wirtschaft und Gesellschaft verfügen. 
Investitionen in die Entwicklung dieser Fähigkeiten sind für ein wohlhabendes, von 
 
3 Durchführung des Programms Erasmus+ 2021-2027, (2023/2002(INI)), 
https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2024-0007_DE.html. 
4 Much more than a market, Enrico Letta, April 2024. 
5 Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit: Bericht von Mario Draghi, September 2024. 
6 Safer Together – Strengthening Europe’s Civilian and Military Preparedness and Readiness, Sauli 
Niinistö, 2024. 
7 Die Union der Kompetenzen, COM(2025) 90 final.
Zusammenhalt geprägtes und wettbewerbsfähiges Europa von entscheidender Bedeutung. 
Heutzutage haben die Systeme der allgemeinen und beruflichen Bildung Schwierigkeiten, den 
Menschen ein Mindestmaß an Grundfertigkeiten zu vermitteln und die erforderlichen Fach- 
und Sozialkompetenzen in allen Lebensphasen zu fördern. Der Erwerb bereichsübergreifender 
Fähigkeiten und Kompetenzen wie Flexibilität, Resilienz, Empathie, Vertrauen, Offenheit, 
kritisches Denken, digitale Kompetenz und Medienkompetenz sowie Teamarbeit wird ebenso 
wichtig sein, um den Einzelnen in die Lage zu versetzen, Veränderungen voranzutreiben, sich 
in einer vom raschen Wandel geprägten Welt zu entfalten und eine bessere psychische 
Gesundheit und mehr Wohlbefinden zu erlangen. Diese Kompetenzen verbessern auch die 
Beschäftigungsfähigkeit und tragen dazu bei, die Resilienz der Gesellschaft zu steigern und 
ein stärkeres Europa aufzubauen, das besser für Krisen gerüstet ist. Europa ist bei den 
Grundkompetenzen im Rückstand8, und die Quote der unterdurchschnittlichen Leistungen hat 
im Vergleich zur letzten internationalen Schulleistungsstudie der OECD (PISA) des 
Jahres 2018 in den Bereichen Mathematik (-18 Punkte), Lesen (-12 Punkte) und 
Naturwissenschaften (-3,4 Punkte) deutlich zugenommen. Die EU bringt nicht genügend 
qualifizierte Hochschul- und Berufsbildungsabsolventinnen und -absolventen hervor, sodass 
fast vier von fünf Arbeitgebern Schwierigkeiten haben, Arbeitskräfte mit den richtigen 
Qualifikationen zu finden.9 Insgesamt hat der Arbeits- und Fachkräftemangel in allen 
Mitgliedstaaten zugenommen, was sich auf die Fähigkeit der EU auswirkt, dem grünen und 
dem digitalen Wandel – und damit ihrer Wettbewerbsfähigkeit – gerecht zu werden. In der 
Union bestehen nach wie vor Unterschiede in Bezug auf das Niveau und den Zugang zu 
hochwertiger und inklusiver formaler und nichtformaler Bildung, auch in ländlichen und 
entlegenen Gebieten, wodurch sich wirtschaftliche, soziale und territoriale Ungleichheiten 
verschärfen. Darüber hinaus gibt es nach wie vor geschlechtsspezifische Diskrepanzen: Fast 
doppelt so viele Männer wie Frauen studieren Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften 
und Technik (MINT).  
Es besteht eindeutig die Notwendigkeit, diese kompetenzbezogenen Probleme zu lösen und 
ein günstiges Umfeld zu schaffen, das von frühester Kindheit an bessere Lernergebnisse für 
alle fördert und die Lernenden langfristig zum Erfolg bringt. 
Die strategische Autonomie und Wettbewerbsfähigkeit der EU hängt auch von ihrer Fähigkeit 
ab, Talente zu fördern, anzuziehen und zu binden, insbesondere angesichts des globalen 
Wettbewerbs. Die Union muss zudem der Entwicklung der allgemeinen und beruflichen 
Bildung Vorrang einräumen, sodass fortgeschrittene Kompetenzen, einschließlich digitaler, 
technischer und bereichsübergreifender Kompetenzen, erworben werden können.  
Die Herausforderung im Bereich der Kompetenzen geht über rein wirtschaftliche Erwägungen 
hinaus und bezieht sich auf die Notwendigkeit einer gesunden, resilienten, engagierten, 
geeinten und gerüsteten Gesellschaft. Es wird von entscheidender Bedeutung sein, Menschen 
von frühester Kindheit an mit lebensbegleitenden Fähigkeiten und Kompetenzen auszustatten, 
die es ihnen ermöglichen, sich in der komplexen und sich rasch wandelnden Welt, in der wir 
leben, zurechtzufinden, sich zu engagieren und eine aktive Rolle in der Gesellschaft und in 
demokratischen Prozessen zu übernehmen. Das Vertrauen junger Menschen in gleiche 
Chancen ist stark zurückgegangen; in den letzten zehn Jahren war ein Rückgang um 
16 Prozentpunkte zu verzeichnen.10 Viele fühlen sich aufgrund ihres sozioökonomischen 
 
8 „Report of PISA 2022 study outlines worsening educational performance and deeper inequality“ | 
Europäischer Bildungsraum. 
9 Eurobarometer-Umfrage, November 2023, data.europa.eu. 
10 Eurobarometer-Umfrage FL502 zu Jugend und Demokratie im Europäischen Jahr der Jugend, 
https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/2282.
Status, ihrer ethnischen Herkunft, ihres Geschlechts, ihrer sexuellen Ausrichtung, einer 
Behinderung oder ihrer politischen Ansichten ausgegrenzt, insbesondere Menschen mit 
geringeren Chancen oder Menschen, die in ländlichen oder entlegenen Gebieten leben: 24 % 
(fast 18 Millionen) der jungen Menschen in der Union sind von Armut oder sozialer 
Ausgrenzung bedroht; immer noch befinden sich 11 % der jungen Menschen im Alter von 15 
bis 29 Jahren weder in einem Beschäftigungsverhältnis noch in einer Ausbildung. Der Mangel 
an erschwinglichem Wohnraum verschärft diese Probleme weiter und schränkt den Zugang 
junger Menschen zu Bildung und Lernmobilität ein. 
Junge Menschen beteiligen sich in der Regel weniger an institutioneller Politik und anderen 
demokratischen Prozessen als andere Altersgruppen und deutlich weniger als junge Menschen 
in der Vergangenheit.11 Sie können bei ihrer Teilhabe an der Demokratie auf Hindernisse 
stoßen, wie beispielsweise unzureichende Kenntnis ihrer demokratischen Rechte, schwieriger 
Zugang zu Informationen und begrenzte Beteiligung an Entscheidungsprozessen. 
Demokratische Institutionen und Prozesse selbst können für junge Menschen unzugänglich 
und unattraktiv sein. Diese Herausforderungen, einschließlich der vielfältigen 
Qualifikationsanforderungen, können nicht allein durch formale allgemeine und berufliche 
Bildung bewältigt werden. Nichtformales und informelles Lernen, die Teilnahme an 
Aktivitäten wie Freiwilligentätigkeiten oder Sport bieten einen zusätzlichen Mehrwert. Sie 
können den Menschen wertvolle Möglichkeiten bieten, Kenntnisse, Fähigkeiten, 
Einstellungen und Verhaltensweisen zu entwickeln, die ihnen dabei helfen, sich entfalten und 
zu aktiven und engagierten Bürgerinnen und Bürgern zu werden. Die Möglichkeiten für 
solche Maßnahmen sind jedoch begrenzt, was sich, insbesondere bei jungen Menschen, 
nachteilig auf die Entwicklung des Sozialkapitals auswirkt. 
Beitrag und Ziele des Programms  
Das künftige Programm kann durch Lernmöglichkeiten für alle und durch den Aufbau von 
Kapazitäten mittels Zusammenarbeit und politischer Unterstützung zur Bewältigung dieser 
Herausforderungen beitragen. 
Die Lernmobilität ab einem frühen Alter steht im Mittelpunkt des Programms Erasmus+. Das 
Programm ermöglicht Lernenden den Zugang zu unterschiedlichen und vielfältigen 
Lernumgebungen, neuen Lehr- und Ausbildungsmethoden, institutionellen 
Rahmenbedingungen und unterschiedlichen sozialen Umfeldern. Durch diese Erfahrungen 
können die Teilnehmenden nicht nur ihr Fachwissen erweitern, sondern auch kritisches 
Denken, Problemlösungs- und Kommunikationsfähigkeiten entwickeln und Resilienz, 
Anpassungsfähigkeit, Autonomie und Selbstvertrauen stärken. Diese Kompetenzen sind in 
hohem Maße auf die Berufswelt übertragbar, erhöhen die Beschäftigungsfähigkeit und 
fördern eine qualifizierte und wettbewerbsfähige Arbeitskräftebasis. Für das Personal 
verbessert die Lernmobilität die berufliche Entwicklung, die Vernetzung und die 
Möglichkeiten der Zusammenarbeit und führt zu qualitativ besseren Lehrmethoden. Dies ist 
insbesondere in der heutigen Bildungslandschaft, in der die Attraktivität der Lehrtätigkeit auf 
allen Ebenen gesteigert und die berufliche Weiterbildung gefördert werden muss, von 
entscheidender Bedeutung.  
Ziel ist es, im Einklang mit der Empfehlung des Rates „Europa in Bewegung – Lernmobilität 
für alle“12 so früh wie möglich eine Lernmobilität für alle zu verwirklichen und 
 
11 Studie des Europäischen Parlaments: Teilhabe junger Menschen an demokratischen Prozessen in 
Europa – Verbesserung und Erleichterung der Einbeziehung junger Menschen, 2023. 
12 Empfehlung des Rates vom 13. Mai 2024 „Europa in Bewegung“ – Lernmobilität für alle (ABl. C, C/2024/3364, 
14.6.2024).
sicherzustellen, dass entsprechende Angebote in allen Bereichen der allgemeinen und 
beruflichen Bildung sowie in den Bereichen Jugend und Sport zugänglich sind. Die 
Maßnahmen der EU werden dazu beitragen, Mobilitätshindernisse zu beseitigen, indem 
ausreichende Finanzmittel und Unterstützungsmaßnahmen bereitgestellt werden, um die 
Vielfalt zu fördern und einen gleichberechtigten Zugang für alle Menschen unabhängig von 
ihrem kulturellen, sozialen, wirtschaftlichen oder geografischen Hintergrund oder etwaigen 
besonderen Bedürfnissen sicherzustellen.  
Durch die Förderung der Mobilität und flankierende Unterstützungsmaßnahmen sollte das 
künftige Programm Erasmus+ seinen Beitrag zur fünften Grundfertigkeit – dem 
demokratischen Bürgersinn – und zur Entwicklung eines europäischen Identitätsgefühls und 
eines Engagements für die Werte der EU verstärken. Das Programm ist ein Grundpfeiler für 
die Förderung der demokratischen und gesellschaftlichen Teilhabe, indem Bürgersinn und 
Engagement in allen Programmbereichen – insbesondere in der schulischen Bildung – 
integriert werden, eine bessere Abstimmung mit neuen Prioritäten wie Vorsorge erreicht wird 
und das volle Potenzial des Sports erschlossen wird, insbesondere durch Ausweitung der 
Mobilitätsmaßnahmen im Sportbereich auf Trainerinnen und Trainer sowie Sportlerinnen und 
Sportler.  
Durch das Angebot von Freiwilligentätigkeiten und Aktivitäten, um sich zu engagieren und 
Solidarität zum Ausdruck zu bringen, wird das Programm die Entwicklung einer Kultur der 
Solidarität, der Fürsorge und des Verständnisses unter den Bürgerinnen und Bürgern, 
insbesondere den jüngsten Generationen, weiter fördern und zur Stärkung der sozialen 
Inklusion und des sozialen Zusammenhalts beitragen. Um Solidarität mit bedürftigen 
Menschen in Drittländern zu fördern, umfasst dieser Vorschlag auch das Europäische 
Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe, das im Programmplanungszeitraum 2021-2027 im 
Rahmen des Europäischen Solidaritätskorps unterstützt wird. Das Europäische 
Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe fördert Freiwilligentätigkeiten im Rahmen 
langfristiger humanitärer Hilfsmaßnahmen und Maßnahmen der 
Entwicklungszusammenarbeit nach Krisen, die darauf abzielen, menschliches Leid zu 
verhindern und zu lindern, die Menschenwürde dauerhaft zu wahren, die 
Katastrophenvorsorge zu verbessern und das Katastrophenrisiko zu reduzieren, Soforthilfe, 
Rehabilitation und Entwicklung miteinander zu verknüpfen und zur Stärkung der Resilienz 
schutzbedürftiger oder von Katastrophen betroffener Gemeinschaften beizutragen und ihre 
Fähigkeit, Krisen zu bewältigen und deren Folgen zu überwinden, zu verbessern.  
Das Programm sollte auch Studierende dabei unterstützen, sich in kritischen Sektoren zu 
engagieren, und weiterhin Innovation und Exzellenz in den Systemen der allgemeinen und 
beruflichen Bildung fördern, auch bei der Entwicklung von Fähigkeiten und Kompetenzen in 
strategischen Bereichen, um den Fachkräftemangel in Europa zu beheben und die Attraktivität 
der Union für Talente aus der EU und der ganzen Welt zu steigern.  
Die Unterstützung und Erleichterung der länderübergreifenden und internationalen 
Zusammenarbeit zwischen Organisationen in den Bereichen allgemeine und berufliche 
Bildung, Jugend und Sport ist von entscheidender Bedeutung für die Bewältigung der 
vorstehend beschriebenen Herausforderungen und ermöglicht es Organisationen, Fachwissen 
zu bündeln und komplementäre Stärken, die in den Einrichtungen allein nicht verfügbar sind, 
zu vereinen. Die grenzübergreifende Zusammenarbeit zwischen Organisationen der 
allgemeinen und beruflichen Bildung sowie Jugend- und Sportorganisationen fördert das 
notwendige Lernen voneinander und den Austausch bewährter Verfahren. Sie erleichtert auch 
die Vernetzung, indem Organisationen und ihr Personal die Möglichkeit erhalten, neue 
Ansätze und Methoden kennenzulernen und ihre eigene Fähigkeit zur Bereitstellung 
hochwertiger Lehr-, Ausbildungs- und Lernangebote zu verbessern. Um die Wirksamkeit der
Maßnahmen des Programms in diesem Bereich zu erhöhen, sollte der Schwerpunkt der 
Kooperationsaktivitäten verfeinert werden, unter anderem durch die Überprüfung der 
Finanzierungsmodelle, eine stärkere Berücksichtigung der Relevanz der betroffenen 
Zielgruppen und eine umfassendere Fokussierung auf Kapazitäts- und Qualitätssteigerung. 
Mit dem Programm sollte die Unterstützung für die Zusammenarbeit im schulischen Bereich 
verstärkt werden, indem Schulallianzen gefördert, Hindernisse für die Zusammenarbeit und 
Mobilität beseitigt und weiterhin Möglichkeiten geboten werden, die die Einführung des 
Gütesiegels für einen gemeinsamen europäischen Hochschulabschluss sowie einen möglichen 
gemeinsamen europäischen Hochschulabschluss begünstigen, um die Zahl der 
länderübergreifenden gemeinsamen Studienprogramme zu erhöhen.  
Das Programm wird ferner eine langfristige strategische transnationale Zusammenarbeit auf 
institutioneller Ebene im Rahmen wichtiger Leitinitiativen ermöglichen und als Prüfstand für 
innovative Instrumente dienen, die die Verbindungen zum Privatsektor vertiefen und eine 
nachhaltige Wirkung sowie einen nachhaltigen Wandel fördern. Durch nachhaltige 
Unterstützung und einen klaren strategischen Kurs werden Partnerschaften für Exzellenz und 
Innovation unmittelbar auf neue politische Prioritäten ausgerichtet sein, die sich aus der 
Union der Kompetenzen, dem Kompass für Wettbewerbsfähigkeit13, dem Deal für eine 
saubere Industrie14 und der Strategie zur Krisenvorsorge15 ergeben.  
Das Programm wird die Politikgestaltung auf europäischer Ebene unterstützen und dazu 
beitragen, politische Maßnahmen zu entwickeln, die auf europäischer, nationaler, regionaler 
und systemischer Ebene Modernisierungen und Reformen in den Bereichen allgemeine und 
berufliche Bildung, Jugend und Sport auslösen können. Es kann zur Entwicklung und 
Verbreitung von Kompetenzen beitragen, unter anderem durch eine Initiative zur Förderung 
von Grundkompetenzen und die Verbesserung der Qualitätssicherung, der Transparenz, der 
Anerkennung von Fähigkeiten, Kompetenzen und Qualifikationen, ihrer Digitalisierung sowie 
der Validierung des nichtformalen und informellen Lernens, des Kompetenzmanagements 
und der Beratung. Das Programm sollte auch die Wirkung, den Umfang, die Zugänglichkeit 
und die Nachhaltigkeit erhöhen, insbesondere durch Stärkung der Synergien mit anderen 
Finanzierungsprogrammen und ‑instrumenten der Union wie dem nächsten EU-
Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, Horizont Europa, dem Europäischen Fonds 
für Wettbewerbsfähigkeit, Europa in der Welt sowie den Plänen für national-regionale 
Partnerschaften im Rahmen des nächsten MFR.  
Die internationale Dimension des Programms ist als grundlegendes und übergreifendes 
Element für das Lernen, die Zusammenarbeit und den politischen Dialog von großer 
Bedeutung. Insbesondere müssen Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten durch ihre 
Beteiligung an dem Programm und unter anderem durch die Erleichterung ihrer Assoziierung 
mit wichtigen EU-Initiativen wie dem europäischen Bildungsraum und der Union der 
Kompetenzen näher an ihr Ziel herangeführt werden, ein EU-Mitgliedstaat zu werden. Auch 
die Prioritäten anderer Instrumente wie „Europa in der Welt“ müssen unterstützt werden, 
insbesondere im Zusammenhang mit der Global-Gateway-Strategie.  
Das Programm sollte vereinfacht und für ein breiteres Publikum, darunter auch kleinere und 
weniger erfahrene Organisationen, leichter zugänglich gemacht werden, insbesondere durch 
 
13 Mitteilung „Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“, COM(2025) 30 final. 
14 Mitteilung „Der Deal für eine saubere Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit 
und Dekarbonisierung“, COM(2025) 85 final. 
15 Gemeinsame Mitteilung über eine Europäische Strategie für eine Union der Krisenvorsorge, 
JOIN(2025) 130 final.
die Beseitigung einiger Hindernisse, indem die Verwaltungsverfahren für einige Maßnahmen 
geändert werden, um sie näher an die Praxis heranzuführen. Das Programm wird relevanter, 
attraktiver und inklusiver werden, wobei der Schwerpunkt darauf liegt, Lernende mit 
geringeren Chancen durch weitere Maßnahmen zur Erleichterung ihrer Teilnahme und 
Aktivitäten, die besser auf ihre Bedürfnisse zugeschnitten sind, zu erreichen.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag steht vollständig im Einklang mit der Union der Kompetenzen, einer 
übergreifenden Strategie, die sich auf Investitionen, Erwachsenenbildung und lebenslanges 
Lernen, berufliche Aus- und Weiterbildung, die Erhaltung und Anerkennung von 
Kompetenzen sowie die Verbesserung der Erfassung von Daten über Kompetenzen 
konzentriert. Sie bildet den Rahmen für die Zusammenarbeit der EU in den Bereichen 
Bildungs- und Kompetenzpolitik und unterstützt die Entwicklung des Humankapitals der EU, 
um die Wettbewerbsfähigkeit der EU zu stärken. Der Vorschlag unterstützt die Union der 
Kompetenzen, indem durch ihn deren Ziele, wie etwa der Aktionsplan für Grundkompetenzen 
und der Strategieplan für die Bildung in MINT-Fächern, umgesetzt werden. Diese stellen 
darauf ab, Grundkompetenzen zu verbessern, Möglichkeiten für lebenslanges Lernen zu 
bieten und die in der europäischen Wirtschaft benötigten Kompetenzen und Talente 
anzuziehen und zu binden. Darüber hinaus wird das Programm die Umsetzung der 
strategischen Zusammenarbeit auf dem Gebiet der allgemeinen und beruflichen Bildung 
in Europa insgesamt unterstützen, einschließlich der ihr zugrunde liegenden 
sektorspezifischen Agenden in den Bereichen Schulbildung, Erwachsenenbildung, 
berufliche Aus- und Weiterbildung und Hochschulbildung.  
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Zielen des Europäischen Bildungsraums, der die 
Grundlage für den lebenslangen Kompetenzerwerb ist und die Zusammenarbeit und das Peer-
Learning zwischen den Ländern unterstützt. Der Europäische Bildungsraum fördert eine 
hochwertige und inklusive allgemeine und berufliche Bildung für alle, erleichtert die 
grenzüberschreitende gegenseitige Anerkennung von Lernergebnissen und unterstützt die 
Mobilität von Lernenden aller Altersgruppen. Mit dem Aktionsplan für digitale Bildung, der 
Teil des europäischen Bildungsraums ist, wird die Entwicklung der digitalen Bildung in allen 
EU-Mitgliedstaaten weiter gefördert, um die Menschen mit den digitalen Fähigkeiten und 
Kompetenzen auszustatten, die für den digitalen Wandel erforderlich sind. Der Vorschlag 
steht auch im Einklang mit der Empfehlung des Rates „Europa in Bewegung“, einem 
Baustein des europäischen Bildungsraums, um Lernmobilität für alle zu ermöglichen.  
Zudem entspricht er der EU-Jugendstrategie16, dem politischen Rahmen im Bereich Jugend 
für den Zeitraum 2019–2027, der sich auf die Säulen „Beteiligung, Begegnung und 
Befähigung“ stützt. Die Strategie zielt darauf ab, die Teilhabe junger Menschen am 
demokratischen Leben sowie ihr soziales und bürgerschaftliches Engagement zu fördern und 
sicherzustellen, dass alle jungen Menschen über die erforderlichen Ressourcen verfügen, um 
sich in die Gesellschaft einbringen zu können.  
Im Bereich des Sports steht der Vorschlag im Einklang mit den Zielen des EU-Arbeitsplans 
für den Sport17 (2024-2027), in dem ein strategischer Ansatz dargelegt wird, der die Rolle 
 
16 Entschließung des Rates und der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten zu 
einem Rahmen für die jugendpolitische Zusammenarbeit in Europa: die EU-Jugendstrategie 2019-2027 
(ABl. C 456 vom 18.12.2018). 
17 Entschließung des Rates und der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten zum 
Arbeitsplan der Europäischen Union für den Sport (1. Juli 2024 – 31. Dezember 2027) (ABl. C, 
C/2024/3527, 3.6.2024).
des Sports für den sozialen Zusammenhalt, die Förderung des Wohlbefindens, den Aufbau 
inklusiver Gemeinschaften, die Stärkung der kulturellen Bindungen und die Förderung der 
Solidarität zwischen den Menschen anerkennt. Im Arbeitsplan werden Integrität, 
Nachhaltigkeit und soziale Inklusion im Sport priorisiert, indem die grenzübergreifende 
Zusammenarbeit und der Austausch bewährter Verfahren gefördert werden.  
Ferner wird das Programm zur Agenda 2030 der Vereinten Nationen für nachhaltige 
Entwicklung und deren Zielen beitragen, vor allem zum Nachhaltigkeitsziel Nr. 4, mit dem 
eine inklusive, gerechte und hochwertige Bildung sowie die Förderung des lebenslangen 
Lernens für alle angestrebt werden.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Initiative steht im Einklang mit den übergeordneten politischen Prioritäten der 
Kommission für den Zeitraum 2024-202918, nämlich: 1) Die Menschen unterstützen, unsere 
Gesellschaften und unser Sozialmodell stärken; 2) Unsere Demokratie schützen und unsere 
Werte wahren; 3) Ein neuer Plan für nachhaltigen Wohlstand und nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit in Europa; 4) Eine neue Ära für europäische Verteidigung und 
Sicherheit; 5) Europa in der Welt und 6) Unsere Lebensqualität erhalten: 
Ernährungssicherheit, Wasser und Natur. Sie wird auch zur Stärkung des sozialen und 
territorialen Zusammenhalts innerhalb der EU und zur Generationengerechtigkeit beitragen.  
 
18 https://commission.europa.eu/priorities-2024-2029_de.
Synergien mit Maßnahmen zur Priorität „Die Menschen unterstützen, unsere 
Gesellschaften und unser Sozialmodell stärken“ 
Das Programm wird dazu beitragen, die Grundsätze der Europäischen Säule sozialer 
Rechte19 in die Praxis umzusetzen und die Leitinitiativen der Europäischen 
Kompetenzagenda20 zu verwirklichen, um Einzelpersonen und Unternehmen dabei zu 
unterstützen, mehr und bessere Kompetenzen zu entwickeln und diese zu nutzen, 
einschließlich des Kompetenzpakts, der darauf abzielt, einschlägige private und öffentliche 
Interessenträger zu mobilisieren und Anreize dafür zu schaffen, Partnerschaften einzugehen 
und Maßnahmen zur lebenslangen Kompetenzentwicklung zu ergreifen. Das Programm steht 
überdies im Einklang mit der künftigen Europäischen Strategie für die berufliche Aus- 
und Weiterbildung, mit der die Attraktivität, Exzellenz und Inklusivität der beruflichen Aus- 
und Weiterbildung gesteigert werden sollen. Besondere Aufmerksamkeit wird im Rahmen des 
Programms der Förderung der Gleichstellung der Geschlechter gewidmet, beispielsweise 
der stärkeren Beteiligung von Mädchen und Frauen an MINT-Fächern, unter anderem durch 
den Ansatz „MINKT“ (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Kunst und Technik), 
der den Zielen des Fahrplans für Frauenrechte und der Strategie für die Gleichstellung 
der Geschlechter entspricht. Im Einklang mit der Strategie für die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen, der Strategie für die Gleichstellung von LGBTIQ-Personen, der Strategie 
zur Gleichstellung der Geschlechter, dem Aktionsplan gegen Rassismus und dem 
Strategischen Rahmen für die Gleichstellung, Inklusion und Teilhabe der Roma21 wird 
das Programm auch Unterschiede in Bezug auf den Zugang und die Nutzung durch 
unterrepräsentierte Gruppen im Rahmen einer Union der Gleichheit angehen. Der Vorschlag 
unterstützt auch die Europäische Garantie für Kinder und die EU-Kinderrechtsstrategie, 
die einen umfassenden Rahmen für den Schutz und die Förderung der Rechte aller Kinder 
bilden.  
Synergien mit Maßnahmen zum Schutz unserer Demokratie und Wahrung unserer 
Werte 
Das Programm und insbesondere sein Schwerpunkt auf Lernmobilität, auch in jüngerem 
Alter, werden weiter zur Entwicklung eines europäischen Identitätsgefühls, zum Engagement 
für die Werte der EU und zur Förderung der demokratischen und gesellschaftlichen Teilhabe 
im Einklang mit dem künftigen Europäischen Schutzschild für die Demokratie beitragen, 
der einen strategischen Rahmen für den Schutz, die Stärkung und die Förderung der 
Demokratie in der EU bieten wird, wobei der Schwerpunkt auf jungen Menschen liegt. Das 
Programm wird der allgemeinen und beruflichen Bildung, der Jugend und dem Sport 
Ressourcen zur Verfügung stellen, um die politische Bildung besser zu verankern und alle 
erforderlichen Kompetenzen (z. B. kritisches Denken, Medienkompetenz, digitale 
Kompetenzen) im Rahmen des lebenslangen Lernens zu entwickeln, sodass die Menschen 
 
19 Insbesondere der erste Grundsatz (Jede Person hat das Recht auf allgemeine und berufliche Bildung und 
lebenslanges Lernen von hoher Qualität und in inklusiver Form) und der vierte Grundsatz (Jede Person 
hat Recht auf frühzeitige und bedarfsgerechte Unterstützung zur Verbesserung der Beschäftigungs- oder 
Selbstständigkeitsaussichten. Dazu gehört das Recht auf Unterstützung bei der Arbeitssuche, bei 
Fortbildung und Umschulung).  
20 Europäische Kompetenzagenda für nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit, soziale Gerechtigkeit und 
Resilienz (COM(2020) 274 final). 
21 Strategie für die Rechte von Menschen mit Behinderungen 2021-2030 (COM(2021) 101); Strategie für 
die Gleichstellung von LGBTIQ-Personen 2020–2025 (COM(2020) 698); EU-Aktionsplan gegen 
Rassismus 2020-2025 (COM(2020) 565); Strategischer Rahmen der EU zur Gleichstellung, Inklusion 
und Teilhabe der Roma 2020–2030 (COM(2020) 620).
aktiv und verantwortungsbewusst an unseren Gesellschaften teilhaben können. Das Programm 
wird auch die Schaffung von Möglichkeiten und Mechanismen für eine sinnvolle 
Partizipation junger Menschen, auch an Debatten und Entscheidungsprozessen, unterstützen.  
Synergien mit Maßnahmen für nachhaltigen Wohlstand und nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit in Europa 
Das Programm wird die Entwicklung hochwertiger, inklusiver und anpassungsfähiger 
Systeme der allgemeinen und beruflichen Bildung und der Kompetenzen als Beitrag zur 
Wettbewerbsfähigkeit der Union im Einklang mit der Mitteilung der Kommission „Ein 
Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“22 unterstützen. Es steht auch vollständig im 
Einklang mit der Säule des Industrieplans zum Grünen Deal 2023 zu grünen und digitalen 
Kompetenzen23, dem Deal für eine saubere Industrie24 2025, dem daran anschließenden 
Aktionsplan für erschwingliche Energie25, in dem gefordert wird, Kompetenzen in 
strategischen Sektoren wie Energie zu stärken, dem Aktionsplan „KI-Kontinent“ und der 
Strategie „KI anwenden“ sowie mit der Säule des Europäischen Pakts für die Meere26 zur 
Förderung von Forschung, Wissen, Kompetenzen und Innovation rund um die Meere. 
Darüber hinaus unterstützt der Vorschlag die Mitteilung über die Spar- und 
Investitionsunion27, in der eine EU-weite Strategie zur Vermittlung von Finanzwissen 
vorgesehen ist. 
Synergien mit Maßnahmen zur europäischen Verteidigung und Sicherheit 
Im Einklang mit der Europäischen Strategie für eine Union der Krisenvorsorge wird 
Erasmus+ Vorsorge, Resilienz, politische Bildung sowie das gesellschaftliche und 
demokratische Engagement durch einen Bottom-up-Ansatz fördern und Organisationen und 
Einrichtungen dazu ermutigen, Finanzmittel zu beantragen und digitale Kompetenz und 
Medienkompetenz, kritisches Denken, bürgerschaftliches Engagement, demokratische Werte 
und bürgerschaftliches Lernen zu fördern. Freiwilligentätigkeit ist auch für die Förderung 
einer Kultur der inklusiven Vorsorge und der gesellschaftlichen Resilienz von entscheidender 
Bedeutung. Der Vorschlag steht ferner im Einklang mit der Mitteilung über eine Vision für 
eine europäische Weltraumwirtschaft28, die zum Erwerb der einschlägigen 
sektorspezifischen Kompetenzen beiträgt. 
Synergien mit Maßnahmen zur Priorität „Europa in der Welt“ 
Das künftige Programm wird die im Rahmen des Programms „Europa in der Welt“ 
finanzierten Maßnahmen ergänzen. Darüber hinaus wird es dazu beitragen, weltweit Talente 
anzuziehen und den Einfluss und die Attraktivität der EU als vertrauenswürdiger Partner auf 
der Weltbühne zu stärken. Das künftige Programm Erasmus+ wird die Beteiligung von 
Drittländern und die Unterstützung internationaler Partnerschaften umfassen, wodurch 
Synergien und ein Beitrag zu den außenpolitischen Maßnahmen der EU ermöglicht werden.  
 
22 Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU, COM(2025) 30 final. 
23 Ein Industrieplan zum Grünen Deal für das klimaneutrale Zeitalter, COM(2023) 62. 
24 Der Deal für eine saubere Industrie, COM(2025) 85. 
25 Aktionsplan für erschwingliche Energie, COM(2025) 79. 
26 Der Europäische Pakt für die Meere, COM(2025) 281. 
27 Mitteilung über die Spar- und Investitionsunion, COM(2025) 124. 
28 Eine Vision für die europäische Weltraumwirtschaft, COM(2025) 336.
Synergien mit Maßnahmen zur Erhaltung der Lebensqualität: Ernährungssicherheit, 
Wasser und Natur 
Der Vorschlag steht ebenfalls im Einklang mit der Priorität „Unsere Lebensqualität erhalten: 
Ernährungssicherheit, Wasser und Natur“ und der Vision für Landwirtschaft und 
Ernährung29, indem er einen Beitrag zum Erwerb der Kompetenzen leistet, die in 
Schlüsselsektoren benötigt werden, um ein wettbewerbsfähiges und widerstandsfähiges 
Agrar- und Ernährungssystem aufzubauen und unsere biologische Vielfalt zu schützen.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Das Programm Erasmus+ für allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport ist 
aufgrund der in den Artikeln 165 und 166 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) festgelegten Ziele gerechtfertigt. Sie verleihen der Union eine 
unterstützende Zuständigkeit, einen Beitrag zur Entwicklung einer qualitativ hoch stehenden 
Bildung, zur Durchführung einer Politik der beruflichen Bildung, zur Entwicklung des 
Jugendaustauschs, zur Ermutigung junger Menschen, sich am demokratischen Leben in 
Europa zu beteiligen sowie zur Förderung der europäischen Dimension des Sports zu leisten. 
Durch die Ausweitung des Anwendungsbereichs des Programmsauf die Unterstützung 
solidarischer Tätigkeiten zur Bewältigung gesellschaftlicher Herausforderungen und zur 
Umsetzung humanitärer Hilfsmaßnahmen in Drittländern stützt sich der Vorschlag auch auf 
Artikel 214 Absatz 5 AEUV, der die Einrichtung eines Europäischen Freiwilligenkorps für 
humanitäre Hilfe, eines Rahmens für gemeinsame Beiträge junger Europäerinnen und 
Europäer zu Maßnahmen der humanitären Hilfe der Union sowie der Vorschriften und 
Verfahren für die Arbeitsweise des Korps vorsieht. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Obgleich die Mitgliedstaaten weiterhin für den Inhalt und die Organisation ihrer Politik in den 
betreffenden Bereichen verantwortlich sind, sind die festgestellten Herausforderungen allen 
Mitgliedstaaten gemeinsam und/oder sie verfügen über eine erhebliche transnationale 
Dimension, die Lösungen, Koordinierung und Unterstützung auf EU-Ebene erfordert, um 
wirksam angegangen werden zu können. Maßnahmen der EU können die Zusammenarbeit, 
den Kapazitätsaufbau und das Lernen voneinander sowie grenzüberschreitende Maßnahmen 
erleichtern und letztlich das Potenzial der betreffenden Sektoren optimieren.  
Das Programm zielt darauf ab, die grenzüberschreitende Mobilität und den Kapazitätsaufbau 
durch Zusammenarbeit zu verbessern und politische Entwicklungen mit einer europäischen 
Dimension zu unterstützen. Aufgrund des länderübergreifenden Charakters, des großen 
Umfangs und des breiten geografischen Anwendungsbereichs der geförderten Maßnahmen 
sowie ihrer starken internationalen Dimension können diese Ziele jedoch von den 
Mitgliedstaaten allein nicht ausreichend verwirklicht werden. So sind beispielsweise die 
grenzüberschreitende Lernmobilität oder Freiwilligentätigkeiten auf bilateraler Ebene 
komplexer zu organisieren, und es ist für einzelne Mitgliedstaaten schwierig, sie für alle 
zugänglich zu machen. Die Halbzeitevaluierung von Erasmus+ hat gezeigt, dass Initiativen 
einzelner Organisationen oder einzelner Mitgliedstaaten in den Bereichen allgemeine und 
berufliche Bildung, Jugend und Sport zwar auf nationaler Ebene wirksam sind, jedoch nicht 
 
29 Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung – Gemeinsam einen attraktiven EU-Agrar- und 
Lebensmittelsektor für künftige Generationen gestalten, COM(2025) 75.
über die erforderliche Reichweite und den erforderlichen Umfang verfügen, um eine 
europaweite Wirkung zu erzielen. Darüber hinaus ist die Gesamtwirkung der Initiativen 
einzelner Länder bzw. sektorübergreifender Initiativen im Vergleich zum derzeitigen 
Erasmus+-Programm begrenzt. Ebenso bestätigt die Evaluierung des Europäischen 
Solidaritätskorps, dass das Korps eine wesentliche Rolle spielt und in einigen Ländern die 
einzige Möglichkeit für junge Menschen darstellt, eine Freiwilligentätigkeit und Solidarität 
auszuüben. 
Zudem wird das Programm Erasmus+ durch die Ausweitung seines Anwendungsbereichs auf 
Freiwilligentätigkeiten, unter anderem durch die Integration des Europäischen 
Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe, für junge Menschen in der gesamten Union und 
darüber hinaus eine zentrale Anlaufstelle zu den Möglichkeiten der EU bieten. Derzeit sind 
diese nur über separate Mechanismen zugänglich. Erasmus+ wird daher sicherstellen, dass 
alle jungen Menschen in der Union gleiche Chancen haben, auf ein breiteres Spektrum von 
Aktivitäten zuzugreifen, und den Zugang zu ihnen erleichtern. Die Nutzung der 
Möglichkeiten des Europäischen Solidaritätskorps im Rahmen von Erasmus+ wird auch dazu 
beitragen, das Bewusstsein für die Chancen zu schärfen, die jungen Menschen und 
Organisationen, die mit ihnen arbeiten, zur Verfügung stehen, und ihnen mehr Sichtbarkeit 
verleihen. 
Der Mehrwert von EU-Mitteln in den vom Programm abgedeckten Politikbereichen wurde 
von den Teilnehmern der von der Kommission durchgeführten öffentlichen Konsultation zum 
neuen MFR weithin anerkannt, wobei die überwiegende Mehrheit dessen Bedeutung 
hervorhob. 
• Verhältnismäßigkeit 
Dieser Vorschlag erstreckt sich in konzentrierter und effizienter Weise auf alle Bereiche der 
allgemeinen und beruflichen Bildung – Schulbildung, berufliche Bildung, Hochschulbildung 
und Erwachsenenbildung – sowie Jugend, Freiwilligentätigkeit und Sport. Er stärkt die 
bewährten Maßnahmen, deren Wirkung durch die Halbzeitevaluierungen von Erasmus+ und 
des Europäischen Solidaritätskorps belegt wird. Die bestehenden Maßnahmen werden 
gestrafft, einschließlich einer Konsolidierung der Maßnahmen von Erasmus+ und der aus dem 
Europäischen Solidaritätskorps integrierten Maßnahmen. Dadurch wird Doppelarbeit 
reduziert, und die Maßnahmen werden unter Berücksichtigung der Ergebnisse der 
Evaluierungen und Konsultationen der Interessenträger neu ausgerichtet. Die Nutzung 
flexibler Formate wird kontinuierlich gefördert, um die Reichweite des Programms zu 
vergrößern.  
Es wird eine begrenzte Anzahl neuer Maßnahmen eingeführt, um neuen Herausforderungen 
und politischen Prioritäten gerecht zu werden (z. B. Europäische Schulallianzen und 
Erasmus+-Stipendien in strategischen Bereichen). Diese Maßnahmen scheinen auch am 
besten geeignet, um das Programm inklusiver und wirksamer zu gestalten.  
Die vorgeschlagenen Änderungen bauen auf der bestehenden Programmarchitektur auf, 
behalten dieselben Arten von Maßnahmen für Einzelpersonen, Organisationen und Systeme 
bei und zielen darauf ab, die Wirkung der Programmeinführung zu verbessern und zu 
verstärken, wobei die bestehenden wirksamen Durchführungsmechanismen des 
Vorläuferprogramms genutzt werden. Daher geht diese Initiative nicht über das hinaus, was 
zum Erreichen der angestrebten Ziele notwendig ist.
• Wahl des Instruments 
Das vorgeschlagene Instrument ist eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des 
Rates.  
3. ERGEBNISSE DER RÜCKBLICKENDEN EVALUIERUNG, DER 
KONSULTATION DER INTERESSENTRÄGER UND DER 
FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Rückblickende Evaluierung/Eignungsprüfung bestehender Rechtsvorschriften 
Erasmus+ 
Die abschließende Evaluierung des Programms 2014-2020 und die Zwischenevaluierung des 
Programms 2021-202730 ergaben, dass Erasmus+ bei allen zentralen Evaluierungskriterien 
sehr gut abschneidet und seine Ziele wirksam erreicht. Mit beiden Programmgenerationen 
konnte ein starker europäischer Mehrwert erzielt sowie ein wichtiger Beitrag in den Bereichen 
allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport geleistet werden.  
Trotz der negativen Auswirkungen der COVID-19-Pandemie hat Erasmus+ die Lernmobilität 
im Ausland mit mehr als 6,2 Millionen Teilnehmern im Zeitraum 2014-2020 und rund 
1,6 Millionen Teilnehmenden im Zeitraum 2021-2023 gefördert und damit zur Verbesserung 
ihrer Fähigkeiten und Kompetenzen beigetragen. Zudem wurden im Rahmen des Programms 
2014-2020 mehr als 136 000 verschiedene Organisationen und im Zeitraum 2021-2023 mehr 
als 77 000 Organisationen finanziell gefördert, um ihre Zusammenarbeit zu unterstützen und 
ihre Verfahren zu verbessern. 
Erasmus+ geht weit über das hinaus, was einzelne Länder auf nationaler oder internationaler 
Ebene erreichen könnten. Die Vorteile ergeben sich aus den Möglichkeiten, die das 
Programm für die persönliche, bildungsbezogene und berufliche Entwicklung von Lernenden 
und Personal, für die grenzübergreifende Zusammenarbeit von Organisationen und für die 
Politikgestaltung in den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport 
bereitstellt. Das Programm bietet seinen Teilnehmern im Vergleich zu jenen, die nicht daran 
teilnehmen, erhebliche Vorteile. Ohne Erasmus+ würden die Vorteile des Programms für 
Einzelpersonen und Organisationen drastisch verringert. Grenzüberschreitende Tätigkeiten in 
den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport würden in mehreren 
Ländern, insbesondere auf den Gebieten Jugend und Sport, fast vollständig zum Erliegen 
kommen. Im Rahmen von Erasmus+ wird mehr als die Hälfte der Mobilität zum Erwerb von 
Leistungspunkten in den Mitgliedstaaten und in der Hälfte der EU-Länder mehr als 90 % der 
kurzfristigen Mobilität finanziert. 
Darüber hinaus wird im Rahmen des Programms auf neue Anforderungen im Zusammenhang 
mit neuen technologischen Entwicklungen reagiert und es steht mit den Politikbereichen und 
Prioritäten des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit im Einklang, insbesondere in 
Bezug auf das Aufkommen generativer künstlicher Intelligenz und die Vermittlung von 
Kompetenzen zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der EU. Wie in den Draghi- und 
Letta-Berichten hervorgehoben wurde, investiert das Programm Erasmus+ in die Entwicklung 
der Kompetenzen, die benötigt werden, um den EU-Binnenmarkt und die Industriezweige der 
Union zukunftsfähig zu machen und die Herausforderungen im Bereich der 
Wettbewerbsfähigkeit zu bewältigen. Die Finanzierung der Lernmobilität, die im Mittelpunkt 
des Programms steht, erscheint von entscheidender Bedeutung, um sicherzustellen, dass die 
 
30 COM(2025) 395, SWD(2025) 186, 15.7.2025.
jüngeren Generationen über die richtigen Kompetenzen verfügen, um die Herausforderungen 
eines sich rasch wandelnden Umfelds zu meistern. Das Programm ist zudem inklusiver 
geworden, und der Anteil der Menschen mit geringeren Chancen unter den Teilnehmenden 
konnte von rund 10 % im Zeitraum 2014-2020 auf 15 % im Jahr 2023 gesteigert werden.  
Trotz der eindeutigen Fortschritte wurden bei der Evaluierung nach wie vor bestehende 
Hindernisse für die Beteiligung von Menschen mit geringeren Chancen ermittelt. Erasmus+ 
sollte daher weiterhin die dringendsten Herausforderungen im Bereich der Barrierefreiheit 
angehen und seine Reichweite bei Teilnehmenden mit geringeren Chancen weiter vergrößern. 
Eine weitere Präzisierung der Begriffsbestimmung „Menschen mit geringeren Chancen“ und 
klarere Leitlinien zu den verfügbaren Maßnahmen zur Förderung ihrer Teilnahme würden 
ebenfalls die Inklusion fördern.  
Die Überprüfung der Finanzierungsregeln, einfachere Berichterstattungsverfahren und die 
Straffung der verschiedenen Maßnahmen und Bereiche sollten bewertet werden, um den 
Zugang für kleine und erstmals unterstützte Organisationen zu vereinfachen. Die Evaluierung 
ergab ferner, dass alternative Finanzierungsmöglichkeiten vereinfacht, die Übertragung von 
Mitteln zwischen Instrumenten erleichtert und Barrieren zwischen den verschiedenen 
operativen Methoden und Finanzierungsregeln abgebaut werden müssen, um mehr Synergien 
zwischen Erasmus+ und anderen Instrumenten zu schaffen und die Ausweitung der Projekte 
zu fördern. Dies sollte auch durch eine bessere Verbreitung der Projektergebnisse erreicht 
werden. 
Die Evaluierung zeigt den internationalen Mehrwert des Programms, der für die Förderung 
der Werte der EU, das interkulturelle Lernen, die Sensibilisierung für bürgerschaftliches und 
aktives Engagement, aber auch für die Erleichterung des Peer-Learning und die Übertragung 
europäischer Fachkenntnisse in den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und 
Sport in andere Regionen von wesentlicher Bedeutung ist.  
Bei der Evaluierung von Erasmus+ wurden Möglichkeiten aufgezeigt, die Kohärenz mit dem 
Europäischen Solidaritätskorps zu verbessern und mögliche Überschneidungen zu beseitigen, 
die Gesamteffizienz zu steigern und die Verständlichkeit für die Interessenträger zu erhöhen. 
Europäisches Solidaritätskorps  
Die abschließende Evaluierung des Programms 2018-2020 und die Zwischenevaluierung des 
Programms 2021-202731 ergaben, dass das Europäische Solidaritätskorps bei allen fünf 
Evaluierungskriterien (Relevanz, Effizienz, Wirksamkeit, Kohärenz, EU-Mehrwert) gut 
abschneidet. Das Europäische Solidaritätskorps trägt den grundlegenden Bedürfnissen der 
europäischen Gesellschaft Rechnung, indem es die Bürgerbeteiligung sowie Inklusion und 
Vielfalt fördert. Mit dem Programm wird ein Gemeinschaftsgefühl gefördert, lokale 
Initiativen werden neu belebt und eine breitere globale Perspektive wird unterstützt. Teilhabe 
trägt zur Verbesserung der persönlichen und beruflichen Kompetenzen, der Lernfähigkeiten 
sowie zum sozialen Bewusstsein und Bürgersinn bei. Das Programm hat zudem durchgängig 
seine Ziele in Bezug auf Teilnehmende mit geringeren Chancen erreicht (30 % in den Jahren 
2022 und 2023). Die Ergebnisse der Evaluierung bestätigen, dass das Europäische 
Solidaritätskorps eine wesentliche Rolle spielt und in einigen Ländern für junge Menschen die 
einzige Möglichkeit darstellt, um eine Freiwilligentätigkeit und Solidarität auszuüben. Es 
wurden einige Bereiche ermittelt, in denen Verbesserungsbedarf besteht. Zu den wichtigsten 
Empfehlungen gehören i) Verbesserung der Identifizierung von Menschen mit geringeren 
Chancen, um ihre weitere Einbeziehung in das Programm zu erleichtern, ii) Abstimmung der 
 
31 COM(2025) 144 final, SWD(2025) 75, 1.4.2025.
Programmziele und der Finanzierung, iii) Beseitigung der Unterschiede bei der geografischen 
Verteilung der Ergebnisse und Auswirkungen, iv) Verbesserung der Visaregelungen für 
Drittstaatsangehörige, v) Verbesserung der IT- und Überwachungsinstrumente und vi) 
Klärung des Zwecks des Aktionsbereichs „Humanitäre Hilfe“. In Anbetracht der Ambitionen 
und Ziele des Programms hat sich die Finanzierung im Allgemeinen als sehr begrenzt 
herausgestellt. Das Programm ergänzt EU-Programme wie Erasmus+, doch sind die 
tatsächlichen Synergien eher begrenzt, was darauf hindeutet, dass stärker strukturierte 
Anstrengungen erforderlich sind.  
In der Evaluierung wird ein Bereich hervorgehoben, in dem potenziell Doppelarbeit geleistet 
wird: die Jugendaktivitäten im Rahmen von Erasmus+ und die Solidaritätsprojekte, die im 
Rahmen des Europäischen Solidaritätskorps finanziert werden. Beide unterstützen von jungen 
Menschen geleitete Initiativen, die von informellen Gruppen junger Menschen durchgeführt 
werden, um aktiven Bürgersinn und Eigeninitiative zu fördern. Solidaritätsprojekte haben eine 
stärkere Solidaritätskomponente, da sie vor allem lokale solidarische Bottom-up-Maßnahmen 
unterstützen, um wichtige Herausforderungen in den Gemeinschaften zu bewältigen, in denen 
die jungen Menschen, die das Projekt durchführen, leben. Dennoch deuten die zahlreichen 
gemeinsamen Aktionsbereiche darauf hin, dass über mögliche Überschneidungen 
nachgedacht werden muss. Auch die Unterstützungsmaßnahmen, die darauf abzielen, die 
Qualität der Umsetzung der beiden Programme zu verbessern, stellen Beispiele für mögliche 
Überschneidungen dar. Beide Maßnahmen werden von denselben im Jugendbereich tätigen 
nationalen Agenturen umgesetzt und finanzieren sehr ähnliche Tätigkeiten, die sich oft an 
dieselben Zielgruppen richten. Diese Tätigkeiten bieten Möglichkeiten für die Ausschöpfung 
von Synergien zwischen den Programmen und könnten auch im Hinblick auf Skaleneffekte 
und Effizienzsteigerungen geprüft werden. 
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass das Europäische Solidaritätskorps Erasmus+ ergänzt, 
indem es jungen Menschen außerhalb der formalen allgemeinen und beruflichen Bildung 
Erfahrungen im Bereich Freiwilligentätigkeit und Solidarität ermöglicht. Die Evaluierungen 
von Erasmus+ und des Europäischen Solidaritätskorps bestätigen den Erfolg der Programme 
und unterstreichen ihre Wirksamkeit. Es wurden zwar keine größeren strukturellen oder 
umsetzungsbezogenen Probleme festgestellt, doch wird empfohlen, die Vereinfachung und 
Inklusion fortzusetzen, die internationale Dimension zu stärken und Überschneidungen und 
Synergien zwischen den beiden Programmen zu berücksichtigen. 
Das künftige Instrument wird daher auf den Erfolgen und Stärken aufbauen. Es wird den 
Herausforderungen der EU in Bezug auf nachhaltigen Wohlstand und nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit, Fachkräftemangel, soziale Inklusion und Demokratie, aber auch der 
Forderung nach mehr Inklusion, größerer Wirkung und Vereinfachung besser gerecht werden.  
• Konsultation der Interessenträger 
Zwischen März 2024 und Mai 2025 fanden Konsultationen statt, um Beiträge zahlreicher 
Interessenträger einzuholen. Diese Tätigkeiten umfassten eine öffentliche Konsultation, zwei 
Workshops mit nationalen Behörden und nationalen Agenturen, eine groß angelegte 
Konferenz der Interessenträger (mit nationalen Behörden, nationalen Agenturen, 
Dachorganisationen, Begünstigten und Teilnehmenden des Programms Erasmus+ und des 
Europäischen Solidaritätskorps sowie Vertreterinnen und Vertretern der Unionsorgane) und 
Ad-hoc-Konsultationen.  
Die öffentliche Konsultation wurde zwischen dem 12. Februar und dem 7. Mai 2025 
durchgeführt und ergab 5845 Antworten. Die Ergebnisse dieser Konsultation wurden bei der 
Folgenabschätzung für die EU-Programme in den Bereichen grenzüberschreitende Bildung,
Jugend, Kultur, Medien, Werte und Zivilgesellschaft im Rahmen des MFR für den Zeitraum 
nach 2027 berücksichtigt. 
Die Antworten bestätigten deutlich, dass die EU auch weiterhin eine wichtige Rolle bei der 
Förderung der grenzübergreifenden Zusammenarbeit und der Unterstützung demokratischer 
und sozialer Ziele einnimmt. In den Antworten wurde die „Unterstützung für Studien-
/Ausbildungsaufenthalte im Ausland“ von 81 % der Bürgerinnen und Bürger und 70 % der 
Organisationen als „sehr wichtig“ eingestuft. Diese Priorität stand häufig im Zusammenhang 
mit dem umfassenderen Thema der langfristigen Investitionen in Kompetenzen, 
Beschäftigungsfähigkeit und europäische Identität. Die Befragten verknüpften Lernmobilität 
nicht nur mit Bildungsvorteilen, sondern auch mit sozialer Integration, bürgerschaftlichem 
Engagement und der Vorbereitung auf den Arbeitsmarkt. Viele verwiesen auf die Rolle von 
EU-Mitteln bei der Förderung des Austauschs von Studierenden, der beruflichen Bildung, des 
Lernens von Sprachen und grenzüberschreitender Partnerschaften als Hebel für die 
Entwicklung einer inklusiveren und wettbewerbsfähigeren Gesellschaft. Für den „Schutz der 
Demokratie und die Förderung demokratischer Normen“ sprachen sich 80 % der Bürgerinnen 
und Bürger und 72 % der Organisationen aus, was eine hohe Übereinstimmung zwischen den 
individuellen und den institutionellen Interessenträgern zeigt. 
Das Engagement junger Menschen hat sich in der Konsultation als wichtiger Punkt 
herausgestellt. Fast 50 % der Befragten waren jünger als 30 Jahre, und diese Altersgruppe 
sprach sich durchweg für die Finanzierung von Initiativen aus, die demokratisches 
Engagement, Gleichstellung, Mobilität und bürgerschaftliche Zusammenarbeit fördern. Ihre 
Rückmeldungen deckten sich weitgehend mit den strategischen Schwerpunktbereichen der 
Kommission für junge Menschen, einschließlich der im Rahmen der Initiative „Jugendcheck“ 
hervorgehobenen Bereiche. Ihr Interesse veranschaulichte auch ein ausgeprägtes Bewusstsein 
für die wertebasierten und grenzüberschreitenden Elemente der EU-Programmplanung und ihr 
starkes Engagement dafür. 
Die Antworten auf die öffentliche Konsultation bestätigten auch, dass die EU-Finanzierung in 
den abgedeckten Bereichen einen Mehrwert gegenüber der Finanzierung auf nationaler, 
lokaler oder regionaler Ebene bietet. So waren 79 % der Befragten der Ansicht, dass „der 
Schutz der Demokratie und die Förderung demokratischer Normen“ ein Bereich sei, in dem 
die EU-Finanzierung weitgehend einen Mehrwert bietet.  
Auf die Frage, welche Hindernisse der vollständigen Verwirklichung der Ziele des EU-
Haushalts in den Politikbereichen im Wege stehen, begrüßten die Befragten im Allgemeinen 
den Fokus der Kommission auf eine effizientere Finanzierung, jedoch nicht auf Kosten von 
„Identität“ und „Vertrauen“ unter Wahrung der thematischen Klarheit und der 
Eigenverantwortung der Interessenträger. Quantitative Ergebnisse zeigen, dass die in allen 
Gruppen am häufigsten angeführten Hindernisse der Verwaltungsaufwand (von 52 % der 
Bürgerinnen und Bürger und 58 % der Organisationen genannt) sowie komplexe, 
finanzierungsspezifische Einhaltungsvorschriften (von 50 % der Bürgerinnen und Bürger und 
53 % der Organisationen genannt) waren. Diese Probleme spiegeln nicht nur Bedenken 
hinsichtlich der Komplexität der Rechtsvorschriften wider, sondern auch hinsichtlich der 
Fragmentierung der Instrumente und der mangelnden Effizienz bei der Umsetzung. Als 
weitere Hindernisse wurden die mangelnde Flexibilität bei der Umverteilung von Ressourcen 
als Reaktion auf den sich abzeichnenden Bedarf (von 32 % der Bürgerinnen und Bürger und 
32 % der Organisationen genannt), Verzögerungen bei der Programmdurchführung und der 
Auszahlung der Mittel sowie unzureichende Kommunikation oder mangelnde Klarheit der 
Finanzierungsmöglichkeiten angeführt. Insbesondere Behörden und 
Nichtregierungsorganisationen (NRO) hoben Verzögerungen als eine der Ursachen für die 
geringere Wirkung und Glaubwürdigkeit vor Ort hervor.
Die anderen Konsultationen ergaben auch eine einstimmige Unterstützung für die 
Fortsetzung und Verbesserung des Programms Erasmus+ und der im Rahmen des 
Europäischen Solidaritätskorps gebotenen Möglichkeiten, wobei deren entscheidende Rolle 
bei der Stärkung der Werte der EU, der Förderung der Kompetenzentwicklung und der 
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit hervorgehoben wurde. Die Interessenträger betonten, 
wie wichtig die Programmstabilität in Bezug auf die Gesamtarchitektur und die 
Durchführungsmechanismen ist und dass die Mobilität als Kernstück des Programms erhalten 
bleiben sollte. In den Rückmeldungen wird auch der Wert der Leitinitiativen wie der 
Allianzen der Initiative „Europäische Hochschulen“, der Zentren der beruflichen Exzellenz 
und der Erasmus+-Lehrkräfteakademien sowie die Bedeutung von Investitionen in diese 
Initiativen hervorgehoben. 
Hinsichtlich der wichtigsten Herausforderungen für das künftige Programm zeigen die 
erhobenen Daten, dass die Interessenträger zwar die im laufenden 
Programmplanungszeitraum eingeführten Vereinfachungsmaßnahmen begrüßen, in diesem 
Bereich jedoch noch Raum für weitere Verbesserungen besteht, beispielsweise durch eine 
Straffung der Programmvorschriften und einer weiteren Verringerung des 
Verwaltungsaufwands. Bei den Konsultationen wurde hervorgehoben, dass sich die 
Interessenträger dafür einsetzen, den Bedürfnissen von Menschen mit geringeren Chancen 
umfassender gerecht zu werden, und dass die ausgeprägte Inklusionsdimension des 
Programms weiter ausgebaut werden müsse, sodass die am stärksten benachteiligten 
Zielgruppen wirksam erreicht werden und die Beteiligung von Basisorganisationen und neuen 
Organisationen erleichtert wird. Einige Interessenträger forderten auch einen Wechsel der Art 
der Mittelverwaltung von der direkten zur indirekten Mittelverwaltung, um für bestimmte 
Maßnahmen, beispielsweise die Jean-Monnet-Aktionen (in anderen Bereichen als der 
Hochschulbildung) und die Partnerschaften für die Zusammenarbeit (im Bereich des Sports) 
den Zugang zu vereinfachen den Verwaltungsaufwand zu verringern. 
Darüber hinaus betonten die Interessenträger, wie wichtig Synergien zwischen den 
verschiedenen EU-Instrumenten sind. Dazu gehört auch eine verbesserte Koordinierung durch 
die Europäische Kommission auf europäischer Ebene. Es wurden eine starke internationale 
Dimension, verstärkte und verbesserte Kommunikation und Information, eine 
Folgenabschätzung sowie die Erhebung und Nutzung von Daten gefordert.  
Insgesamt lieferten die Interessenträger wertvolle Beiträge dazu, wie auf den erzielten 
Fortschritten aufgebaut und die verbleibenden Herausforderungen bewältigt werden können, 
um den langfristigen Erfolg der Möglichkeiten, die Erasmus+ und das Europäischen 
Solidaritätskorps bieten, sicherzustellen.  
• Externes Expertenwissen 
Die Kommission stützte sich auf die Ergebnisse und Empfehlungen der 
Halbzeitevaluierungen von Erasmus+ und des Europäischen Solidaritätskorps, die sich auf 
das Fachwissen externer Auftragnehmer stützten, sowie auf andere überprüfte Studien und 
externe Berichte.   
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag war Gegenstand einer Folgenabschätzung, die im Rahmen der Vorbereitungen 
für den nächsten MFR durchgeführt wurde. Diese umfasste EU-Mittel für 
grenzüberschreitende allgemeine und berufliche Bildung und Solidarität, junge Menschen, 
Medien, Kultur- und Kreativsektor, Werte und die Zivilgesellschaft.  
In der Folgenabschätzung hat die Kommission mehrere alternative politische Optionen 
geprüft, um den Herausforderungen in den vom Cluster abgedeckten Sektoren zu begegnen,
und ermittelt, welche Option den Politikbereichen und Prioritäten der Kommission am besten 
dient. Die verschiedenen Optionen schlossen sich gegenseitig aus. Eine Option bestand darin, 
die bestehenden Programme Erasmus+ und das Europäische Solidaritätskorps als 
eigenständige Programme fortzuführen und dabei schrittweise einige Verbesserungen 
einzuführen. Eine zweite Option bestand in der Zusammenführung von Erasmus+ und des 
Europäischen Solidaritätskorps, zwei Programmen, die das gemeinsame Hauptziel verfolgen, 
zu hochwertigem lebenslangem Lernen beizutragen, die Fertigkeiten und 
Schlüsselkompetenzen aller Menschen für Leben und Beruf zu verbessern und gleichzeitig 
das gesellschaftliche Engagement, die politische Bildung, die Solidarität und die soziale 
Inklusion zu fördern. Eine dritte Option war die vollständige Integration der derzeit von 
Erasmus+ und dem Europäischen Solidaritätskorps abgedeckten Maßnahmen sowie der unter 
das Programm „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und Werte“ (CERV) und das 
Programm „Kreatives Europa“ fallenden Maßnahmen in einem einzigen Instrument. 
Andere Optionen wurden ebenfalls in Betracht gezogen, aber frühzeitig verworfen. Eine 
Option bestand darin, die Unionsfinanzierung in den Bereichen, die derzeit unter Erasmus+ 
und das Europäische Solidaritätskorps fallen, einzustellen, wurde jedoch angesichts der 
Bedeutung der Probleme in den betreffenden Sektoren, des Stellenwerts dieser Politikbereiche 
in den politischen Leitlinien und des Mehrwerts der Unionsmaßnahmen, der durch die 
jeweiligen Halbzeitevaluierungen bestätigt wurde, verworfen.  
Die wichtigsten potenziellen Auswirkungen der drei in die engere Wahl gezogenen Optionen 
(Kontinuität, vollständige Integration und zielorientierte Zusammenführung) wurden anhand 
ihrer sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Dimension analysiert. Soweit relevant, 
wurden im Rahmen der Analyse auch Kosten und Nutzen, Auswirkungen auf die 
Wettbewerbsfähigkeit, kleine Unternehmen und die Digitalisierung sowie der Beitrag zu den 
Zielen der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung untersucht. Darüber hinaus 
wurden die Optionen anhand ihrer Wirksamkeit, Effizienz, Kohärenz und 
Verhältnismäßigkeit unter Anwendung der sozialen Multikriterienbewertung beurteilt.  
Die Bewertung der Optionen und ihrer Auswirkungen hat gezeigt, dass eine Integration auf 
der Grundlage politischer Ziele (zielorientierte Zusammenführung) im Vergleich zu den 
beiden anderen Optionen ein größeres Potenzial bieten würde. Sie würde eine bessere 
Koordinierung, gezielte Flexibilität und eine wirksamere Nutzung des Unionshaushalts 
ermöglichen, ohne den politischen Schwerpunkt oder die Zugänglichkeit zu beeinträchtigen.  
Dieses Finanzierungsinstrument wird einen umfassenderen Ansatz und ein kohärentes 
Angebot an formalen, nichtformalen und informellen Möglichkeiten für junge Menschen 
bieten, mit dem Ziel, die Kompetenzentwicklung, das Engagement, die Vorsorge und den 
sozialen Zusammenhalt zu fördern. Europa muss sicherstellen, dass junge Menschen über ein 
Mindestmaß an Grundfertigkeiten und digitalen Kompetenzen verfügen, und die 
erforderlichen Fach- und Sozialkompetenzen in allen Lebensphasen fördern. Dies gilt sowohl 
für die berufliche als auch für die persönliche Entwicklung. Dies ist von entscheidender 
Bedeutung, da fast 18 Millionen junge Menschen in der EU von sozialer Ausgrenzung bedroht 
sind32 und fast die Hälfte von ihnen im Jahr 2024 über aktuelle emotionale oder psychosoziale 
Probleme berichtete33. Europa muss sich auch mit dem unzureichenden Wissen junger 
Menschen, insbesondere über ihre demokratischen Rechte, dem schwierigen Zugang zu 
 
32 Im Jahr 2024 waren 24,2 % aller Kinder unter 18 Jahren (19,5 Millionen Kinder) in der EU von Armut 
und sozialer Ausgrenzung bedroht. Quelle: Eurostat-Online-Datenbank (Code: ILC_peps01n) 
[ilc_peps01n] – Von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohte Personen nach Alter und Geschlecht. 
33 Eurobarometer-Umfrage FL545, Mai 2024, Jugend und Demokratie.
Informationen, der begrenzten Beteiligung an Entscheidungsprozessen und der allgemeinen 
politischen Debatte befassen. Die Bewältigung all dieser Herausforderungen ist für ein 
wohlhabendes, gewappnetes und von Zusammenhalt geprägtes Europa von entscheidender 
Bedeutung, kann jedoch nicht allein durch formale Bildung erreicht werden. 
Freiwilligentätigkeiten und andere Formen des nichtformalen und informellen Lernens sind 
eine wertvolle Ergänzung zur formalen Bildung. In Bezug auf die Umsetzung würde die 
Finanzierung durch die Union durch die Vereinheitlichung der Interventionslogik für diese 
Bereiche (die vor allem durch Erasmus+ und das Europäische Solidaritätskorps abgedeckt 
werden) erheblich gestrafft und vereinfacht, was zu mehr Effizienz, Skaleneffekten und einem 
geringeren Verwaltungsaufwand führen würde. 
Das neue Instrument wird, wie in den Evaluierungen aufgezeigt, auf dem Erfolg der laufenden 
Programme und den bewährten Verfahren des aktuellen MFR aufbauen. Es bietet die 
Möglichkeit, grenzüberschreitende und gemeinsame Herausforderungen besser anzugehen, 
Finanzierungslücken auf Ebene der Mitgliedstaaten zu schließen und die Kohärenz zwischen 
Innen- und Außenpolitik zu verbessern und zugleich Synergien, Effizienz und Wirksamkeit 
zu fördern und Überschneidungen zu verringern.  
Auf der Grundlage der Leitlinien für bessere Rechtsetzung wurde diese Folgenabschätzung 
dem Ausschuss für Regulierungskontrolle (RSB) zur Qualitätskontrolle vorgelegt. Der 
Ausschuss für Regulierungskontrolle gab am 13. Juni 2025 eine Stellungnahme zu der 
Folgenabschätzung ab. Darin machte er eine Reihe von Anmerkungen und gab Empfehlungen 
zum Anwendungsbereich, zur Problemdefinition und zur Verwendung von Bewertungen, zu 
Interventionslogik und Programmzielen, zum Vergleich der Optionen und zur Kosten-Nutzen-
Analyse, Governance, Kohärenz sowie zur künftigen Überwachung und Bewertung. Die 
Folgenabschätzung zu diesem Legislativvorschlag wurde entsprechend den Anmerkungen des 
Ausschusses überarbeitet. 
• Vereinfachung 
Mit dem Vorschlag werden mehrere Vereinfachungen eingeführt.  
Für Einzelpersonen, insbesondere für junge Menschen 
Durch die Ausweitung des Anwendungsbereichs und die Einbeziehung von Freiwilligen- und 
Solidaritätsprojekten werden mit der Initiative alle Möglichkeiten der EU für junge Menschen 
in einem einzigen Programm zusammengefasst. Der Vorschlag etabliert somit eine zentrale 
Anlaufstelle im Hinblick auf EU-Finanzierungsmöglichkeiten für junge Menschen und 
diejenigen, die in der Union und im Ausland mit jungen Menschen arbeiten, und erleichtert 
ihnen den Zugang zu diesen Möglichkeiten.  
Für Antragsteller und Begünstigte  
Der Vorschlag zielt darauf ab, die Kohärenz zu verbessern und die Programmstruktur zu 
straffen, indem die Maßnahmen zur Zusammenarbeit und politischen Unterstützung 
gebündelt, Maßnahmen neu geordnet (beispielsweise durch Zusammenführung aller 
Kooperationsmöglichkeiten für Organisationen oder durch Zusammenlegung der 
Unterstützung für Plattformen mit anderen Instrumenten und Maßnahmen, um die 
Politikentwicklung und die Programmdurchführung zu unterstützen) und die überflüssigen 
Kapitel in jedem Bereich gestrichen werden. Maßnahmen, die ähnliche Ziele verfolgen und 
sich überschneiden, werden zusammengefasst (z. B. die Lernmobilität von 
Hochschulstudierenden und Hochschulpersonal). Dies wird Klarheit hinsichtlich der 
angebotenen Finanzierungsmöglichkeiten der Union schaffen und es potenziellen 
Antragstellern erleichtern, sich zurechtzufinden und die für sie relevanten Möglichkeiten zu 
ermitteln.
Darüber hinaus wird die Initiative die Hindernisse beseitigen, denen Basisorganisationen 
sowie kleine oder erstmalig unterstützte Organisationen gegenüberstehen, und ihre 
Reichweite erhöhen, indem die Art der Mittelverwaltung für einige Maßnahmen geändert 
wird (z. B. bei den derzeitigen Jean-Monnet-Maßnahmen in anderen Bereichen als der 
Hochschulbildung oder den Partnerschaften für die Zusammenarbeit im Bereich des Sports). 
Zudem werden Partnerschaften eingeführt, die Finanzhilfen von sehr geringem Wert erhalten 
und bei denen der Verwaltungsaufwand für die Antragsteller erheblich geringer sein wird. 
Die Nutzung von Akkreditierungssystemen wird den Organisationen weiterhin einen 
strukturierten Rahmen für eine kontinuierliche Verbesserung und einen vereinfachten Zugang 
zu Finanzmitteln bieten, was letztlich die langfristige Planung erleichtert, die Qualität der 
Tätigkeiten steigert und die grenzüberschreitende Zusammenarbeit verbessert. Es sollen in 
größtmöglichem Umfang vereinfachte Finanzhilfen in Form von Pauschalbeträgen, Kosten je 
Einheit und Pauschalsätzen gewährt werden.  
Darüber hinaus werden Anstrengungen unternommen, um die Verfahren für die 
Antragstellung und die Berichterstattung insgesamt zu vereinfachen und die Vorschriften zu 
harmonisieren, wobei die Verhältnismäßigkeit zwischen der Höhe der Finanzhilfe und den 
Anforderungen gewährleistet wird. 
Für Interessenträger, die das Programm durchführen (nationale Behörden, nationale 
Agenturen, Europäische Kommission) 
Indem zwei Programme, die mit ähnlichen Verfahren arbeiten und sich in verschiedenen 
Bereichen (z. B. Arbeitsprogramm, Überwachung, Kommunikation) überschneiden, unter 
einem Rahmen zusammengeführt werden, wird der Vorschlag eine erhebliche Vereinfachung 
mit sich bringen, die zu mehr Effizienz, einem geringeren Verwaltungsaufwand und 
geringeren Durchführungskosten führt. Dies wird eine effizientere Ressourcennutzung sowohl 
für die Europäische Kommission als auch für die Mitgliedstaaten und Drittländer, die eine 
Assoziierung mit dem Programm beantragen, d. h. für die Durchführungsstellen, ermöglichen. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den in Artikel 2 des Vertrags über die Europäische 
Union verankerten Werten der Union und achtet diese. Die Ziele der vorgeschlagenen 
Initiative stehen in engem Zusammenhang mit der Förderung der Grundrechte und der 
Anwendung der Charta der Grundrechte der Europäischen Union. Wie im Jahresbericht 2024 
über die Anwendung der Charta der Grundrechte34 ausführlich dargelegt, trägt 
Erasmus+ 2021-2027 in allen Bereichen des Programms zur Wahrung der Grundrechte bei. 
Ebenso wird dieser Vorschlag zur Förderung und zum Schutz der Rechte beitragen, die in 
Artikel 8 (Schutz personenbezogener Daten), Artikel 11 (Freiheit der Meinungsäußerung und 
Informationsfreiheit), Artikel 13 (Freiheit von Kunst und Wissenschaft, einschließlich der 
akademischen Freiheit), Artikel 14 (Recht auf Bildung), Artikel 15 (Berufsfreiheit und Recht 
zu arbeiten), Artikel 20 (Gleichheit vor dem Gesetz), Artikel 21 (Nichtdiskriminierung), 
Artikel 22 (Vielfalt der Kulturen, Religionen und Sprachen), Artikel 23 (Gleichheit von 
Frauen und Männern), Artikel 24 (Rechte des Kindes), Artikel 26 (Integration von Menschen 
mit Behinderungen), Artikel 31 (Gerechte und angemessene Arbeitsbedingungen), Artikel 33 
(Familien- und Berufsleben) und den Artikeln 39 bis 46 (Bürgerrechte) der Charta verankert 
sind. Dies wird vor allem durch die Finanzierung von Vorhaben und Initiativen erreicht, die 
zur praktischen Anwendung dieser Grundrechte beitragen. 
 
34 Finanzierung der Förderung, des Schutzes und der Durchsetzung der Grundrechte, Jahresbericht 2024 
über die Anwendung der Charta der Grundrechte der Europäischen Union, COM(2024) 456.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Siehe Anhang. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Diese Initiative wird anhand des gemeinsamen Leistungsrahmens für den Haushalt für die 
Zeit nach 2027 überwacht. Der Leistungsrahmen sieht einen Durchführungsbericht während 
der Durchführungsphase des Programms sowie eine rückblickende Evaluierung gemäß 
Artikel 34 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 vor. Die Evaluierung erfolgt 
im Einklang mit den Leitlinien der Kommission für bessere Rechtsetzung und stützt sich auf 
Indikatoren, die für die Ziele des Programms maßgeblich sind. 
Die Kommission wird dem Europäischen Parlament, dem Rat und allen anderen relevanten 
EU-Organen regelmäßig Bericht erstatten.  
Ein erheblicher Teil des Programms wird in indirekter Mittelverwaltung, vor allem von 
nationalen Agenturen, durchgeführt. Die übrigen Teile des Programms werden in direkter 
Mittelverwaltung durchgeführt, zumeist durch eine Exekutivagentur unter der Aufsicht der für 
das Programm zuständigen Kommissionsdienststellen.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Die Verordnung enthält die Bestimmungen für ein Programm Erasmus+, das die Bereiche 
allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport abdeckt und in das die Maßnahmen 
integriert wurden, die das Europäische Solidaritätskorps, einschließlich des Europäischen 
Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe, im Rahmen des MFR 2021-2027 bietet. Damit wird 
ein umfassendes EU-Instrument geschaffen, das zu hochwertigem lebenslangem Lernen und 
zur Verbesserung der Fertigkeiten und Schlüsselkompetenzen aller Menschen für Leben und 
Beruf beiträgt und gleichzeitig gesellschaftliches Engagement, politische Bildung, Solidarität 
und soziale Inklusion fördert. Das Programm ist ein zentrales Instrument zur Unterstützung 
der Umsetzung der Unionspolitik in den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, 
Jugend und Sport. Die spezifischen Ziele sind maßnahmenbezogen. 
In Kapitel I – „Allgemeine Bestimmungen“ wird der Gegenstand der vorgeschlagenen 
Verordnung festgelegt, Begriffe für die Zwecke dieser Verordnung werden definiert und die 
allgemeinen Ziele sowie die Einzelziele des Programms benannt.  
Das Programm gliedert sich in eine Säule „Lernmöglichkeiten für alle“ und eine Säule 
„Kapazitätsaufbau“, die die Zusammenarbeit zwischen Organisationen und Einrichtungen und 
die Unterstützung der Politikgestaltung in den Bereichen der allgemeinen und beruflichen 
Bildung sowie Jugend und Sport umfasst.  
In Kapitel II – „Interventionsbereich“ werden die zur Erreichung der Ziele der 
vorgeschlagenen Verordnung geplanten Maßnahmen aufgeführt. Im Rahmen der 
Lernmöglichkeiten für alle wird das Programm zum einen die Lernmobilität in allen 
Bereichen sowie Freiwilligentätigkeiten im Jugendbereich und zum anderen Möglichkeiten 
zur Förderung von Talenten und Exzellenz unterstützen. Es umfasst auch das Europäische 
Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe. Dieser Aktionsbereich beinhaltet auch eine neue 
Vision zur Ausweitung der Mobilität, um sicherzustellen, dass alle jungen Europäerinnen und 
Europäer die Möglichkeit erhalten, in einem frühen Alter, in dem Werte und Einstellungen 
geprägt werden, Erfahrungen im Rahmen von Erasmus+ zu sammeln, sowie neue
Möglichkeiten (Erasmus+-Stipendien), die den Studierenden ein Studium in strategischen 
Bildungsbereichen ermöglichen, und bestehende Möglichkeiten, die aus Gründen der 
Kohärenz und Klarheit in diesen Aktionsbereich übertragen werden, einschließlich Erasmus-
Mundus-Stipendien und Jean-Monnet-Maßnahmen im Bereich der Hochschulbildung, zu 
nutzen. 
In Kapitel III – „Inklusion und Vielfalt“ wird der Schwerpunkt des Programms auf Inklusion 
und Vielfalt sowie auf Maßnahmen und Instrumente gelegt, um mehr Teilnehmende mit 
geringeren Chancen zu erreichen. 
In Kapitel IV – „Finanzbestimmungen“ wird die Mittelausstattung des Programms für den 
Programmzeitraum und die geplanten Formen der Unionsfinanzierung festgelegt. Ferner ist 
vorgesehen, dass ein zusätzlicher Finanzbeitrag im Rahmen anderer Instrumente bereitgestellt 
werden sollte. In diesem Kapitel werden auch die Formen und die Funktionsweisen von 
Synergien mit anderen Fonds und Ressourcen dargelegt. Darüber hinaus enthält dieses 
Kapitel einige spezifische Vorschriften für die direkte und indirekte Mittelverwaltung, 
beispielsweise für die Zuweisung von Mitteln im Rahmen der indirekten Mittelverwaltung. 
In Kapitel V – „Teilnahme am Programm“ sind die Kriterien für die teilnehmenden Länder 
festgelegt. Es wird festgelegt, welche Drittländer sich ganz oder teilweise und unter welchen 
Bedingungen mit dem Programm assoziieren können. In dem Kapitel wird auch geregelt, 
welche Einrichtungen für eine Förderung in Betracht kommen.  
In Kapitel VI – „Programmplanung“ ist festgelegt, dass das Programm anhand von 
Arbeitsprogrammen durchgeführt wird. 
In Kapitel VII – „Information, Kommunikation und Verbreitung“ werden die Anforderungen 
an alle betroffenen Akteure im Hinblick auf die Verbreitung von Informationen sowie die 
Bewerbung und Begleitung aller durch das Programm unterstützten Maßnahmen festgelegt.  
Kapitel VIII – „Verwaltungs- und Prüfsystem“ enthält die Bestimmungen für die Einrichtung 
und Arbeitsweise der Durchführungsstellen des Programms. Der vorgeschlagene 
Durchführungsmechanismus ist eine Kombination aus indirekter und direkter 
Mittelverwaltung. Die Kombination der Verwaltungsmethoden baut auf den bestehenden 
Strukturen des laufenden Programms auf. Die nationalen Agenturen verwalten den größten 
Teil der Mittel des Programms. In diesem Kapitel wird auch das erforderliche 
Aufsichtssystem festgelegt, um sicherzustellen, dass geeignete Maßnahmen zum Schutz der 
finanziellen Interessen der Union bei der Durchführung der nach dieser Verordnung 
finanzierten Maßnahmen vorgesehen sind.  
Kapitel IX – „Übergangs- und Schlussbestimmungen“ – enthält die notwendigen 
Bestimmungen, um den Übergang zwischen den Programmen sicherzustellen. In den 
Schlussbestimmungen ist das Datum des Inkrafttretens der vorgeschlagen Verordnung 
festgelegt, die in allen ihren Teilen verbindlich sein und in allen Mitgliedstaaten unmittelbar 
gelten wird.
2025/0222 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Programms Erasmus+ für den Zeitraum 2028-2034 und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/817 und (EU) 2021/888  
 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf die 
Artikel 165 Absatz 4, 166 Absatz 4 und 214 Absatz 5, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses35,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen36,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Union muss ihre Bürgerinnen und Bürger ab einem frühen Alter unterstützen und 
vorbereiten, damit sie die Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen erwerben, die sie 
für den Erfolg beim Lernen, im Beruf und im Alltag benötigen. Dazu braucht die 
Union leistungsstarke, flexible, innovative und inklusive Systeme der allgemeinen und 
beruflichen Bildung, die in der Lage sind, Talente zu fördern, anzuziehen und zu 
binden, mit dem Tempo und dem Umfang des laufenden gesellschaftlichen, digitalen, 
ökologischen und wirtschaftlichen Wandels Schritt zu halten, auf die demografischen 
Herausforderungen und den Qualifikationsbedarf der Gesellschaft und der Wirtschaft 
zu reagieren, Qualifikationslücken zu schließen und den Bedarf der Industrie in 
kritischen Sektoren zu decken.  
(2) Die Union ist eine Wertegemeinschaft, die in der Geschichte und Identität Europas 
verwurzelt und im Vertrag über die Europäische Union verankert ist. Das Verständnis 
dieser Werte, einschließlich der Grundrechte und der Demokratie, ist eine 
grundlegende Lebenskompetenz und von entscheidender Bedeutung für die 
Partizipation an der politischen Debatte und der Entscheidungsfindung. Maßnahmen in 
den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport tragen dazu bei, 
den Bürgerinnen und Bürgern die Fähigkeiten und Kompetenzen an die Hand zu 
geben, die sie benötigen, um sich zu entfalten, aktiv und sinnvoll am demokratischen 
Leben und an der Gesellschaft insgesamt teilzuhaben, und sie helfen Menschen, sich 
für gemeinsame Werte zu engagieren und sie zu verteidigen.  
 
35 ABl. C … vom …, S. . 
36 ABl. C … vom …, S. .
(3) Die Union ist auf Solidarität sowohl zwischen ihren Bürgerinnen und Bürgern als auch 
zwischen den Mitgliedstaaten gegründet. An diesem allgemeingültigen Wert orientiert 
sich das Handeln der Union, und er sorgt für die notwendige Einigkeit, damit 
gesellschaftliche Herausforderungen bewältigt werden können, wozu die Menschen in 
der Praxis bereit sind, ihren Beitrag zu leisten, insbesondere durch 
Freiwilligentätigkeit.  
(4) Es ist von wesentlicher Bedeutung, dass alle Menschen unabhängig von ihrem 
persönlichen, sozialen, wirtschaftlichen oder kulturellen Hintergrund die Möglichkeit 
haben, ab einem frühen Alter, in dem Werte und Einstellungen geprägt werden und in 
dem die Menschen für neue Erfahrungen und Einflüsse besonders empfänglich sind, 
Mobilitätserfahrungen im Ausland zu sammeln. Ein früher Kontakt mit 
unterschiedlichen Umgebungen, Kulturen, Sprachen und Lebensweisen kann dazu 
beitragen, Stereotype abzubauen, das interkulturelle Verständnis zu fördern und Werte 
wie Respekt, Toleranz und Solidarität zu vermitteln und so zu einem geeinteren und 
harmonischeren Europa beizutragen. 
(5) Der Aufbau inklusiver, von Zusammenhalt geprägter und resilienter Gesellschaften 
und die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit der Union erfordern Investitionen in 
Lernmöglichkeiten für alle Menschen, unabhängig von ihrem Hintergrund und ihren 
Mitteln, in die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und den in diesem 
Bereich tätigen Organisationen sowie in die Entwicklung innovativer politischer 
Maßnahmen in den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport. 
Solche Investitionen leisten auch einen Beitrag zur Stärkung der europäischen 
Identität, der Grundrechte und Werte sowie zu einer demokratischeren Union.  
(6) Im Einklang mit der Europäischen Strategie für eine Union der Krisenvorsorge37 
sollten Vorsorge, Resilienz, Teilhabe am demokratischen Leben und 
bürgerschaftliches Engagement durch einen Bottom-up-Ansatz gefördert werden, mit 
dem Organisationen und Institutionen ermutigt werden, eine Schlüsselrolle bei der 
Förderung der digitalen Kompetenz und Medienkompetenz, des kritischen Denkens, 
des bürgerschaftlichen Engagements und des Lernens über Demokratie und 
Bürgerschaft einzunehmen. Die Menschen und Gemeinschaften in der gesamten 
Union müssen sich aktiv dafür einsetzen, Krisen zu verhindern und ausreichend darauf 
vorbereitet zu sein.  
(7) Gemeinsamkeiten bei den Aktionsbereichen und Zielen des Europäischen 
Solidaritätskorps für den Zeitraum 2021-2027 und des Programms Erasmus+ 
verdeutlichen das Potenzial für mehr Synergien und mehr regulatorische Kohärenz. 
Durch die Zusammenführung aller Möglichkeiten in den Bereichen Lernmobilität, 
Freiwilligentätigkeit, Zusammenarbeit und aktive Bürgerschaft entsteht eine zentrale 
Anlaufstelle für alle Angebote, die die Union für junge Menschen und im 
Jugendbereich tätige Organisationen bereitstellt, und ermöglicht so einen besser 
koordinierten und wirksameren Ansatz sowie einen leichteren Zugang für potenzielle 
Teilnehmende und Begünstigte. 
(8) In diesem Zusammenhang ist es notwendig, Erasmus+ für den Zeitraum 2028-2034, 
das Programm der Union für allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport (im 
Folgenden „Programm“), als Nachfolgeprogramm der Programme Erasmus+ für den 
 
37 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über die Europäische 
Strategie für eine Union der Krisenvorsorge (JOIN(2025) 130 final).
Zeitraum 2021-202738 und Europäisches Solidaritätskorps39 einzurichten, das 
Maßnahmen in den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport 
umfasst und mit dem das Europäische Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe 
eingerichtet wird.  
(9) Die Erfahrungen haben gezeigt, dass in einem sich rasch wandelnden wirtschaftlichen, 
sozialen und geopolitischen Umfeld mehr Flexibilität beim Mehrjährigen 
Finanzrahmen und den entsprechenden Ausgabenprogrammen der Union vonnöten ist. 
Zu diesem Zweck und im Einklang mit den Zielen des Programms Erasmus+ sollte die 
Finanzierung den sich wandelnden politischen Belangen und den Prioritäten der 
Union, wie sie in den von der Kommission veröffentlichten einschlägigen 
Dokumenten, in den Schlussfolgerungen des Rates und Entschließungen des 
Europäischen Parlaments festgelegt sind, gebührend Rechnung tragen und gleichzeitig 
eine ausreichende Vorhersehbarkeit für den Haushaltsvollzug gewährleisten. 
(10) Das Programm sollte die Umsetzung der Union der Kompetenzen40 und der 
allgemeinen strategischen Rahmen für die politische Zusammenarbeit der Union im 
Bereich der allgemeinen und beruflichen Bildung, einschließlich der politischen 
Agenden für Schulbildung, Hochschulbildung, berufliche Aus- und Weiterbildung und 
Erwachsenenbildung, einschließlich Weiterbildung und Umschulung, unterstützen, 
sodass die Bürgerinnen und Bürger in allen Lebensphasen Kompetenzen und 
Fähigkeiten entwickeln können, um sich in der Gesellschaft zu entfalten.  
(11) Im Einklang mit der EU-Jugendstrategie41, der Europäischen Jugendarbeitsagenda42 
und der Mitteilung von 2024 über das Vermächtnis des Europäischen Jahres der 
Jugend 202243 sollte das Programm eine sinnvolle Beteiligung von jungen Menschen 
und Jugendorganisationen an der Entscheidungsfindung und Politikgestaltung, die 
durchgängige Berücksichtigung der Belange junger Menschen in allen 
Politikbereichen, die Validierung nichtformalen und informellen Lernens, hochwertige 
Jugendarbeit und die Kompetenzentwicklung von Jugendarbeiterinnen und -arbeitern 
unterstützen. Das Programm wird weiterhin alle jungen Menschen dabei unterstützen, 
an Lernmobilität und nichtformaler Lernmobilität, einschließlich 
Jugendaustauschprogrammen und Jugendaktivitäten, teilzunehmen, um die jungen 
Menschen zu motivieren und in die Lage zu versetzen, Kompetenzen für das Leben 
und ihre berufliche Zukunft zu erwerben und weiterzuentwickeln, aktive Bürgerinnen 
und Bürger zu werden und am wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen, demokratischen 
 
38 Verordnung (EU) 2021/817 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur 
Einrichtung von Erasmus+, dem Programm der Union für allgemeine und berufliche Bildung, Jugend 
und Sport (ABl. L 189 vom 28.5.2021). 
39 Verordnung (EU) 2021/888 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur 
Aufstellung des Programms für das Europäische Solidaritätskorps (ABl. L 202 vom 8.6.2021).  
40 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Die Union der 
Kompetenzen (COM(2025) 90 final). 
41 Entschließung des Rates und der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten zu 
einem Rahmen für die jugendpolitische Zusammenarbeit in Europa: die EU-Jugendstrategie 2019-2027 
(ABl. C 456 vom 18.12.2018, ST/14944/2018/INIT). 
42 Entschließung des Rates und der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten zu 
dem Rahmen für die Festlegung einer Europäischen Jugendarbeitsagenda (2020/C 415/01; ABl. C 415 
vom 1.12.2020). 
43 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen zum Europäischen Jahr der Jugend 2022 
(COM(2024) 1 final, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/de/txt/?uri=celex:52024dc0001).
und politischen Leben teilzuhaben, sie in das europäische Projekt einzubinden und 
zum Aufbau einer inklusiven, wettbewerbsfähigen und widerstandsfähigen Union 
beizutragen. 
(12) Das Programm sollte für alle die Teilnahme an sportlichen und körperlichen 
Aktivitäten im Einklang mit dem EU-Arbeitsplan für den Sport 2024-202744 fördern. 
Daher ist es erforderlich, den Fokus insbesondere auf den Breitensport zu richten und 
die wichtige Rolle des Sports bei der Förderung einer gesunden Lebensweise, 
zwischenmenschlicher Beziehungen, sozialer Inklusion und der Gleichstellung sowie 
des gesellschaftlichen Zusammenhalts anzuerkennen.  
(13) Der digitale Wandel hat Gesellschaft und Wirtschaft verändert und wirkt sich immer 
stärker auf das tägliche Leben aus; es zeigt sich, dass ein höheres Maß an Bereitschaft 
und Kapazität für den digitalen Wandel im Bereich der allgemeinen und beruflichen 
Bildung erforderlich ist und dass in der gesamten Union dringend digitale 
Kompetenzen entwickelt werden müssen.  
(14) Formales, informelles und nichtformales Lernen spielen eine wesentliche Rolle bei der 
Bekämpfung des Klimawandels, für die Sensibilisierung der Menschen und bei der 
Vermittlung der Fähigkeiten und Schlüsselkompetenzen, die für eine Änderung des 
persönlichen Verhaltens erforderlich sind. Das Programm wird dazu beitragen, die 
Menschen in die Lage zu versetzen, in ihren jeweiligen Gemeinschaften zu handeln 
und die für einen erfolgreichen sauberen Wandel erforderlichen Kompetenzen im 
Einklang mit dem Deal für eine saubere Industrie aufzubauen. 
(15) Die internationale Dimension des Programms sollte darauf abzielen, Möglichkeiten für 
Lernmobilität, Zusammenarbeit und politischen Dialog mit nicht mit dem Programm 
assoziierten Drittländern zu bieten und dabei auf den Erfahrungen früherer Programme 
aufzubauen, auch um zur Wettbewerbsfähigkeit der Union beizutragen und zugleich 
den Schutz der wirtschaftlichen Sicherheitsinteressen der Union sicherzustellen. Um 
die Wirkung dieser Maßnahmen zu verstärken, ist es wichtig, die Synergien zwischen 
dem Programm und „Europa in der Welt“ zu verbessern und dabei der Erweiterung der 
Union, der Global-Gateway-Strategie und den politischen Rahmen für allgemeine und 
berufliche Bildung, Jugend und Sport Rechnung zu tragen. 
(16) Das Programm sollte Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten näher an ihr Ziel 
des Beitritts zur Union heranführen. Es sollte Stabilität, Partnerschaften und 
Kompetenzentwicklung mit Ländern in der weiteren Nachbarschaft fördern, unter 
anderem durch die Stärkung der Beziehungen zum Mittelmeerraum. Durch die 
Zusammenarbeit mit anderen Ländern auf der ganzen Welt sollte das Programm auch 
Talente weltweit anziehen und Partnerschaften gestalten, um insbesondere die 
Wettbewerbsfähigkeit der Union zu fördern. Das Programm sollte Länder dabei 
unterstützen, ihre Einrichtungen und Organisationen zu modernisieren und generell die 
Qualität und Inklusivität in den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend 
und Sport durch internationale Partnerschaften zu verbessern. 
(17) Die Durchführung des Programms sollte sich an den Grundsätzen und Werten der 
Achtung der Menschenwürde, der Freiheit, der Demokratie, der Gleichheit und der 
Rechtsstaatlichkeit sowie der Solidarität orientieren, die in Artikel 2 des Vertrags über 
 
44 Entschließung des Rates und der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten zum 
Arbeitsplan der Europäischen Union für den Sport (1. Juli 2024 – 31. Dezember 2027) (ABl. 
C/2024/3527, 3.6.2024).
die Europäische Union verankert sind bzw. in der Präambel der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union genannt werden. Daher ist es von wesentlicher 
Bedeutung, dass alle am Programm beteiligten Parteien diese Grundsätze und Werte 
achten. Das Programm sollte auch die Grundsätze der Leitlinien der EU für die 
Förderung und den Schutz der Rechte des Kindes (2017) und des Artikels 9 des 
Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen sowie die Strategien der Union der Gleichheit achten. 
(18) Das Programm sollte insbesondere junge Menschen ermutigen, am demokratischen 
Leben Europas teilzuhaben, unter anderem, indem es Aktivitäten fördert, die zur 
politischen Bildung beitragen, es sollte die für das bürgerschaftliche Engagement 
erforderlichen Kompetenzen vermitteln und darauf abstellen, dass junge Menschen 
sich in der Zivilgesellschaft engagieren und lernen, sich in diese einzubringen, und 
damit das Bewusstsein für die gemeinsamen europäischen Werte, einschließlich der 
Grundrechte schärfen, die Interaktion mit Entscheidungsträgern auf lokaler, nationaler 
und europäischer Ebene erleichtern und zum Prozess der europäischen Integration 
beitragen. Das Programm sollte auch die Schaffung von Möglichkeiten und 
Mechanismen für eine sinnvolle Beteiligung junger Menschen unterstützen. 
(19) Das Programm sollte jungen Menschen und Organisationen zugängliche, inklusive 
und sichere Möglichkeiten bieten, sich solidarisch zu zeigen, indem es ihnen hilft, 
Gemeinschaften zu unterstützen und gesellschaftliche Herausforderungen zu 
bewältigen und gleichzeitig wertvolle Erfahrungen und Kompetenzen für ihre 
persönliche Entwicklung und Beschäftigungsfähigkeit zu erwerben.  
(20) Eine Freiwilligentätigkeit innerhalb und außerhalb der Union ist eine bereichernde 
Erfahrung in einem nichtformalen und informellen Lernkontext, die es jungen 
Menschen ermöglicht, Solidarität zu zeigen und sich an Aktivitäten zu beteiligen, die 
zur Bewältigung gesellschaftlicher und humanitärer Herausforderungen beitragen, und 
gleichzeitig ihre persönliche, soziale, bildungsbezogene und berufliche Entwicklung, 
ihren aktiven Bürgersinn, ihre Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und ihre 
Beschäftigungsfähigkeit zu fördern. Das Programm sollte daher auch 
Freiwilligentätigkeiten im Rahmen des Europäischen Solidaritätskorps, einschließlich 
des Europäischen Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe, unterstützen. Diese 
Maßnahmen wurden im Programmplanungszeitraum 2021-2027 im Rahmen des 
Programms für das Europäische Solidaritätskorps umgesetzt. 
(21) Um die Solidarität und die Sichtbarkeit der humanitären Hilfe und der 
Entwicklungszusammenarbeit unter den europäischen Bürgerinnen und Bürgern zu 
verbessern, ist es notwendig, die Solidarität der Mitgliedstaaten und der mit dem 
Programm assoziierten Drittländer mit Drittländern, die nicht assoziiert und von 
Naturkatastrophen und vom Menschen verursachten Risiken betroffen sind, 
weiterzuentwickeln. Das Europäische Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe sollte zu 
einer koordinierten bedarfsorientierten Reaktion der Union beitragen und wird gemäß 
den in dieser Verordnung festgelegten Vorschriften und Verfahren umgesetzt.  
(22) Junge Menschen, insbesondere solche mit geringeren Chancen, sollten weiterhin die 
Gelegenheit erhalten, im Rahmen einer informellen und nichtformalen 
Bildungsmaßnahme eine erste Reiseerfahrung durch Europa zu machen, um ihr Gefühl 
der Zugehörigkeit zur Union zu stärken und es ihnen zu ermöglichen, die kulturelle 
und sprachliche Vielfalt der Union zu entdecken.  
(23) Im Bereich des Sports sollte das Programm durch Mobilitätsmöglichkeiten und 
Kapazitätsaufbau – einschließlich Zusammenarbeit – gemeinsame europäische Werte,
Freiwilligentätigkeit sowie Innovation und Kompetenzentwicklung im und durch den 
Sport fördern. Das Programm sollte auch verantwortungsvolle Governance, Sicherheit 
und Integrität im Sport, die Sportdiplomatie und Breitensportorganisationen fördern 
sowie jungen Menschen in ganz Europa die Möglichkeit bieten, an 
grenzüberschreitenden Sportinitiativen teilzunehmen, um dadurch die persönliche 
Entwicklung, den kulturellen Austausch, die Solidarität und das Engagement für die 
Gemeinschaft zu fördern. 
(24) Das Programm leistet einen wichtigen Beitrag zur Union der Kompetenzen und zum 
Europäischen Bildungsraum, indem es das Fundament für den lebenslangen Erwerb 
von Fähigkeiten und Kompetenzen legt und einen echten gemeinsamen Raum für 
hochwertige Bildung und lebenslanges Lernen über Grenzen hinweg schafft. Die 
Union der Kompetenzen zielt darauf ab, die Bemühungen um eine hochwertige 
allgemeine und berufliche Bildung und lebenslanges Lernen zu verstärken, indem sie 
grundlegende und fortgeschrittene Kompetenzen vermittelt und Menschen 
Möglichkeiten zur regelmäßigen Aktualisierung und zum Erwerb neuer und 
zukunftsorientierter Kompetenzen bietet, was den Austausch von Kompetenzen und 
die Einstellung von Fachkräften durch Unternehmen in der gesamten EU sowie die 
Gewinnung, Förderung und Bindung von Spitzenkräften für Europa erleichtert. Im 
Einklang mit der Union der Kompetenzen sollte das Programm auch der Bedeutung 
von unternehmerischer Bildung und Finanzkompetenz Rechnung tragen.  
(25) Es ist wichtig, den Zugang zu Bildung, Lehre und Forschung über die EU, ihre Werte 
und die Unionsbürgerschaft zu fördern und auszuweiten. Angesichts der 
Herausforderungen, vor denen die Union heute steht, ist die Förderung eines 
europäischen Zugehörigkeitsgefühls und Engagements besonders wichtig. Das 
Programm sollte weiterhin zum Lernen über Fragen der europäischen Integration, 
einschließlich der künftigen Herausforderungen und Chancen der Union, beitragen, 
um die Debatte über diese Fragen und die Entwicklung von Exzellenz in Studien zur 
europäischen Integration zu fördern.  
(26) Das Lernen von Fremdsprachen trägt zum gegenseitigen Verständnis zwischen 
Menschen und Kulturen bei und fördert die Mobilität innerhalb der Union und darüber 
hinaus, denn Sprachkompetenzen sind wichtige Fertigkeiten für Alltag und Beruf. 
Daher sollte das Programm das Lernen von Sprachen, gegebenenfalls einschließlich 
der nationalen Gebärdensprachen, fördern. Um einen breiten und inklusiven Zugang 
zum Programm zu gewährleisten, sollte Mehrsprachigkeit ein wesentlicher Grundsatz 
bei der Durchführung des Programms sein.  
(27) Europa steht vor einer wachsenden Herausforderung, wenn es darum geht, den Bedarf 
an qualifizierten Fachkräften in strategischen und sich weiterentwickelnden Sektoren 
wie saubere und kreislauforientierte Technologien, Verkehr, Energie, Resilienz der 
Wasserversorgung, Gesundheitsversorgung, digitale Technologien, Luft- und 
Raumfahrt und Verteidigung zu decken. Um diesem zentralen Bedarf gerecht zu 
werden, ist es von entscheidender Bedeutung, talentierte Menschen in diesen 
Bereichen auszubilden, anzuwerben und zu binden. Im Einklang mit der Union der 
Kompetenzen sollte das Programm unter anderem Studierende aus der EU dabei 
unterstützen, ein Studium in solchen kritischen Sektoren aufzunehmen, und zugleich 
Spitzenkräfte für Europa anziehen, indem die Attraktivität der allgemeinen und 
beruflichen Bildung erhöht und Stipendien für Studierende angeboten werden, unter 
anderem Erasmus-Mundus-Stipendien. Dies würde dazu beitragen, den 
Qualifikationsbedarf auf dem Arbeitsmarkt zu decken, auch in Wirtschaftszweigen, in 
denen ein erheblicher Personalmangel herrscht.
(28) Die Zusammenarbeit ermöglicht den Austausch von Verfahren und den Aufbau von 
Kapazitäten und führt somit zu besseren Ergebnissen und Leistungen sowie zu 
Effizienzgewinnen durch die Bündelung von Ressourcen und Wissen. Das Programm 
sollte daher Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau unterstützen, die die Zusammenarbeit 
zwischen Einrichtungen und Organisationen, die in den Bereichen allgemeine und 
berufliche Bildung, Jugend und Sport tätig sind, auf verschiedenen Ebenen verstärken. 
Auf diese Weise wird die grundlegende Rolle anerkannt, die Institutionen und 
Organisationen zukommt, wenn es darum geht, Einzelpersonen mit den Kenntnissen, 
Fähigkeiten und Kompetenzen auszustatten, die in einer sich wandelnden Welt 
benötigt werden, und die in diesem Bereich tätigen Einrichtungen und Organisationen 
dabei zu unterstützen, ihr Innovationspotenzial, ihre Kreativität und ihren 
Unternehmergeist, insbesondere in der digitalen Wirtschaft, angemessen zu entfalten.  
(29) Das Programm sollte die langfristige strategische Zusammenarbeit auf institutioneller 
Ebene unterstützen, um Exzellenz, Wettbewerbsfähigkeit und Attraktivität aufzubauen 
und einen nachhaltigen und systemischen Wandel in der allgemeinen und beruflichen 
Bildung sowie bei den Jugend- und Sportorganisationen und -einrichtungen im 
Einklang mit den Prioritäten der EU herbeizuführen, unter anderem durch die 
Bereitstellung von Testumgebungen für innovative Instrumente der allgemeinen und 
beruflichen Bildung und der Kompetenzentwicklung sowie durch die Förderung der 
Zusammenarbeit mit Wirtschaft und Industrie. Das Programm sollte weiterhin die 
Arbeit der Einrichtungen der allgemeinen und beruflichen Bildung und der 
Mitgliedstaaten unterstützen, um verbleibende Hindernisse für die transnationale 
Zusammenarbeit zu beseitigen und das Angebot an länderübergreifenden 
gemeinsamen Studienprogrammen zu vervielfachen und so zu einem gemeinsamen 
europäischen Hochschulabschluss45 beizutragen.  
(30) Das Programm sollte die Kernaufgabe der Allianz der Initiative „Europäische 
Hochschulen“ im Bereich der Bildung unterstützen, sodass durch langfristige 
Maßnahmen auf Unionsebene eine effizientere systemische Wirkung erzielt werden 
kann, insbesondere um die Exzellenz zu stärken, die Fragmentierung zu verringern 
und die Attraktivität und Inklusivität der Hochschulbildungssysteme in der Union zu 
erhöhen, innovative Instrumente zur Verbesserung der Qualität des Lernens und 
Lehrens zu entwickeln, zukunftsorientierte Fähigkeiten und Kompetenzen (u. a. in den 
Bereichen KI, Cybersicherheit, Nachhaltigkeit, MINT) aufzubauen, einschließlich der 
bereits im Rahmen der Union der Kompetenzen ermittelten Sektoren, und zwar durch 
relevante und zukunftssichere Lehrpläne, pädagogische Innovationen, gemeinsame 
Abschlüsse, lebenslanges Lernen, Microcredentials, und um die Förderung und 
Anwerbung von Talenten und die transnationale Zusammenarbeit im Bildungswesen, 
auch mit Unternehmen und der Industrie, zu erleichtern. 
(31) Im Einklang mit den einschlägigen Rahmen und Instrumenten der Union sollte das 
Programm zur Entwicklung und Verbreitung von Kompetenzen beitragen, unter 
anderem durch eine Initiative zur Förderung von Grundkompetenzen und die 
Verbesserung der Qualitätssicherung, der Transparenz, der Anerkennung von 
Fähigkeiten, Kompetenzen und Qualifikationen, ihrer Digitalisierung sowie der 
Validierung des nichtformalen und informellen Lernens, des Kompetenzmanagements 
 
45 Entschließung des Rates über ein Gütesiegel für einen „gemeinsamen europäischen 
Hochschulabschluss“ und über die nächsten Schritte in Richtung eines möglichen gemeinsamen 
europäischen Hochschulabschlusses: Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit Europas und der 
Attraktivität des europäischen Hochschulwesens (ABl. C, C/2025/2939, 22.5.2025).
und der Beratung. Daher sollte das Programm auch nationale und europaweite 
Kontaktstellen und Netzwerke unterstützen, die den Austausch in Europa und darüber 
hinaus sowie die Entwicklung flexibler Lernpfade zwischen unterschiedlichen 
Sektoren der allgemeinen und beruflichen Bildung und der Jugendarbeit sowie 
zwischen formalen und nichtformalen Lernumgebungen ermöglichen, auch durch die 
Förderung von Microcredential-Systemen. 
(32) Benutzerfreundliche Online-Plattformen und Tools für die virtuelle Zusammenarbeit 
können bei der Umsetzung der Politik in den Bereichen allgemeine und berufliche 
Bildung und Jugend in Europa und darüber hinaus eine wichtige Rolle spielen. Um die 
Nutzung von Aktivitäten zur virtuellen Zusammenarbeit zu intensivieren, sollte das 
Programm eine systematischere und kohärentere Nutzung von Online-Plattformen 
unterstützen. Zudem sollte es durch Digitalisierung Mobilitätsprozesse erleichtern und 
unterstützen.  
(33) Das Programm sollte so konzipiert sein, dass Inklusion, Vielfalt und 
Chancengleichheit gefördert werden, indem der Zugang zu Mobilität, 
Freiwilligentätigkeiten und Lernen in der gesamten Union und darüber hinaus 
ausgeweitet wird, damit alle Menschen in vollem Umfang von einer 
lebensverändernden Erfahrung profitieren können. 
(34) Das Programm sollte eine Reihe von Maßnahmen vorsehen, die den Zugang für 
Menschen mit geringeren Chancen erleichtern, diesem Zugang entgegenstehende 
Hindernisse – auch finanzieller Art – beseitigen und als Grundlage für weitere 
Anwendungsleitlinien dienen. Diese Maßnahmen umfassen unter anderem gezielte 
finanzielle Unterstützung, barrierefreie Lernformate, Wohnhilfe, vorbereitende 
Tätigkeiten und Unterstützung für Teilnehmer mit geringeren Chancen vor, während 
und nach ihrer Teilnahme am Programm; es sollten benutzerfreundliche und 
barrierefreie Dokumente in verschiedenen Sprachen verfügbar sein sowie 
Unterstützungsmaßnahmen für Personal, das sich speziell mit Inklusion und Vielfalt in 
Organisationen befasst, und Sensibilisierungsmaßnahmen für potenzielle 
Teilnehmende mit geringeren Chancen, auch in ländlichen und entlegenen Gebieten. 
Darüber hinaus sollte das Programm es gestatten, bei der Gewährung von Finanzhilfen 
hochwertigen Projekten Vorrang einzuräumen, die sich aktiv mit der Inklusion und 
Einbeziehung von Teilnehmenden mit geringeren Chancen befassen.  
(35) Damit das Programm für erstmals unterstützte Organisationen und für Organisationen 
mit geringer Verwaltungskapazität zugänglicher und für Begünstigte leichter zu 
handhaben ist, sollte das Programm die Maßnahmen zur Vereinfachung von Verfahren 
in jeder Umsetzungsphase verstärken.  
(1) Mit dieser Verordnung wird eine indikative Finanzausstattung für das Programm 
festgesetzt. Für die Zwecke dieser Verordnung werden die jeweiligen Preise auf der 
Grundlage eines festen Deflators von 2 % berechnet.  
(37) Angesichts der Vielfalt der vom Programm abgedeckten Bereiche sollte das Bestreben, 
dass junge Menschen und der Sport einen sinnvollen Beitrag zu den Zielen des 
Programms leisten und dass es seine Zielgruppen erreicht, beibehalten werden.
(38) Die Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des 
Rates46 findet auf dieses Programm Anwendung. Sie regelt die Aufstellung und den 
Vollzug des Gesamthaushaltsplans der Union und enthält unter anderem 
Bestimmungen zu Finanzhilfen, Preisen, nichtfinanziellen Zuwendungen, 
Auftragsvergabe, indirekter Mittelverwaltung, finanziellem Beistand, 
Finanzierungsinstrumenten, Haushaltsgarantien und zum Schutz der finanziellen 
Interessen der Union. 
(39) Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates47, der Verordnung (EG, 
Euratom) Nr. 2988/95 des Rates48, der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des 
Rates49 und der Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates50 sollen die finanziellen 
Interessen der Union geschützt werden, indem verhältnismäßige Maßnahmen unter 
anderem zur Prävention, Aufdeckung, Behebung und Untersuchung von 
Unregelmäßigkeiten und Betrug, zur Einziehung entgangener, rechtsgrundlos 
gezahlter oder nicht widmungsgemäß verwendeter Mittel und gegebenenfalls 
verwaltungsrechtliche Sanktionen ergriffen werden. Insbesondere kann das 
Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) gemäß Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 sowie Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 Untersuchungen 
einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durchführen, um festzustellen, 
ob Betrug oder Korruption oder eine sonstige rechtswidrige Handlung zum Nachteil 
der finanziellen Interessen der Union vorliegt. Gemäß der Verordnung (EU) 
2017/1939 kann die Europäische Staatsanwaltschaft (im Folgenden „EUStA“) Betrug 
und sonstige gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtete rechtswidrige 
Handlungen im Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments 
und des Rates51 untersuchen und strafrechtlich verfolgen. Nach der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 ist jede Person oder Stelle, die Unionsmittel erhält, verpflichtet, 
uneingeschränkt am Schutz der finanziellen Interessen der Union mitzuwirken, der 
Kommission, dem OLAF, der EUStA und dem Europäischen Rechnungshof die 
erforderlichen Rechte und den Zugang zu gewähren und sicherzustellen, dass an der 
Ausführung von Unionsmitteln beteiligte Dritte gleichwertige Rechte gewähren.  
(40) Zur Vereinfachung der Anforderungen für die Begünstigten sollten in größtmöglichem 
Umfang vereinfachte Kostenoptionen in Form von Pauschalbeträgen, Kosten je 
 
46 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024). 
47 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1). 
48 Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz der 
finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 312 vom 23.12.1995, S. 1). 
49 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2). 
50 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1). 
51 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29).
Einheit und Pauschalsätzen gewährt werden. Die vereinfachten Kostenoptionen zur 
Förderung der Lernmobilität im Rahmen des Programms sollten die Lebenshaltungs- 
und Aufenthaltskosten im Aufnahmeland berücksichtigen. Die Mitgliedstaaten sollten 
darin bestärkt werden, diese Finanzhilfen gemäß ihren einzelstaatlichen 
Rechtsvorschriften von Steuern und Sozialabgaben zu befreien; Finanzhilfen, die 
Personen von öffentlichen oder privaten Rechtsträgern gewährt werden, sollten ebenso 
behandelt werden.  
(41) Es sollte gewährleistet werden, dass die Programme 2021-2027 ordnungsgemäß 
abgeschlossen werden, insbesondere in Bezug auf die Fortführung mehrjähriger 
Verwaltungsvereinbarungen, zum Beispiel zur Finanzierung technischer und 
administrativer Hilfe. Ab dem 1. Januar 2028 sollte die technische und administrative 
Hilfe erforderlichenfalls die Verwaltung von Maßnahmen gewährleisten, die im 
Rahmen der Programme 2021-2027 bis zum 31. Dezember 2027 nicht abgeschlossen 
wurden. 
(42) Im Einklang mit Artikel 349 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (im Folgenden „AEUV“) sollte das Programm der besonderen Situation der in 
jenem Artikel genannten Gebiete in äußerster Randlage Rechnung tragen, 
einschließlich Maßnahmen zur Erleichterung ihrer Teilnahme am Programm.  
(43) Gemäß Artikel 85 Absatz 1 des Beschlusses (EU) 2021/1764 des Rates52 können in 
einem überseeischen Land oder Gebiet niedergelassene Personen und Einrichtungen 
vorbehaltlich der Bestimmungen und Ziele des Programms und aller spezifischen 
Regelungen, die für den mit dem Land oder Gebiet verbundenen Mitgliedstaat gelten, 
aus dem Programm finanziell unterstützt werden.  
(44) Das Programm soll gemäß der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Leistung], durchgeführt werden, in der die Regeln für die 
Ausgabenverfolgung und der Leistungsrahmen für den Haushalt sowie Regeln für die 
einheitliche Anwendung des Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen“ bzw. des Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter gemäß 
Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, 
Regeln für die Überwachung und Berichterstattung in Bezug auf die Leistung von 
Unionsprogrammen und -maßnahmen, Regeln für die Einrichtung eines Förderportals 
der Union, Regeln für die Evaluierung von Programmen sowie andere horizontale 
Bestimmungen, die für alle Unionsprogramme gelten – etwa bezüglich Informationen, 
Kommunikation und Sichtbarkeit – festgelegt sind.  
(45) Um einen möglichst hohen Mehrwert zu erzielen sowie den Umfang und die Wirkung 
von Investitionen zu steigern, sollten – auch durch unterstützende Mechanismen – 
Synergien insbesondere zwischen dem Programm und anderen 
Finanzierungsinstrumenten der Union angestrebt werden. Mit dem Programm sollten 
auch Synergien angestrebt werden, die die Zusammenarbeit zwischen dem 
Bildungswesen und dem Privatsektor stärken. 
(46) Das Programm sollte eine vollständige und teilweise Assoziierung von Drittländern 
ermöglichen. Das Programm sollte auch die Teilnahme von nicht mit dem Programm 
assoziierten Drittländern unterstützen, wenn diese Länder im Arbeitsprogramm 
 
52 Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates vom 5. Oktober 2021 über die Assoziierung der überseeischen 
Länder und Gebiete mit der Europäischen Union einschließlich der Beziehungen zwischen der 
Europäischen Union einerseits und Grönland und dem Königreich Dänemark andererseits (Übersee-
Assoziationsbeschluss einschließlich Grönlands) (ABl. L 355 vom 7.10.2021, S. 6).
aufgeführt sind, wenn ihre Teilnahme zur Verwirklichung der Ziele des Programms 
beiträgt und für die Durchführung der Maßnahme von wesentlicher Bedeutung ist. 
(47) Eine angemessene und inklusive Öffentlichkeitsarbeit und die Bekanntmachung der 
durch das Programm geförderten Möglichkeiten sollten auf lokaler, nationaler und 
unionsweiter Ebene sichergestellt werden, wobei die wichtigsten Zielgruppen des 
Programms und gegebenenfalls ein breites Spektrum anderer Zielgruppen zu 
berücksichtigen sind. Darüber hinaus sollten die Kommission und die durchführenden 
Stellen den Austausch bewährter Verfahren und Projektergebnisse ermöglichen und 
Rückmeldungen zum Programm einholen.  
(48) Das Programm sollte das Potenzial ehemaliger Teilnehmender des Programms 
Erasmus+ mobilisieren und damit zusammenhängende Tätigkeiten unterstützen, indem 
es sie dazu anhält, für das Programm zu werben. 
(49) Es sollten Maßnahmen ergriffen werden, um die Verwaltung des Programms zu 
straffen und Skaleneffekte zu erzielen, unter anderem durch die Begrenzung und 
Verringerung der Zahl der nationalen Agenturen. 
(50) Die Verordnungen (EU) Nr. 2021/81753 und (EU) 2021/88854 sollten mit Wirkung 
zum 1. Januar 2028 aufgehoben werden.  
(51) Um die Kontinuität bei der Bereitstellung von Unterstützung in dem betreffenden 
Politikbereich zu gewährleisten und die Durchführung ab Beginn des MFR 2028-2034 
zu ermöglichen, sollte diese Verordnung am 1. Januar 2028 in Kraft treten und ab 
diesem Tag gelten. 
 
53 Verordnung (EU) 2021/817 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur 
Einrichtung von Erasmus+, dem Programm der Union für allgemeine und berufliche Bildung, Jugend 
und Sport, und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1288/2013 (ABl. L 189 vom 28.5.2021, S. 1). 
54 Verordnung (EU) 2021/888 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur 
Aufstellung des Programms für das Europäische Solidaritätskorps und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) 2018/1475 und (EU) Nr. 375/2014 (ABl. L 202 vom 8.6.2021, S. 32).
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
 
KAPITEL I  
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand 
Mit dieser Verordnung wird Erasmus+, das Aktionsprogramm der Union für Maßnahmen in 
den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung sowie in den Bereichen Jugend und Sport 
(im Folgenden „Programm“), eingerichtet; ferner werden die Ziele des Programms, seine 
Mittelausstattung für den Zeitraum 2028-2034, die Arten der Unionsfinanzierung sowie die 
Regeln für die Bereitstellung dieser Finanzierung festgelegt. Zudem wird mit dieser 
Verordnung das Europäische Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe eingerichtet. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „erwachsene Lernende“ Personen, die von der allgemeinen und beruflichen 
Erstausbildung abgegangen sind oder sie abgeschlossen haben und nun formalem, 
nichtformalem oder informellem Lernen nachgehen, einschließlich NEET; 
2. „Erwachsenenbildung“ jede Form des formalen, nichtformalen oder informellen 
Lernens für Erwachsene; dies umfasst Möglichkeiten zur Kompetenzentwicklung, 
Weiterbildung und Umschulung zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit sowie 
die Stärkung des sozialen Zusammenhalts und die Förderung der aktiven Teilhabe an 
der Gesellschaft; 
3. „Breitensport“ körperliche Freizeitaktivitäten, die regelmäßig auf 
nichtprofessioneller Ebene durch Menschen aller Altersgruppen zu Gesundheits-, 
Bildungs- oder sozialen Zwecken ausgeübt werden; 
4. „Hochschuleinrichtung“ eine Einrichtung, an der gemäß den regionalen, nationalen 
oder internationalen Rechtsvorschriften oder Gepflogenheiten akademische Grade 
oder andere anerkannte Qualifikationen der Tertiärstufe von gesicherter Qualität 
erworben werden können, ungeachtet der Bezeichnung der Einrichtung, oder eine 
vergleichbare Einrichtung der Tertiärstufe, die von den nationalen/regionalen 
Behörden im jeweiligen Hoheitsgebiet oder von der Europäischen Kommission als 
zur Teilnahme am Programm berechtigt angesehen wird; 
5. „Hochschulstudierende“ Personen, die an einer Hochschuleinrichtung auf Bachelor-, 
Master-, Doktoranden- oder einem gleichwertigen Niveau – einschließlich in 
Kurzstudiengängen – eingeschrieben sind, sowie Personen, die vor Kurzem einen 
Abschluss an einer solchen Einrichtung erworben haben; 
6. „Europäisches Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe“ Freiwilligentätigkeiten zur 
Unterstützung langfristiger Maßnahmen der humanitären Hilfe und der
Entwicklungszusammenarbeit im Anschluss an Krisen in nicht mit dem Programm 
assoziierten Drittländern, mit denen bedarfsorientierte Hilfe geleistet wird, um 
menschliches Leid zu verhindern und zu lindern und angesichts von Krisen dauerhaft 
die Menschenwürde zu wahren, und die Maßnahmen umfassen, die abzielen auf die 
Verbesserung der Katastrophenvorsorge und die Reduzierung des 
Katastrophenrisikos, auf die Verknüpfung von Soforthilfe, Rehabilitation und 
Entwicklung sowie auf die Stärkung der Resilienz und der Fähigkeit 
schutzbedürftiger oder von Katastrophen betroffener Gemeinschaften, Krisen zu 
bewältigen und ihre Folgen zu überwinden; 
7. „informelles Lernen“ Lernen durch alltägliche Aktivitäten und Erfahrungen, das in 
Bezug auf Ziele, Zeit oder Lernunterstützung nicht organisiert oder strukturiert ist; es 
kann aus Sicht der Lernenden unbeabsichtigt sein; 
8. „gemeinsames Studienprogramm“ ein von verschiedenen Hochschuleinrichtungen 
aus zwei oder mehr Ländern gemeinsam koordiniertes und angebotenes Programm, 
das zur Verleihung eines gemeinsamen Abschlusses führt; 
9. „lebenslanges Lernen“ alle Formen des Lernens – ob formal, nichtformal oder 
informell – während des gesamten Lebens, die zu einer Verbesserung oder 
Aktualisierung von Kenntnissen, Fertigkeiten, Kompetenzen und Einstellungen 
führen, einschließlich des Erwerbs von Microcredentials oder der Teilhabe an der 
Gesellschaft in persönlicher, staatsbürgerlicher, kultureller, sozialer oder 
beschäftigungsbezogener Hinsicht, beispielsweise durch Bereitstellung von 
Beratungs- und Orientierungsdiensten; es umfasst frühkindliche Betreuung, Bildung 
und Erziehung, allgemeine Bildung, berufliche Aus- und Weiterbildung, 
Hochschulbildung, Erwachsenenbildung, Jugendarbeit sowie Lernumgebungen 
außerhalb der formalen allgemeinen und beruflichen Bildung und fördert 
üblicherweise sektorenübergreifende Zusammenarbeit und flexible Lernwege; 
10. „Lernmobilität“ den physischen Ortswechsel einer Person in ein anderes Land als das 
Land ihres Wohnsitzes mit dem Ziel, dort zu studieren, eine Aus- oder Weiterbildung 
zu absolvieren, zu lehren oder einer nichtformalen oder informellen Lernaktivität 
nachzugehen; 
11. „nichtformales Lernen“ Lernen, das außerhalb der formalen allgemeinen und 
beruflichen Bildung im Rahmen von Aktivitäten, die in Bezug auf Lernziele und 
Lernzeit geplant sind, stattfindet und bei dem die Lernenden in irgendeiner Form 
unterstützt werden; 
12. „Menschen mit geringeren Chancen“ Menschen, die aus wirtschaftlichen, sozialen, 
kulturellen, geografischen oder gesundheitlichen Gründen oder aufgrund ihres 
Migrationshintergrunds, wegen einer Behinderung oder Lernschwierigkeiten oder 
aus anderen Gründen, einschließlich solcher, die gemäß Artikel 21 der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union eine Diskriminierung darstellen könnten, mit 
Hindernissen konfrontiert sind, wodurch sie keinen effektiven Zugang zu 
Möglichkeiten im Rahmen des Programms haben;  
13. „Schülerinnen und Schüler“ Personen, die zu Bildungszwecken eine Einrichtung 
besuchen, die allgemeine Bildung auf allen Ebenen von der frühkindlichen Bildung, 
Betreuung und Erziehung bis zur Sekundarstufe II anbietet, sowie Personen, die 
außerhalb einer Bildungseinrichtung unterrichtet werden und die von den 
zuständigen Behörden in ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet als zur Teilnahme an dem 
Programm als Schülerin bzw. Schüler berechtigt angesehen werden;
14. „Personal“ Personen, die entweder beruflich oder freiwillig Aufgaben der 
allgemeinen oder beruflichen Bildung oder des nichtformalen und informellen 
Lernens auf allen Ebenen, einschließlich des Sports, erfüllen; hierzu zählen 
akademisches Personal, Lehrkräfte, Schulleitungen, Jugendarbeiterinnen und -
arbeiter, Personal im Sportbereich, in der frühkindlichen Betreuung, Bildung und 
Erziehung tätiges Personal, nicht pädagogisch tätiges Personal und andere 
regelmäßig in der Lernunterstützung tätige Fachkräfte; 
15. „Drittland“ ein Land, das kein Mitgliedstaat der EU ist;  
16. „Lernende in der beruflichen Bildung“ Personen, die an einem Programm der 
beruflichen Aus-, Fort- oder Weiterbildung auf allen Ebenen von der sekundären bis 
zur postsekundären Bildung teilnehmen, sowie Personen, die kürzlich ein solches 
Programm abgeschlossen oder eine Qualifikation im Rahmen eines solchen 
Programms erworben haben; 
17. „Freiwilligentätigkeit“ eine unbezahlte Tätigkeit, die sich mit gesellschaftlichen oder 
humanitären Herausforderungen befasst und eine ausgeprägte Lernkomponente 
aufweist;  
18. „junge Menschen“ im Bereich Jugend Personen im Alter von 13 bis 30 Jahren;  
19. „Jugendarbeiterinnen und -arbeiter“ Personen, die entweder beruflich oder freiwillig 
im Bereich des nichtformalen Lernens tätig sind und die junge Menschen in ihrer 
persönlichen sozialen und beruflichen Entwicklung sowie der Entwicklung ihrer 
Kompetenzen unterstützen; dazu gehören Personen, die Aktivitäten im Bereich der 
Jugendarbeit planen, leiten, koordinieren und durchführen;
Artikel 3 
Ziele des Programms 
(1) Das allgemeine Ziel des Programms besteht darin, zum Aufbau eines 
widerstandsfähigen, wettbewerbsfähigen und kohäsiven Europas beizutragen, indem 
es hochwertiges lebenslanges Lernen und die Verbesserung von Fertigkeiten und 
Kompetenzen für das Leben und für Beschäftigungsmöglichkeiten für alle unterstützt 
und gleichzeitig die Werte der Union, demokratische und gesellschaftliche Teilhabe, 
Solidarität, soziale Inklusion und Chancengleichheit in der EU und darüber hinaus 
fördert. Das Programm ist ein Schlüsselinstrument zur Verwirklichung der Union der 
Kompetenzen, zur Entwicklung des europäischen Bildungsraums und zur 
Unterstützung der Umsetzung der strategischen Zusammenarbeit auf europäischer 
Ebene im Bereich der allgemeinen und beruflichen Bildung, einschließlich ihrer 
sektorspezifischen Zielsetzungen.  
Das Programm wird die jugendpolitische Zusammenarbeit voranbringen und die 
europäische Dimension des Sports weiterentwickeln. Ziel ist es, ein inklusiveres, 
stärker geeintes und robusteres Europa zu fördern, und zwar durch die Befähigung 
junger Menschen, die Stärkung von Gemeinschaftsbindungen und die Förderung der 
Solidarität durch sinnvolles Engagement und Zusammenarbeit. Der Sport spielt eine 
Schlüsselrolle als Triebfeder für soziale Inklusion, Gesundheit, Bildung und 
Gemeinschaftsentwicklung. Das Programm ist darauf ausgerichtet, durch 
Investitionen in Jugend, Freiwilligentätigkeiten und Sport stärkere und besser 
vernetzte Gesellschaften aufzubauen, das bürgerschaftliche und demokratische 
Engagement zu fördern und zum sozialen Zusammenhalt auf allen Ebenen 
beizutragen. 
(2) Mit dem Programm werden die folgenden Einzelziele verfolgt:  
a) Unterstützung der Verbesserung von Bildung, Fertigkeiten und 
Kompetenzen unter besonderer Berücksichtigung ihrer Relevanz für den 
Arbeitsmarkt und für die berufliche Entwicklung und die persönliche 
Entfaltung der Menschen sowie ihres Beitrags zu einer 
wettbewerbsfähigen, nachhaltigen und von Zusammenhalt geprägten 
Gesellschaft; 
b) Förderung eines Bewusstseins der europäischen Identität und des aktiven 
Bürgersinns, Verstärkung der Solidarität und der aktiven Teilhabe an der 
Gesellschaft und der Demokratie, Herbeiführen einer positiven 
gesellschaftlichen Wirkung, stärkerer Resilienz und einer besseren 
Fähigkeit, Risiken unterschiedlicher Art zu antizipieren, zu verhindern 
und darauf zu reagieren; 
c) Förderung von Qualität, Inklusion, Gerechtigkeit, Nachhaltigkeit, 
Kreativität, Innovation, Exzellenz und grenzüberschreitender 
Zusammenarbeit, um die Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit Europas 
in allen Bereichen der allgemeinen und beruflichen Bildung, der Jugend 
und des Sports global zu stärken; 
d) Bestärken und Befähigen junger Menschen, berufliche und persönliche 
Kompetenzen zu erwerben und zu entwickeln sowie aktiv an der
Gesellschaft und der Demokratie teilzuhaben, sowie Einbindung junger 
Menschen in das europäische Projekt; 
e) Unterstützung der Politikentwicklung, auch für die Zirkulation von 
Kompetenzen, um Reformen und die Modernisierung auf Systemebene 
zu beschleunigen, und zwar in allen Bereichen der allgemeinen und 
beruflichen Bildung und im Jugend- und Sportbereich, sodass die 
Systeme wirksamer, widerstandsfähiger und inklusiver werden; 
f) Schaffung niederschwelliger Möglichkeiten für junge Menschen, sich an 
solidarischen und humanitären Tätigkeiten zu beteiligen, die positive 
gesellschaftliche Veränderungen in der Union und darüber hinaus 
bewirken (Letzteres durch die Einrichtung des Europäischen 
Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe) und ihnen gleichzeitig die 
Verbesserung und formale Validierung ihrer Kompetenzen ermöglichen 
und ihr kontinuierliches Engagement als aktive Bürgerinnen und Bürger 
erleichtern; 
g) Förderung des europäischen Sportmodells durch Investitionen in den 
Breitensport, insbesondere Freiwilligentätigkeiten, durch die 
Gewährleistung der Barrierefreiheit, die Förderung der Teilhabe, den 
Schutz der Integrität und die Unterstützung von Good Governance sowie 
durch die Stärkung der sozialen, pädagogischen und 
gemeinschaftsbezogenen Rolle des Sports durch Maßnahmen, die auf den 
Aufbau eines fairen, inklusiven und nachhaltigen Sportsystems in ganz 
Europa abstellen. 
(3) Die Ziele des Programms werden mittels der folgenden Säulen verfolgt, die im 
Wesentlichen entweder transnationalen oder internationalen Charakter haben:  
a) Lernmöglichkeiten für alle; 
b) Unterstützung des Kapazitätsaufbaus.  
 
KAPITEL II  
INTERVENTIONSBEREICH 
ABSCHNITT 1  
LERNMÖGLICHKEITEN FÜR ALLE 
Artikel 4  
Möglichkeiten für Lernmobilität und Freiwilligentätigkeit 
(1) Im Bereich der allgemeinen und beruflichen Bildung wird mit dem Programm 
Folgendes unterstützt: 
a) Lernmobilität von Hochschulstudierenden und Hochschulpersonal, 
b) Lernmobilität von Lernenden und Personal in der beruflichen Bildung,
c) Lernmobilität von Schülerinnen und Schülern und Lehrkräften, 
einschließlich des Personals in der frühkindlichen Betreuung, Bildung 
und Erziehung, 
d) Lernmobilität von erwachsenen Lernenden und Personal in der 
Erwachsenenbildung. 
(1) Im Jugendbereich wird mit dem Programm Folgendes unterstützt:  
a) Lernmobilität junger Menschen, einschließlich DiscoverEU, Aktivitäten 
zur Unterstützung der Beteiligung junger Menschen und der 
Lernmobilität von Jugendarbeiterinnen und -arbeitern, 
b) Freiwilligentätigkeit im Rahmen des Europäischen Solidaritätskorps, 
einschließlich des Europäischen Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe. 
(2) Im Sportbereich unterstützt das Programm die Lernmobilität von Sportlerinnen und 
Sportlern und im Breitensport tätigen Personen sowie die Lernmobilität von 
Sportpersonal. 
(3) Die Lernmobilität nach diesem Artikel kann von Folgendem begleitet werden:  
a) Unterstützung des Lehrens und Lernens über die EU, einschließlich der 
europäischen Integration, der europäischen Werte und der 
Unionsbürgerschaft, 
b) Maßnahmen wie sprachliche Unterstützung, vorbereitende Besuche, 
Schulungen und virtuelle Zusammenarbeit. 
Artikel 5  
Möglichkeiten zur Entwicklung von Talenten und Exzellenz  
Im Bereich der allgemeinen und beruflichen Bildung wird mit dem Programm Folgendes 
unterstützt: 
a) Erasmus+-Stipendien in strategischen Bildungsbereichen, auch im 
Rahmen von gemeinsamen Studienprogrammen, 
b) Erasmus-Mundus-Stipendien, 
c) Jean-Monnet-Maßnahmen im Bereich der Hochschulbildung, 
d) Unterstützung der folgenden Jean-Monnet-Einrichtungen, die ein Ziel 
von europäischem Interesse verfolgen: Europäisches Hochschulinstitut in 
Florenz, einschließlich dessen School of Transnational Governance, 
Europakolleg (Brügge, einschließlich des Ablegers in Tirana und der 
Campus Natolin), Europäisches Institut für öffentliche Verwaltung in 
Maastricht, Europäische Rechtsakademie in Trier, Europäische Agentur 
für sonderpädagogische Förderung und inklusive Bildung in Odense und 
Internationales Zentrum für europäische Bildung in Nizza.
ABSCHNITT 2  
UNTERSTÜTZUNG DES KAPAZITÄTSAUFBAUS 
Artikel 6 
Zusammenarbeit zwischen Organisationen und Einrichtungen  
Das Programm unterstützt Folgendes: 
a) Kooperationspartnerschaften einschließlich kleinerer Partnerschaften, um 
einen breiteren und inklusiveren Zugang zum Programm zu gewähren, 
b) Partnerschaften für Exzellenz und Innovation, aufbauend auf den 
Allianzen der Initiativen „Europäische Hochschulen“, Exzellenzzentren 
für die berufliche Aus- und Weiterbildung, Europäischen 
Lehrkräfteakademien, Europäischen Schulallianzen, gemeinsamen 
Studienprogrammen, der Initiative „Europäische Jugend vereint“ und 
Allianzen zur Zusammenarbeit im Sport. 
Artikel 7 
Unterstützung der Politikentwicklung  
Das Programm unterstützt Folgendes: 
a) Erprobung, Vorbereitung und Umsetzung der politischen Agenden und 
Instrumente der Union in den Bereichen Kompetenzen, allgemeine und 
berufliche Bildung, Jugend und Sport55,  
b) Programmdurchführung, einschließlich Synergien mit und Unterstützung 
von anderen Politikbereichen und Programmen der Union, Online-
Plattformen, Instrumenten für die virtuelle Zusammenarbeit und 
Instrumenten zur Erleichterung der Lernmobilität, 
c) Verbreitung und Kommunikation. 
 
55 Insbesondere: Europäischer Qualifikationsrahmen (EQR), europäischer Bezugsrahmen für die Qualitätssicherung 
in der beruflichen Aus- und Weiterbildung (EQAVET), europäisches Register für Qualitätssicherung in der 
Hochschulbildung (EQAR), Europäisches Netzwerk von Informationszentren für akademische Mobilität und für 
die Anerkennung akademischer Abschlüsse und Leistungen (ENIC) und Netz der nationalen Informationszentren 
für Fragen der akademischen Anerkennung (NARIC), Euroguidance, gemeinsamer Rahmen für die Bereitstellung 
besserer Dienste für Fertigkeiten und Qualifikationen (Europass), Eurydice-Netz, nationale Koordinatoren für 
Erwachsenenbildung, zentrale und nationale Unterstützungsdienste für Online-Plattformen, Europäischer 
Hochschulraum (EHR) und nationale Informationsstellen für die Werdegang-Nachverfolgung, Jugend-Wiki-Netz, 
Eurodesk-Netz, Europäisches Jugendforum, Youthpass, nationale Arbeitsgruppen zur Umsetzung des EU-
Jugenddialogs und nationale Koordinierungsstellen, die die Europäische Woche des Sports auf nationaler Ebene 
umsetzen,
KAPITEL III 
INKLUSION UND VIELFALT  
Artikel 8 
Unterstützungsmaßnahmen für Inklusion und Vielfalt 
(1) Bei der Durchführung dieser Verordnung stellen die Kommission, die 
Mitgliedstaaten und die mit dem Programm assoziierten Drittländer für einen 
inklusiven Ansatz bei allen Tätigkeiten sicher.  
(4) Die Kommission, die Mitgliedstaaten und mit dem Programm assoziierte Drittländer 
ergreifen wirksame Maßnahmen zur Förderung von Inklusion, Vielfalt und Fairness, 
Solidarität und Chancengleichheit, um insbesondere die Teilnahme von Menschen 
mit geringeren Chancen am Programm sicherzustellen.  
(5) Die Kommission unterstützt den Zugang zum Programm ab einem frühen Alter und 
unabhängig vom sozioökonomischen Hintergrund. Um dies zu erreichen, sorgt sie 
für die Bereitstellung von Maßnahmen zur Erleichterung der Beteiligung von 
Menschen mit geringeren Chancen, gegebenenfalls einschließlich finanzieller 
Unterstützungsmechanismen. 
(6) Die Kommission kann auf der Grundlage objektiver Kriterien die Mechanismen zur 
finanziellen Unterstützung anpassen, um den Zugang für Menschen mit geringeren 
Chancen zu verbessern, oder sie kann die in Artikel 19 genannten nationalen 
Agenturen dazu ermächtigen. 
(7) Die Kosten der Maßnahmen zur Erleichterung oder Förderung der Teilnahme von 
Menschen mit geringeren Chancen dürfen nicht als Begründung dafür dienen, einen 
Antrag im Rahmen des Programms abzulehnen. 
(8) Die in Artikel 19 genannten nationalen Agenturen erstellen oder aktualisieren 
gegebenenfalls nationale Aktionspläne für Inklusion und Vielfalt auf der Grundlage 
des Rahmens und unter besonderer Berücksichtigung der spezifischen 
Herausforderungen beim Zugang zum Programm im nationalen Kontext. Die 
nationalen Pläne für Inklusion und Vielfalt sind integraler Bestandteil der 
Planungsdokumente der nationalen Agenturen gemäß Artikel 19 Absatz 2.  
(9) Die Kommission überwacht regelmäßig die Umsetzung der Maßnahmen in den 
Bereichen Inklusion und Vielfalt, einschließlich der nationalen Pläne für Inklusion 
und Vielfalt.
KAPITEL IV  
FINANZBESTIMMUNGEN 
Artikel 9 
Mittelausstattung 
(1) Die indikative Finanzausstattung für die Durchführung des Programms wird für den 
Zeitraum von 2028-2034 auf 40 827 000 000 EUR zu jeweiligen Preisen festgesetzt. 
(2) Zusätzlich zu dem in Absatz 1 dieses Artikels genannten Betrag und zur Förderung 
der internationalen Dimension des Programms wird auf Grundlage der Verordnung 
(EU) [XXX]* des Europäischen Parlaments und des Rates [Europa in der Welt] ein 
zusätzlicher Finanzbeitrag bereitgestellt, um Maßnahmen zu unterstützen, die im 
Einklang mit der vorliegenden Verordnung durchgeführt und verwaltet werden. 
Dieser Beitrag muss mit einem einheitlichen Programmplanungsdokument im 
Einklang stehen, das gemäß der Verordnung (EU) XXX [Europa in der Welt] erstellt 
wurde. 
(10) Über 2034 hinaus können Mittel zur Deckung notwendiger Ausgaben sowie Mittel 
für die Verwaltung von Maßnahmen, die bis zum Ende des Programms noch nicht 
abgeschlossen sind, in den Unionshaushalt eingesetzt werden.  
(11) Die in den Absätzen 1 und 2 genannte Finanzausstattung und die Beträge der 
zusätzlichen Mittel gemäß Artikel 10 können auch für technische und administrative 
Hilfe bei der Durchführung des Programms verwendet werden, z. B. für 
Vorbereitungs-, Überwachungs-, Kontroll-, Prüfungs- und Evaluierungstätigkeiten, 
spezifische und betriebliche IT-Systeme und -Plattformen, Informations- und 
Kommunikationstätigkeiten einschließlich institutioneller Kommunikation zu den 
politischen Prioritäten der Union sowie für jegliche sonstige technische und 
administrative Hilfe oder Personalausgaben, die der Kommission bei der Verwaltung 
des Programms entstehen.  
Artikel 10 
Zusätzliche Mittel  
(1) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Drittländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen oder sonstige Dritte 
können zusätzliche Finanzbeiträge oder nichtfinanzielle Beiträge zu dem Programm 
leisten. Zusätzliche Finanzbeiträge gelten als externe zweckgebundene Einnahmen 
im Sinne des Artikels 21 Absatz 2 Buchstaben a, d oder e oder im Sinne des 
Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.  
(12) Mittel, die Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugeteilt 
wurden, können – auf deren Antrag – im Rahmen des Programms bereitgestellt 
werden. Die Kommission führt diese Mittel direkt oder indirekt gemäß Artikel 62 
Absatz 1 Buchstabe a oder c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 aus. Sie 
werden zusätzlich zu dem in Artikel 9 Absatz 1 genannten Betrag bereitgestellt. 
Diese Mittel werden zugunsten des betreffenden Mitgliedstaats verwendet. Ist die 
Kommission für dem Programm auf diese Weise zur Verfügung gestellte Mittel
keine rechtlichen Verpflichtungen im Rahmen der direkten oder indirekten 
Mittelverwaltung eingegangen, so können die entsprechenden nicht gebundenen 
Mittel auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats auf eines oder mehrere der 
jeweiligen ursprünglichen Programme oder deren Nachfolgeprogramme 
rückübertragen werden.  
Artikel 11 
Alternative, kombinierte und kumulative Finanzierung  
(1) Das Programm wird in Synergie mit anderen Programmen der Union durchgeführt. 
Auch Maßnahmen, für die aus einem anderen Programm ein Unionsbeitrag 
bereitgestellt wurde, können einen Beitrag aus dem Programm erhalten. Die 
Vorschriften des jeweiligen Unionsprogramms gelten für den entsprechenden 
Beitrag; alternativ können auf alle Beiträge einheitliche Regeln angewandt werden, 
wobei in dem Fall eine einzige rechtliche Verpflichtung eingegangen werden kann. 
Wird der Unionsbeitrag auf Grundlage der förderfähigen Kosten geleistet, so darf die 
kumulierte Unterstützung aus dem Unionshaushalt die förderfähigen Gesamtkosten 
der Maßnahme nicht übersteigen; sie kann anteilig auf der Grundlage der Unterlagen, 
in denen die Bedingungen für die Unterstützung festgelegt sind, berechnet werden.  
(13) Gewährungsverfahren im Rahmen des Programms können unter direkter oder 
indirekter Mittelverwaltung gemeinsam mit den Mitgliedstaaten, Organen, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, Drittländern, internationalen 
Organisationen, internationalen Finanzinstituten oder sonstigen Dritten („an dem 
gemeinsamen Gewährungsverfahren beteiligte Partner“) durchgeführt werden, 
vorausgesetzt, dass der Schutz der finanziellen Interessen der Union gewährleistet 
ist. Derartige Verfahren unterliegen einheitlichen Regeln und ziehen eine einzige 
rechtliche Verpflichtung nach sich. Zu diesem Zweck können die an dem 
gemeinsamen Gewährungsverfahren beteiligten Partner dem Programm gemäß 
Artikel 10 Mittel zur Verfügung stellen bzw. gegebenenfalls im Einklang mit 
Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 mit der 
Durchführung des Gewährungsverfahrens betraut werden. Bei gemeinsamen 
Gewährungsverfahren können Vertreter der an dem gemeinsamen 
Gewährungsverfahren beteiligten Partner auch Mitglieder des in Artikel 153 
Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten 
Evaluierungsausschusses sein. 
Artikel 12 
Ausführung und Formen der Unionsfinanzierung 
(1) Das Programm wird gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in direkter 
Mittelverwaltung oder in indirekter Mittelverwaltung mit Stellen durchgeführt, die in 
Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Verordnung aufgeführt sind.  
(14) Die in einem Mitgliedstaat in indirekter Mittelverwaltung eingesetzten Mittel werden 
auf folgender Grundlage zugewiesen: 
a) Bevölkerung und Lebenshaltungskosten in dem betreffenden 
Mitgliedstaat, 
b) Entfernung zwischen den Hauptstädten der Mitgliedstaaten,
c) Leistung, berechnet auf der Grundlage der neuesten verfügbaren Daten.  
(15) Die Kommission präzisiert diese Kriterien und die ihnen zugrunde liegenden 
Formeln in den Arbeitsprogrammen nach Artikel 15.  
(16) Unionsmittel können in jeder in der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
vorgesehenen Form bereitgestellt werden, insbesondere in Form von Finanzhilfen, 
Preisen, Auftragsvergabe und nichtfinanziellen Zuwendungen. 
(17) Werden Unionsmittel in Form von Finanzhilfen bereitgestellt, so werden die Mittel 
gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 als nicht mit Kosten verknüpfte 
Finanzierung oder, sofern dies erforderlich ist, im Wege vereinfachter 
Kostenoptionen bereitgestellt. Eine Finanzierung kann nur dann in Form einer 
Erstattung der tatsächlichen förderfähigen Kosten erfolgen, wenn die Ziele einer 
Maßnahme nicht auf andere Weise erreicht werden können.  
(18) Für den Zweck des Artikels 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
kann sich der Evaluierungsausschuss ganz oder teilweise aus unabhängigen externen 
Sachverständigen zusammensetzen. 
(19) Bei Rechtsträgern des öffentlichen Rechts sowie Einrichtungen und Organisationen 
in den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport, die in den 
vorangegangenen zwei Jahren mehr als 50 % ihrer jährlichen Einnahmen aus 
öffentlichen Quellen bezogen haben, wird davon ausgegangen, dass sie über die 
erforderlichen finanziellen und operativen Kapazitäten verfügen, um Aktivitäten im 
Rahmen des Programms durchzuführen. Es wird nicht von ihnen verlangt, diese 
Kapazitäten durch weitere Unterlagen nachzuweisen.
KAPITEL V  
TEILNAHME AM PROGRAMM 
Artikel 13 
Mit dem Programm assoziierte Drittländer 
(1) Die folgenden Drittländer können sich durch vollständige oder teilweise 
Assoziierung an dem Programm beteiligen, soweit das mit den in Artikel 3 
dargelegten Zielen und mit den einschlägigen internationalen Vereinbarungen oder 
Beschlüssen, die im Rahmen dieser Vereinbarungen getroffen wurden und für sie 
gelten, im Einklang steht: 
a) Mitglieder der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA), die dem 
Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) angehören, sowie europäische 
Mikrostaaten; 
b) beitretende Länder, Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten; 
c) Länder der Europäischen Nachbarschaftspolitik; 
d) andere Drittländer. 
(20) Die Assoziierungsabkommen für die Teilnahme am Programm 
a) gewährleisten, dass die Beiträge des an dem Programm teilnehmenden 
Drittlands in einem ausgewogenen Verhältnis zum Nutzen für das Land stehen; 
b) legen die Bedingungen für die Teilnahme an den Programmen fest, 
einschließlich der Berechnung der finanziellen Beiträge zu den einzelnen 
Programmen, die sich aus einem operativen Beitrag und einer 
Teilnahmegebühr zusammensetzen, sowie zu den allgemeinen 
Verwaltungskosten des Programms; 
c) übertragen dem Drittland keine Entscheidungsbefugnis in dem Programm; 
d) gewährleisten die Rechte der Union, die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung sicherzustellen und ihre finanziellen Interessen zu schützen; 
e) sorgen gegebenenfalls für den Schutz der Sicherheit und der Interessen der 
Union im Bereich der öffentlichen Ordnung. 
Für die Zwecke von Buchstabe d gewährt das Drittland die erforderlichen Rechte 
und den Zugang gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und der 
Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 und garantiert, dass 
Vollstreckungsbeschlüsse zur Verhängung einer Geldstrafe auf der Grundlage von 
Artikel 299 AEUV sowie Urteile und Anordnungen des Gerichtshofs der 
Europäischen Union unmittelbar vollstreckbar sind.
Artikel 14 
Förderfähigkeit 
(1) Die Förderfähigkeitskriterien werden mit Blick auf die Verwirklichung der in 
Artikel 3 der vorliegenden Verordnung genannten Ziele im Einklang mit der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 festgelegt. 
(21) Bei Gewährungsverfahren im Rahmen der direkten oder indirekten Mittelverwaltung 
kommen einer oder mehrere der folgenden Rechtsträger für den Erhalt von 
Unionsmitteln infrage:  
a) in einem Mitgliedstaat niedergelassene Rechtsträger, 
b) in einem assoziierten Drittland niedergelassene Rechtsträger,  
c) internationale Organisationen,  
d) sonstige in nicht assoziierten Drittländern niedergelassene Rechtsträger, 
sofern die Finanzierung solcher Rechtsträger für die Durchführung der 
Maßnahme wesentlich ist und zur Verwirklichung der in Artikel 3 
festgelegten Ziele beiträgt. 
(22) Ergänzend zu Artikel 168 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 können sich in Artikel 13 Absatz 1 genannte assoziierte Drittländer 
gegebenenfalls an etwaigen Auftragsvergabemechanismen nach Artikel 168 
Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 beteiligen und diese 
nutzen. Die Vorschriften für Mitgliedstaaten gelten sinngemäß für teilnehmende 
assoziierte Drittländer. 
(23) Gewährungsverfahren, die sich auf die Sicherheit oder die öffentliche Ordnung 
auswirken, insbesondere in Bezug auf strategische Vermögenswerte und Interessen 
der Union oder ihrer Mitgliedstaaten, werden gemäß Artikel 136 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 beschränkt.  
(24) Im Arbeitsprogramm gemäß Artikel 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
oder in den Unterlagen zu dem Gewährungsverfahren können die in der vorliegenden 
Verordnung festgelegten Förderfähigkeitskriterien näher erläutert oder zusätzliche 
Förderfähigkeitskriterien für bestimmte Maßnahmen festgelegt werden.
KAPITEL VI  
PROGRAMMPLANUNG  
Artikel 15  
Arbeitsprogramm 
Die Umsetzung des Programms erfolgt im Wege von Arbeitsprogrammen im Sinne des 
Artikels 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.  
 
KAPITEL VII 
KOMMUNIKATION UND VERBREITUNG 
Artikel 16 
Information, Kommunikation und Verbreitung 
(1) Die in Artikel 19 genannten nationalen Agenturen entwickeln in Zusammenarbeit 
mit der Kommission eine konsistente Kommunikationsstrategie für eine wirksame 
Öffentlichkeitsarbeit sowie für die Verbreitung und Nutzung der Ergebnisse der 
Aktivitäten, die im Rahmen der von ihnen verwalteten Maßnahmen des Programms 
gefördert wurden. Die in Artikel 18 genannten nationalen Behörden unterstützen die 
nationalen Agenturen bei der Nutzung der Ergebnisse von Projekten mit hohem 
Wirkungspotenzial.  
(25) Die in Artikel 19 genannten nationalen Agenturen unterstützen die Kommission bei 
der Wahrnehmung der allgemeinen Aufgabe, Informationen über das Programm, 
einschließlich Informationen zu den auf nationaler und Unionsebene verwalteten 
Maßnahmen und Tätigkeiten, und seine Ergebnisse zu verbreiten. Die nationalen 
Agenturen informieren die einschlägigen Zielgruppen über die in ihrem Land 
durchgeführten Maßnahmen und Tätigkeiten. 
(26) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Maßnahmen und Tätigkeiten werden im 
Einklang mit der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen Parlaments und des 
Rates [Leistung] durchgeführt, in der die Vorschriften für die Ausgabenverfolgung 
und der Leistungsrahmen für den Haushalt sowie die für alle Unionsprogramme 
geltenden Vorschriften in Bezug auf Informations-, Kommunikations- und 
Sichtbarkeitsverpflichtungen, insbesondere auch die Pflichten der Begünstigten und 
Durchführungspartner, festgelegt sind.
KAPITEL VIII  
VERWALTUNGS- UND PRÜFSYSTEM 
Artikel 17 
Modalitäten der indirekten Mittelverwaltung auf nationaler Ebene 
(1) Gemäß Artikel 157 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 erfordert die Durchführung des Programms im Rahmen der indirekten 
Mittelverwaltung die Benennung einer nationalen Behörde und einer nationalen 
Agentur wie in den Artikeln 18 und 19 vorgesehen. 
(2) Sowohl die nationale Behörde als auch die nationale Agentur gelten als ausführende 
Stellen im Sinne von Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der Haushaltsordnung, soweit 
sie für die mit der Kommission vereinbarten Haushaltsvollzugsaufgaben zuständig 
sind, wobei die nationale Behörde gegenüber der Kommission die 
Hauptverantwortung für die allgemeine Ausführung der EU-Mittel durch die von ihr 
benannte und beaufsichtigte nationale Agentur gemäß Artikel 18 Absatz 10 behält. 
Artikel 18 
Nationale Behörde 
(1) Die Mitgliedstaaten und die mit dem Programm assoziierten Drittländer teilen der 
Kommission über ihre Ständige Vertretung oder Mission bei der Europäischen Union 
mit, welche Einrichtung des öffentlichen Rechts für die Zwecke dieser Verordnung 
als nationale Behörde benannt wurde und welche Person(en) rechtlich befugt ist/sind, 
in ihrem Namen zu handeln. 
(27) Die nationale Behörde benennt für die Laufzeit des Programms eine nationale 
Agentur und teilt dies der Kommission mit. Die nationale Behörde benennt kein 
Ministerium als nationale Agentur, und die nationale Agentur ist organisatorisch von 
der nationalen Behörde getrennt.  
(28) Die nationale Behörde benennt eine unabhängige Prüfstelle im Sinne von Artikel 21. 
(29) Die nationale Behörde übermittelt der Kommission eine angemessene Ex-ante-
Bewertung, aus der hervorgeht, dass die nationale Agentur den 
Mindestanforderungen gemäß Artikel 157 Absätze 1 bis 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 sowie den Anforderungen der Union für interne 
Kontrollnormen für nationale Agenturen sowie den Bestimmungen für die 
Verwaltung von Programmmitteln entspricht.  
 Für die Zwecke von Unterabsatz 1 gilt Folgendes: 
a) Für die von der Kommission ausdrücklich geforderten Verfahren, 
einschließlich ihrer eigenen und der in dieser Verordnung genannten 
Verfahren, wird keine Ex-ante-Bewertung gemäß Artikel 157 Absatz 7 
Buchstabe b der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 durchgeführt.  
b) Bei anderen als den unter Buchstabe a genannten Verfahren nimmt die 
nationale Behörde eine Ex-ante-Bewertung vor, die sich auf ihre eigenen
Kontrollen und Prüfungen oder auf von der unabhängigen Prüfstelle 
durchgeführte Kontrollen und Prüfungen stützt.  
c) Handelt es sich bei der für das Programm benannten nationalen Agentur 
um dieselbe Stelle, die auch als nationale Agentur gemäß den 
Verordnungen (EU) 2021/817 und (EU) 2021/888 benannt wurde, so 
beschränkt sich die Ex-ante-Bewertung auf die neuen Anforderungen, es 
sei denn, ein anderes Vorgehen ist gerechtfertigt.  
(30) Lehnt die Kommission die Benennung der nationalen Agentur aufgrund ihrer 
Evaluierung der Ex-ante-Bewertung ab oder erfüllt die nationale Agentur nicht die 
von der Kommission festgelegten Mindestanforderungen, so sorgt die nationale 
Behörde dafür, dass die erforderlichen Abhilfemaßnahmen getroffen werden, um die 
Erfüllung – vorbehaltlich der Genehmigung durch die Kommission – sicherzustellen, 
oder ernennt eine andere Stelle als nationale Agentur. In Ausnahmefällen, in denen 
eine nationale Agentur ihre Tätigkeit einstellt oder nicht mehr besteht und die 
nationale Behörde selbst Haushaltsvollzugsaufgaben im Einklang mit dieser 
Verordnung und den einschlägigen Vereinbarungen im Rahmen dieser Verordnung 
wahrnimmt, wird sie von der Ex-ante-Bewertung ausgenommen. 
(31) Die nationale Behörde kofinanziert den Betrieb ihrer nationalen Agentur in 
angemessener Höhe, mindestens gleichwertig zum Beitrag laut Artikel 20 Absatz 5 
Buchstabe b, sodass gewährleistet ist, dass das Programm im Einklang mit dem 
geltenden Unionsrecht verwaltet wird. 
(32) Die nationale Behörde stellt sicher, dass die Ernennung von Personen, die für die 
Leitung der nationalen Agentur zuständig sind, durch die Art der Maßnahme 
gerechtfertigt ist, nach fairen und transparente Regeln und Verfahren erfolgt und 
nicht zu einem Interessenkonflikt führt. Bestehen ernste Bedenken hinsichtlich der 
Einhaltung dieser Grundsätze, kann die Kommission die vorgeschlagene Ernennung 
ablehnen und die nationale Behörde auffordern, dafür zu sorgen, dass das 
Auswahlverfahren wiederholt wird. 
(33) Die nationale Behörde überwacht und beaufsichtigt die ihrer nationalen Agentur 
übertragenen Haushaltsvollzugsaufgaben. Bevor sie Entscheidungen trifft, die sich 
erheblich auf die Verwaltung des Programms und die Programmmittel auswirken 
könnten, unterrichtet und konsultiert die nationale Behörde die Kommission 
rechtzeitig. 
(34) Die nationale Behörde übermittelt der Kommission jedes Jahr einen Bericht über ihre 
Überwachungs- und Aufsichtstätigkeiten und gegebenenfalls eine Erklärung über 
ihre Folgemaßnahmen zu etwaigen Anmerkungen der Kommission als Reaktion auf 
diesen Bericht. 
(35) Die nationale Behörde übernimmt und behält die Verantwortung für die 
ordnungsgemäße Verwaltung der Unionsmittel, die die Kommission im Rahmen des 
Programms an die nationale Agentur überträgt. 
(36) In Fällen von Unregelmäßigkeiten, Fahrlässigkeit oder Betrug, die der nationalen 
Agentur anzulasten sind, sowie bei schwerwiegenden Unzulänglichkeiten, 
Verbindlichkeiten oder unzureichenden Leistungen der nationalen Agentur, die zu 
offenen Forderungen der Kommission gegenüber der nationalen Agentur führen, 
erstattet die nationale Behörde der Kommission diese Forderungen und hält sie 
schadlos.
(37) Tritt einer der in Absatz 11 genannten Umstände ein, so kann die nationale Behörde 
die Benennung der nationalen Agentur entweder von sich aus oder auf Ersuchen der 
Kommission widerrufen. Beabsichtigt die nationale Behörde, die Benennung aus 
anderen triftigen Gründen zu widerrufen, so unterrichtet sie die Kommission 
innerhalb einer angemessenen Frist vor dem beabsichtigten Ende der Benennung von 
diesem Widerruf. In einem solchem Fall vereinbaren die nationale Behörde und die 
Kommission förmlich konkrete und befristete Übergangsmaßnahmen. 
(38) Im Falle eines Widerrufs nach Absatz 12 führt die nationale Behörde die 
erforderlichen Kontrollen hinsichtlich der Unionsmittel durch, die der nationalen 
Agentur, deren Benennung widerrufen wurde, anvertraut wurden, und sorgt für die 
ungehinderte Übertragung dieser Mittel sowie sämtlicher Dokumente und 
Verwaltungsinstrumente, die für die Programmverwaltung benötigt werden, an die 
neue nationale Agentur. Die nationale Behörde sorgt dafür, dass die nationale 
Agentur, deren Benennung widerrufen wurde, die notwendige finanzielle 
Unterstützung erhält, um ihren vertraglichen Verpflichtungen gegenüber den 
Begünstigten des Programms und der Kommission weiter nachkommen zu können, 
bis diese Verpflichtungen auf eine neue nationale Agentur übergehen. Sollte 
zwischen dem Widerruf dieser Benennung und der von der Kommission akzeptierten 
Benennung einer neuen nationalen Agentur ein Übergangszeitraum bestehen, so ist 
die nationale Behörde während dieses Zeitraums für alle Verpflichtungen der 
nationalen Agentur gemäß dieser Verordnung und für alle ihre ausstehenden 
vertraglichen Verpflichtungen gegenüber den Begünstigten des Programms und der 
Kommission verantwortlich. 
(39) Wenn eine nationale Agentur ihre Tätigkeit einstellt oder nicht mehr besteht und 
infolge des Ausscheidens eines Drittlands aus dem Programm keine neue nationale 
Agentur benannt wird, ist die nationale Behörde in erster Linie für alle 
Verpflichtungen der nationalen Agentur sowie für die Erfüllung und den Abschluss 
aller ausstehenden vertraglichen Verpflichtungen gegenüber den Begünstigten des 
Programms und der Kommission verantwortlich. 
(40) Auf Aufforderung der Kommission benennt die nationale Behörde die Einrichtungen 
oder Organisationen bzw. die Arten von Einrichtungen oder Organisationen, die in 
ihrem Hoheitsgebiet zur Teilnahme an Programmmaßnahmen berechtigt sind. 
(41) Die nationale Behörde fördert und erleichtert wirksame Synergien und 
Komplementaritäten mit anderen Fonds oder Programmen auf Unionsebene, auf 
nationaler oder auf regionaler Ebene.  
(42) Die nationale Behörde stellt sicher, dass alle erforderlichen und geeigneten 
Maßnahmen ergriffen werden, um alle rechtlichen und administrativen Hindernisse 
für das ordnungsgemäße Funktionieren des Programms zu beseitigen, einschließlich 
Maßnahmen zur Angleichung des Status der Teilnehmerinnen und Teilnehmer des 
Programms an den Status anderer Staatsangehöriger in der gleichen Situation oder 
zur Bewältigung von Schwierigkeiten bei der Erlangung von Visa oder 
Aufenthaltstiteln.
Artikel 19 
Nationale Agentur 
(1) Die nationale Agentur 
a) ist eine Einrichtung im Sinne des Artikels 62 Absatz 1 Buchstabe c, 
Ziffern v oder vi der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, die dem 
Recht des betreffenden Mitgliedstaats oder des betreffenden mit dem 
Programm assoziierten Drittlands unterliegt, 
b) verfügt über die Verwaltungskapazität, das Personal und die 
Infrastruktur, die für die zufriedenstellende Ausführung ihrer Aufgaben 
notwendig sind, sodass eine effiziente und wirksame 
Programmverwaltung und eine wirtschaftliche Ausführung der 
Unionsmittel gewährleistet sind, 
c) verfügt über die operativen und rechtlichen Mittel, um die auf 
Unionsebene festgelegten Bestimmungen für die Verwaltung, das 
Vertragsmanagement und die Haushaltsführung einzuhalten, 
d) verfügt über die erforderliche Sachkenntnis, um die Maßnahmen in allen 
Bereichen des Programms, für die sie einen Beitrag der Union erhält, 
wirksam durchzuführen, 
e) bietet, falls dies von der Kommission verlangt wird, hinlängliche 
finanzielle Sicherheiten, die vorzugsweise von einer Behörde gestellt 
werden und die der Höhe der Unionsmittel entsprechen, mit deren 
Verwaltung sie beauftragt wird. 
(43) Die nationale Agentur plant ihre Aufgaben für die Durchführung der einschlägigen 
Maßnahmen gemäß dem in Artikel 15 genannten Arbeitsprogramm und den 
einschlägigen Vereinbarungen mit der Kommission sowie für die Informations-, 
Kommunikations- und Verbreitungstätigkeiten gemäß Artikel 16 Absatz 2. 
(44) Die nationale Agentur verwaltet alle Phasen des Projektlebenszyklus der unter ihre 
Zuständigkeit fallenden Programmmaßnahmen gemäß Artikel 62 Absatz 1 
Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und den einschlägigen 
Vereinbarungen mit der Kommission. 
(45) Die nationale Agentur vergibt Finanzhilfen an Begünstigte im Sinne von Artikel 2 
Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 durch 
Finanzhilfevereinbarungen nach den Vorgaben der Kommission für die betreffende 
Maßnahme des Programms. 
(46) Die nationale Agentur überträgt ihr übertragene Aufgaben bezüglich der 
Durchführung des Programms und dessen Haushalts nicht ohne die vorherige 
schriftliche Zustimmung der nationalen Behörde und der Kommission an Dritte. Die 
nationale Agentur trägt weiter die alleinige Verantwortung für an Dritte übertragene 
Aufgaben. 
(47) Die nationale Agentur legt ihrer nationalen Behörde und der Kommission gemäß 
Artikel 158 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 jedes Jahr eine 
Verwaltungserklärung, einen Bericht und alle sonstigen erforderlichen Unterlagen 
vor.
(48) Die nationale Agentur setzt die Anmerkungen, die die Kommission im Anschluss an 
ihre Analyse der jährlichen Verwaltungserklärung und des jährlichen Berichts und 
des zugehörigen Bestätigungsvermerks der unabhängigen Prüfstelle vorlegt, 
fristgerecht um. 
Artikel 20 
Europäische Kommission 
(1) Auf der Grundlage der in Artikel 18 Absatz 4 genannten Konformitätsanforderungen 
an die nationalen Agenturen überprüft die Kommission die nationalen Verwaltungs- 
und Kontrollsysteme, insbesondere auf der Grundlage der ihr von der nationalen 
Behörde vorgelegten Ex-Ante-Bewertung, der jährlichen Verwaltungserklärung der 
nationalen Agentur und des zugehörigen Bestätigungsvermerks der unabhängigen 
Prüfstelle sowie des Jahresberichts der nationale Behörde gemäß Artikel 18 
Absatz 9. 
(49) Auf der Grundlage der Ex-ante-Bewertung nach Artikel 18 Absatz 4 entscheidet die 
Kommission, ob sie die Benennung der nationalen Agentur akzeptiert, mit Auflagen 
akzeptiert oder ablehnt. Die Kommission geht mit der nationalen Agentur erst dann 
ein Vertragsverhältnis ein, wenn sie die Ex-ante-Bewertung als zufriedenstellend 
akzeptiert oder geeignete Aufsichtsmaßnahmen gemäß Artikel 157 Absatz 5 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ergriffen hat. Akzeptiert die Kommission die 
Benennung mit Auflagen, so kann sie angemessene Vorsichtsmaßnahmen in Bezug 
auf das Vertragsverhältnis mit der nationalen Agentur treffen. Erfüllt die nationale 
Agentur die Mindestanforderungen nicht mehr, so kann die Kommission ihr 
Vertragsverhältnis mit der nationalen Agentur aussetzen, bis Abhilfemaßnahmen 
ergriffen wurden, um die Einhaltung sicherzustellen; andernfalls kann sie die 
nationale Behörde ersuchen, die Benennung der nationalen Agentur zu widerrufen 
und vorbehaltlich einer positiven Ex-ante-Bewertung eine neue Agentur zu 
benennen. 
(50) Die Kommission stellt den nationalen Behörden und den nationalen Agenturen 
geeignete Informationen und Leitlinien zur Verfügung, um eine kohärente und 
hochwertige Durchführung und Verwaltung des Programms zu gewährleisten. Sie 
legt insbesondere die Planungs-, Projektmanagement- und 
Berichterstattungsmodalitäten fest und stellt sicher, dass sich diese Modalitäten nach 
einfachen Verfahren richten. 
(51) Die Kommission stellt der nationalen Agentur erst dann Programmmittel zur 
Verfügung, nachdem sie deren Planungsdokumente gemäß Artikel 19 Absatz 2 
genehmigt hat. 
(52) Die Kommission stellt der nationalen Agentur jährlich die folgenden 
Programmmittel zur Verfügung: 
a) einen Beitrag zur Finanzhilfe für die Programmmaßnahmen, mit deren 
Verwaltung die nationale Agentur betraut ist, 
b) einen Beitrag zur Unterstützung der Programmverwaltungsaufgaben der 
nationalen Agentur, 
c) gegebenenfalls einen zusätzlichen Beitrag für Maßnahmen gemäß 
Artikel 7 Buchstaben a und b.
(53) Die Kommission teilt der nationalen Behörde und der nationalen Agentur das 
Ergebnis ihrer Analyse und ihre Anmerkungen zu dem Jahresbericht und der 
Verwaltungserklärung gemäß Artikel 18 Absatz 9 und Artikel 19 Absatz 6 sowie 
zum Bestätigungsvermerk gemäß Artikel 21 Absatz 2 mit. 
(54) Akzeptiert die Kommission die jährliche Verwaltungserklärung oder den 
zugehörigen Bestätigungsvermerk der unabhängigen Prüfstelle nicht oder setzt die 
nationale Agentur die Anmerkungen der Kommission unzureichend um, so kann die 
Kommission gemäß Artikel 132 der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 2024/2509 die 
zur Wahrung der finanziellen Interessen der Union erforderlichen Vorbeugungs- und 
Korrekturmaßnahmen ergreifen. 
(55) Die Kommission fördert und pflegt einen aktiven Dialog und eine aktive 
Zusammenarbeit mit und zwischen den nationalen Agenturen und den nationalen 
Behörden, einschließlich des Austauschs und der Weitergabe bewährter Verfahren, 
um die einheitliche Durchführung und Verwaltung des Programms zu verbessern und 
zu gewährleisten. Sie stellt ferner sicher, dass geeignete Bedingungen für einen 
wirksamen Informationsaustausch zwischen den Organen der Union, den nationalen 
Agenturen oder anderen Einrichtungen und Stellen, die das Programm durchführen, 
vorhanden sind. 
(56) Die Kommission stellt die erforderlichen IT-Systeme bereit, um die Umsetzung der 
in Artikel 3 festgelegten Programmziele, einschließlich der indirekten 
Mittelverwaltung, zu unterstützen. 
Artikel 21 
Unabhängige Prüfstelle 
(1) Die unabhängige Prüfstelle 
a) verfügt über die erforderliche fachliche Kompetenz, um Prüfungen im 
öffentlichen Sektor durchzuführen, 
b) gewährleistet, dass bei der Prüftätigkeit international anerkannte 
Prüfstandards berücksichtigt werden, 
c) steht in keinem Interessenkonflikt in Bezug auf den Rechtsträger, dem 
die nationale Agentur angehört; insbesondere ist die unabhängige 
Prüfstelle funktional unabhängig von dem Rechtsträger, dem die 
nationale Agentur angehört. 
(2) Die unabhängige Prüfstelle stellt einen Bestätigungsvermerk über die jährliche 
Verwaltungserklärung gemäß Artikel 158 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 2024/2509 aus. Diese bildet die Grundlage für die allgemeine Zuverlässigkeit 
gemäß Artikel 127 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
(3) Die unabhängige Prüfstelle gewährt der Kommission und ihren Vertretern sowie dem 
Rechnungshof uneingeschränkten Zugang zu sämtlichen Unterlagen und Berichten, 
auf die sich der Bestätigungsvermerk stützt, den sie in Bezug auf die jährliche 
Verwaltungserklärung der nationalen Agentur abgibt.
Artikel 22 
Grundsätze des Kontrollsystems 
(1) Die Kommission ist für die Aufsichtskontrollen in Bezug auf die von den nationalen 
Agenturen verwalteten Maßnahmen und Aktivitäten des Programms zuständig. Die 
Kommission legt die Mindestanforderungen für die von der nationalen Agentur und 
der unabhängigen Prüfstelle durchzuführenden Kontrollen fest. 
(57) Die nationale Agentur ist für die Primärkontrollen von Begünstigten zuständig, die 
Finanzhilfen im Rahmen der Maßnahmen erhalten, welche sie gemäß den 
Arbeitsprogrammen nach Artikel 15 verwaltet. Diese Kontrollen bieten ausreichende 
Gewähr dafür, dass die gewährten Finanzhilfen bestimmungsgemäß und unter 
Einhaltung der maßgeblichen Unionsvorschriften verwendet werden. 
(58) In Bezug auf die Mittel des Programms, die an die nationalen Agenturen übertragen 
werden, gewährleistet die Kommission die ordnungsgemäße Koordinierung ihrer 
Kontrollen mit den nationalen Behörden und den nationalen Agenturen entsprechend 
dem Grundsatz der einzigen Prüfung und auf der Grundlage einer risikobasierten 
Analyse.  
 
KAPITEL IX 
ÜBERGANGS- UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 23 
Aufhebung  
Die Verordnung (EU) Nr. 2021/817 und die Verordnung (EU) Nr. 2021/888 werden mit 
Wirkung vom 1. Januar 2028 aufgehoben. 
Artikel 24 
Übergangsbestimmungen  
(1) Die vorliegende Verordnung lässt die Weiterführung oder Änderung der betreffenden 
Maßnahmen, die gemäß der Verordnung (EU) 2021/817 und der Verordnung (EU) 
Nr. 2021/888 durchgeführt werden, bis zu deren Abschluss unberührt; jene 
Verordnungen sind auf die Maßnahmen bis zu deren Abschluss anwendbar. 
(59) Die Finanzausstattung des Programms kann auch zur Deckung der Ausgaben für 
technische und administrative Hilfe verwendet werden, die für den Übergang 
zwischen dem Programm und den Maßnahmen erforderlich sind, die gemäß den 
Verordnungen (EU) 2021/817 und (EU) 2021/888 eingeführt wurden.  
(60) Die Mitgliedstaaten sorgen auf nationaler Ebene für einen reibungslosen Übergang 
zwischen den nach den Verordnungen (EU) 2021/817 und (EU) 2021/888 
durchgeführten und den im Rahmen des vorliegenden Programms durchzuführenden 
Maßnahmen.
Artikel 25 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem 1. Januar 2028. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
42 DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Einrichtung des Programms Erasmus+ für den Zeitraum 2028-2034 
1.2. Politikbereich(e)  
Allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport  
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel des Programms besteht darin, zum Aufbau eines widerstandsfähigen, 
wettbewerbsfähigen und kohäsiven Europas beizutragen, indem es hochwertiges lebenslanges 
Lernen und die Verbesserung von Fertigkeiten und Kompetenzen für das Leben und für 
Beschäftigungsmöglichkeiten für alle unterstützt und gleichzeitig die Werte der Union, 
demokratische und gesellschaftliche Teilhabe, Solidarität, soziale Inklusion und 
Chancengleichheit in der EU und darüber hinaus fördert. Das Programm ist ein 
Schlüsselinstrument zur Verwirklichung der Union der Kompetenzen, zur Entwicklung des 
europäischen Bildungsraums und zur Unterstützung der Umsetzung der strategischen 
Zusammenarbeit auf europäischer Ebene im Bereich der allgemeinen und beruflichen 
Bildung, einschließlich ihrer sektorspezifischen Zielsetzungen.  
Das Programm wird die jugendpolitische Zusammenarbeit voranbringen und die europäische 
Dimension des Sports weiterentwickeln. Ziel ist es, ein inklusiveres, stärker geeintes und 
robusteres Europa zu fördern, und zwar durch die Befähigung junger Menschen, die Stärkung 
von Gemeinschaftsbindungen und die Förderung der Solidarität durch sinnvolles Engagement 
und Zusammenarbeit. Der Sport spielt eine Schlüsselrolle als Triebfeder für soziale Inklusion, 
Gesundheit, Bildung und Gemeinschaftsentwicklung. Das Programm ist darauf ausgerichtet, 
durch Investitionen in Jugend, Freiwilligentätigkeiten und Sport stärkere und besser vernetzte 
Gesellschaften aufzubauen, das bürgerschaftliche und demokratische Engagement zu fördern 
und zum sozialen Zusammenhalt auf allen Ebenen beizutragen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Mit dem Programm werden die folgenden Einzelziele verfolgt:  
a) Unterstützung der Verbesserung von Bildung, Fertigkeiten und 
Kompetenzen unter besonderer Berücksichtigung ihrer Relevanz für den 
Arbeitsmarkt und für die berufliche Entwicklung und die persönliche 
Entfaltung der Menschen sowie ihres Beitrags zu einer 
wettbewerbsfähigen, nachhaltigen und von Zusammenhalt geprägten 
Gesellschaft; 
b) Förderung eines Bewusstseins der europäischen Identität und des aktiven 
Bürgersinns, Verstärkung der Solidarität und der aktiven Teilhabe an der 
Gesellschaft und der Demokratie, Herbeiführen einer positiven 
gesellschaftlichen Wirkung, stärkerer Resilienz und einer besseren 
Fähigkeit, Risiken unterschiedlicher Art zu antizipieren, zu verhindern 
und darauf zu reagieren; 
c) Förderung von Qualität, Inklusion, Gerechtigkeit, Nachhaltigkeit, 
Kreativität, Innovation, Exzellenz und grenzüberschreitender 
Zusammenarbeit, um die Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit Europas
in allen Bereichen der allgemeinen und beruflichen Bildung, der Jugend 
und des Sports global zu stärken; 
d) Bestärken und Befähigen junger Menschen, berufliche und persönliche 
Kompetenzen zu erwerben und zu entwickeln sowie aktiv an der 
Gesellschaft und der Demokratie teilzuhaben, sowie Einbindung junger 
Menschen in das europäische Projekt; 
e) Unterstützung der Politikentwicklung, auch für die Zirkulation von 
Kompetenzen, um Reformen und die Modernisierung auf Systemebene 
zu beschleunigen, und zwar in allen Bereichen der allgemeinen und 
beruflichen Bildung und im Jugend- und Sportbereich, sodass die 
Systeme wirksamer, widerstandsfähiger und inklusiver werden; 
f) Schaffung niederschwelliger Möglichkeiten für junge Menschen, sich an 
solidarischen und humanitären Tätigkeiten zu beteiligen, die positive 
gesellschaftliche Veränderungen in der Union und darüber hinaus 
bewirken (Letzteres durch die Einrichtung des Europäischen 
Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe) und ihnen gleichzeitig die 
Verbesserung und formale Validierung ihrer Kompetenzen ermöglichen 
und ihr kontinuierliches Engagement als aktive Bürgerinnen und Bürger 
erleichtern; 
g) Förderung des europäischen Sportmodells durch Investitionen in den 
Breitensport, insbesondere Freiwilligentätigkeiten, durch die 
Gewährleistung der Barrierefreiheit, die Förderung der Teilhabe, den 
Schutz der Integrität und die Unterstützung von Good Governance sowie 
durch die Stärkung der sozialen, pädagogischen und 
gemeinschaftsbezogenen Rolle des Sports durch Maßnahmen, die auf den 
Aufbau eines fairen, inklusiven und nachhaltigen Sportsystems in ganz 
Europa abstellen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
 Verbesserung der Fähigkeiten und Kompetenzen der Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer für die Arbeit und das Leben. 
 Mehr Qualität, Inklusion, Nachhaltigkeit, Innovation, Exzellenz und 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit von Organisationen in den Bereichen 
allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport 
 Beschleunigung der Reformen und Modernisierung auf Systemebene 
 Stärkere aktive Beteiligung, mehr Solidarität und europäisches 
Zugehörigkeitsgefühl unter den Teilnehmenden 
 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Output- und Ergebnisindikatoren für die Überwachung der Fortschritte und 
Ergebnisse dieses Programms entsprechen den gemeinsamen Indikatoren
gemäß der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen Parlaments und des 
Rates [Leistung]. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme56  
☒ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung 
mindestens einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Ziel des Programms ist es, Lernmöglichkeiten für alle zu bieten, insbesondere in 
Form von Lernmobilität, Freiwilligentätigkeit und Stipendien, die dazu beitragen 
werden, Fähigkeiten und Schlüsselkompetenzen für alle – für das Leben und für die 
Arbeit – zu verbessern, das gesellschaftliche Engagement und die politische Bildung 
sowie Solidarität und soziale Inklusion zu fördern. Mit dem Programm wird auch das 
Europäische Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe eingerichtet. Das Programm 
wird auch den Aufbau von Kapazitäten durch die Zusammenarbeit zwischen den 
Interessenträgern auf organisatorischer Ebene und durch politische Entwicklungen 
unterstützen, um zu hochwertigem lebenslangem Lernen beizutragen sowie 
Inklusion, Exzellenz und Innovation in den Bereichen allgemeine und berufliche 
Bildung, Jugend und Sport zu fördern.  
Vorbehaltlich des Inkrafttretens des Basisrechtsakts soll das Programm ab dem 
1. Januar 2028 mit einer Laufzeit von sieben Jahren durchgeführt werden. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Während die Mitgliedstaaten weiterhin für den Inhalt und die Organisation ihrer 
Politik in den betreffenden Bereichen verantwortlich sind, sind die ermittelten 
Herausforderungen allen Mitgliedstaaten gemeinsam und/oder haben eine erhebliche 
transnationale Dimension, weshalb Lösungen, Koordinierung und Unterstützung auf 
EU-Ebene wirksam angegangen werden müssen. EU-Maßnahmen können die 
Zusammenarbeit, den Kapazitätsaufbau und das Lernen voneinander sowie 
grenzüberschreitende Aktivitäten erleichtern und letztlich das Potenzial der 
betreffenden Sektoren, auch im Rahmen des auswärtigen Handelns der EU, 
optimieren.  
Das Programm zielt darauf ab, die transnationale Mobilität und die Zusammenarbeit 
beim Kapazitätsaufbau zu verbessern und politische Entwicklungen mit einer 
 
56 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
europäischen Dimension zu unterstützen. Aufgrund des länderübergreifenden 
Charakters, des großen Umfangs und des breiten geografischen Anwendungsbereichs 
der geförderten Maßnahmen sowie ihrer starken internationalen Dimension können 
diese Ziele jedoch von den Mitgliedstaaten allein nicht ausreichend verwirklicht 
werden. So ist beispielsweise die grenzüberschreitende Lernmobilität oder 
Freiwilligentätigkeit bilateral komplexer zu organisieren, und es ist für einzelne 
Mitgliedstaaten schwierig, sie für alle zugänglich zu machen. Die 
Halbzeitevaluierung von Erasmus+ hat gezeigt, dass Initiativen einzelner 
Organisationen oder einzelner Mitgliedstaaten in den Bereichen allgemeine und 
berufliche Bildung, Jugend und Sport zwar auf nationaler Ebene wirksam sind, 
jedoch nicht über die erforderliche Reichweite und den erforderlichen Umfang 
verfügen, um eine europaweite Wirkung zu erzielen. Darüber hinaus ist die 
Gesamtwirkung der Initiativen einzelner Länder bzw. sektorübergreifender 
Initiativen im Vergleich zum derzeitigen Erasmus+-Programm begrenzt. Ebenso 
bestätigt die Evaluierung des Europäischen Solidaritätskorps, dass das Korps eine 
wesentliche Rolle spielt und in einigen Ländern für Freiwilligentätigkeit junger 
Menschen und Solidarität die einzige Möglichkeit darstellt. 
Darüber hinaus wird Erasmus+ durch die Ausweitung des Anwendungsbereichs des 
Programms auf Freiwilligentätigkeiten, einschließlich Freiwilligentätigkeiten zur 
Unterstützung von Maßnahmen der humanitären Hilfe, eine zentrale Anlaufstelle für 
Angebote der EU für junge Menschen in der gesamten EU, auch in ländlichen oder 
entlegenen Gebieten, und im Ausland. Derzeit sind diese nur über separate 
Mechanismen zugänglich. Erasmus+ wird daher sicherstellen, dass alle interessierten 
jungen Menschen in der gesamten EU gleiche Chancen haben, auf ein breiteres 
Spektrum von Aktivitäten zuzugreifen, und den Zugang dazu erleichtern. Das 
Programm richtet zudem das Europäische Freiwilligenkorps für humanitäre Hilfe 
ein – eine vertragliche Verpflichtung. 
Der Mehrwert von EU-Mitteln in den vom Programm abgedeckten Politikbereichen 
wurde von den Teilnehmern der von der Kommission durchgeführten öffentlichen 
Konsultation zum neuen MFR weithin anerkannt, wobei die große Mehrheit dessen 
Bedeutung hervorhob. 
Das Programm wird dazu beitragen, das Niveau der Grundkompetenzen zu steigern 
und das Angebot an qualifizierten Fachkräften zu erhöhen, auch in 
Schlüsselsektoren, die für die Wettbewerbsfähigkeit der EU von strategischer 
Bedeutung sind. Es wird dazu beitragen, Talente, auch aus Drittländern, zu fördern, 
anzuziehen und zu binden. Durch die Bündelung von Fachwissen und Ressourcen, 
den Kapazitätsaufbau und die transnationale Zusammenarbeit, die durch das 
Erasmus+ unterstützt werden, wird das Programm Innovationen fördern, die 
Verbreitung hochwertiger Lehre verstärken und dazu beitragen, den Kompetenz- und 
Fachkräftemangel in Schlüsselsektoren und -gebieten, auch im Bereich der MINT-
Fächer und des grünen und digitalen Wandels, zu beheben und Europa zu einem 
attraktiveren Bildungsziel für globale Talente zu machen. 
Die Initiative wird Menschen mit unterschiedlichen Hintergründen und aus 
unterschiedlichen Ländern zusammenbringen und sie dabei unterstützen, sich an 
Freiwilligentätigkeiten zu beteiligen, ihnen die Möglichkeit bieten, einen 
Auslandsaufenthalt zu erleben, das interkulturelle Verständnis erleichtern und eine 
kollektive Identität und Wertschätzung für Werte wie Demokratie, Freiheit und 
Menschenrechte fördern. So werden beispielsweise in den Halbzeitevaluierungen 
von Erasmus+ und des Europäischen Solidaritätskorps deren erhebliche
Auswirkungen auf die Förderung eines Gefühls der europäischen Identität und 
Zugehörigkeit, die Sensibilisierung für die gemeinsamen Werte der EU und, was 
Erasmus+ betrifft, auf die Entwicklung von Wissen für die europäische Integration 
hervorgehoben. Indem das Programm die Schaffung und den Aufbau dauerhafter 
Netzwerke von Einzelpersonen und Organisationen ermöglicht, wird es eine 
Verwurzelung der europäischen Identität und der Werte der EU ermöglichen.  
Das Programm wird die Entwicklung, die Weitergabe und die Umsetzung 
innovativer und hochwertiger Verfahren in den Bereichen allgemeine und berufliche 
Bildung, Jugend und Sport fördern und die Fähigkeit von Organisationen zur 
transnationalen Arbeit verbessern. Das Programm wird eine verstärkte 
Zusammenarbeit mit dem Privatsektor und Innovationsökosystemen unterstützen und 
Investitionen in Kompetenzen mobilisieren, die für die Wettbewerbsfähigkeit, 
Resilienz, Vorsorge und den sozialen Zusammenhalt der EU von entscheidender 
Bedeutung sind. Es wird auch den politischen Fortschritt und die systemischen 
Auswirkungen vorantreiben, insbesondere indem sie als Testlabor für Konzepte 
dient, die dann als Inspiration für nationale/regionale Programme dienen. Durch die 
Förderung von Synergien zwischen den Ländern wird das Programm den 
Mitgliedstaaten dabei helfen, Fortschritte zu erzielen und ihre Systeme und 
Strategien zu modernisieren.  
Darüber hinaus wird das Programm Maßnahmen umfassen, um den Zugang für 
kleinere Akteuren verbessern, flexible Formate zu unterstützen und 
Basisorganisationen und erstmals unterstützten Organisationen Zugang zu 
Unionsmitteln zu verschaffen und ihnen das Sammeln von Erfahrungen in der 
transnationalen Zusammenarbeit zu ermöglichen. Zudem wird das Programm 
Inklusion und Vielfalt umfassend berücksichtigen und die Entwicklung von 
Kompetenzen für die Arbeit und das Leben, insbesondere für Menschen mit 
geringeren Chancen, unterstützen.  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der Vorschlag stützt sich auf die langjährigen Erfahrungen mit früheren 
Programmen in den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend, Sport und 
Freiwilligentätigkeit.  
Die Halbzeitevaluierungen von Erasmus+ und des Europäischen Solidaritätskorps 
zeigen, dass beide Programme einen starken europäischen Mehrwert für 
Einzelpersonen, Organisationen und Politik bieten, auch in ihrer internationalen 
Dimension – ein Ergebnis, das auf nationaler Ebene allein nicht erreicht werden 
kann.  
Die abschließende Evaluierung des Programms 2014-2020 und die 
Zwischenevaluierung des Programms 2021-2027 ergaben, dass Erasmus+ bei allen 
zentralen Evaluierungskriterien sehr gut abschneidet und seine Ziele wirksam 
erreicht. Mit beiden Programmgenerationen konnte ein starker europäischer 
Mehrwert erzielt sowie ein wichtiger Beitrag in den Bereichen allgemeine und 
berufliche Bildung, Jugend und Sport geleistet werden. Erasmus+ geht weit über das 
hinaus, was einzelne Länder auf nationaler oder internationaler Ebene erreichen 
könnten. Die Vorteile ergeben sich aus den Möglichkeiten, die das Programm für die 
persönliche, bildungsbezogene und berufliche Entwicklung von Lernenden und 
Personal, für die grenzübergreifende Zusammenarbeit von Organisationen und für 
die Politikgestaltung in den Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend
und Sport bietet, mit erheblichen Vorteilen für am Programm teilnehmende Personen 
im Vergleich zu Personen, die nicht daran teilnehmen. 
Die abschließende Evaluierung des Programms des Europäischen Solidaritätskorps 
2018-2020 und dessen Zwischenevaluierung 2021-202757 ergaben, dass das 
Europäische Solidaritätskorps bei allen fünf Evaluierungskriterien (Relevanz, 
Effizienz, Wirksamkeit, Kohärenz, EU-Mehrwert) gut abschneidet. Das Europäische 
Solidaritätskorps trägt den grundlegenden Bedürfnissen der europäischen 
Gesellschaft Rechnung, insbesondere im Hinblick auf die Förderung von 
Bürgerbeteiligung, Inklusion und Vielfalt. Mit dem Programm wird ein 
Gemeinschaftsgefühl gefördert, lokale Initiativen werden neu belebt und eine 
breitere globale Perspektive wird unterstützt. Teilhabe trägt zur Verbesserung der 
persönlichen und beruflichen Kompetenzen, der Lernfähigkeiten sowie des sozialen 
Bewusstseins und des Bürgersinns bei. 
Gleichzeitig weisen beide Evaluierungen auf einige Bereiche hin, in denen die 
Konzeption verbessert werden kann. Dazu gehören die Ausweitung der Reichweite 
der Programme, die Erleichterung des Zugangs, die Vereinfachung der Verwaltung, 
die Verbesserung der Überwachung, die Stärkung von Synergien und die 
Vermeidung von Überschneidungen mit anderen Programmen sowie die Erhöhung 
der Flexibilität zur Bewältigung neuer Herausforderungen. So ergab die Evaluierung 
von Erasmus+ einige Überschneidungen zwischen den Aktivitäten zur Förderung der 
Jugendaktivitäten im Rahmen von Erasmus+ und den im Rahmen des Korps 
finanzierten Solidaritätsprojekten; beide unterstützen von jungen Menschen geleitete 
Initiativen, die von informellen Gruppen junger Menschen durchgeführt werden.  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Das Programm ist eines der Finanzierungsinstrumente des Mehrjährigen 
Finanzrahmens 2028-2034 und weist ein hohes Maß an Kohärenz und 
Komplementarität mit anderen wichtigen Prioritäten und Finanzierungsprogrammen 
der EU auf.  
Das Programm wird die im Rahmen des auswärtigen Handelns der Union 
finanzierten Maßnahmen ergänzen und verstärken, um globale Talente anzuziehen 
und zu binden, den Einfluss und die Attraktivität der EU auf der Weltbühne zu 
stärken und einen Beitrag zur Vorsorge der Kandidatenländer und potenziellen 
Kandidaten zu leisten, unter anderem durch die Förderung direkter persönlicher 
Kontakte und der Zusammenarbeit mit Drittländern. 
Es besteht eine erhebliche Komplementarität zwischen dem Programm mit seiner 
transnationalen Zusammenarbeit, die durch direkte und indirekte Mittelverwaltung 
erleichtert wird, sowie den maßgeschneiderten Interventionen auf nationaler und 
regionaler Ebene, die aus nationalen Finanzrahmen unterstützt werden. Der 
transnationale Teil im Rahmen der direkten und indirekten Mittelverwaltung bietet 
gemeinsames Lernen, die Vernetzung und die Bündelung von Ressourcen in den 
Bereichen allgemeine und berufliche Bildung, Jugend und Sport und unterstützt die 
Entwicklung hochwertiger Lehrmethoden, die Vernetzung und Modernisierung, die 
allein durch nationale Interventionen nicht möglich sind, während die vorab 
zugewiesenen nationalen Mittel insbesondere umfassende Strukturmaßnahmen zur 
 
57 COM(2025) 144 final, SWD(2025) 75, 1.4.2025.
Beseitigung sozioökonomischer und territorialer Ungleichheiten auch ländlicher und 
entlegener Gebiete unterstützen, wie die Bereitstellung von Bildungs- und 
Ausbildungsinfrastruktur, Ausrüstung und Dienstleistungen, die Unterstützung der 
Weiterbildung benachteiligter Gruppen oder die Förderung von Beschäftigung und 
Unternehmertum durch Ausbildung und die Einleitung von Reformen.  
Es bestehen enge Verbindungen zwischen Erasmus+ und dem Europäischen Fonds 
für Wettbewerbsfähigkeit, und es müssen Synergien ausgeschöpft werden, um dazu 
beizutragen, die Grenzen zwischen Bildung, Forschung und Innovation und dem 
Arbeitsmarkt (und bis zu einem gewissen Grad dem nichtformalen und informellen 
Lernen) zu überwinden, was letztlich der Wettbewerbsfähigkeit zugutekommt. So 
trägt Bildung beispielsweise zur Entwicklung von Forschung und Innovation bei und 
ermöglicht den Transfer von Wissen und Technologie von der Wissenschaft an die 
Industrie, und die Wirtschaft und kann daher auch Strategien für intelligente 
Spezialisierung unterstützen. Die Ausweitung und Übertragung erfolgreicher 
Verfahren vom Bildungsbereich auf den Forschungs- oder Industriebereich könnte 
durch Rechtsvorschriften und Umsetzungsmechanismen erleichtert werden, die den 
Wissensfluss zwischen Sektoren mit klaren Verflechtungen gewährleisten.  
Im Einklang mit der europäischen Strategie für eine Union der Krisenvorsorge 
fördert Erasmus+ auch Vorsorge, Resilienz, Teilhabe am demokratischen Leben und 
bürgerschaftliches Engagement durch einen Bottom-up-Ansatz, indem 
Organisationen und Einrichtungen ermutigt werden, Finanzmittel zu beantragen, um 
das Lernen für digitale Kompetenz und Medienkompetenz, kritisches Denken, 
Engagement und demokratischen Bürgersinn zu fördern. Freiwilligentätigkeiten sind 
auch für die Förderung einer Kultur der inklusiven Vorsorge und der 
gesellschaftlichen Resilienz von entscheidender Bedeutung. Das Programm ist auch 
eng mit dem EU-Instrument für die Bereiche Schutz der Grundrechte und der 
Demokratie, Medien und Kultur abgestimmt und ergänzt es.  
Obwohl diese Programme aus unterschiedlichen Instrumenten mit unterschiedlichen 
Vorgehensweisen, Interventionslogiken, Verwaltungsmethoden und -strukturen 
finanziert werden, kann ihre Wirkung durch die Interaktion untereinander verstärkt 
werden. Deswegen werden nach Möglichkeit Synergien angestrebt, die einen 
zusätzlichen Mehrwert generieren.  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
k. A.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
 Laufzeit 1.1.2028 bis zum 31.12.2034  
 Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2028 bis 
2034 und auf die Mittel für Zahlungen von 2028 bis 2034.  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)58  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
 über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
 über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von 
Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
 Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
 öffentlich-rechtliche Körperschaften 
 privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
 
58 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
Bemerkungen  
Das Programm wird im Wege einer Kombination aus direkter und indirekter Mittelverwaltung 
durchgeführt, einem Ansatz, der sich in früheren mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) als 
erfolgreich erwiesen hat und durch die Halbzeitevaluierung von Erasmus+ als Schlüsselfaktor 
für die Effizienz des Programms bestätigt wurde.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Vorschriften für die Überwachung, Berichterstattung und Evaluierung dieses Programms 
richten sich nach den Anforderungen der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Leistung]. 
Die Kommission veröffentlicht spätestens vier Jahre nach Beginn der Durchführung 
einen Durchführungsbericht für das künftige Programm Erasmus+, um die 
Fortschritte bei der Erreichung seiner Ziele zu bewerten. 
Die Kommission führt spätestens drei Jahre nach dem Programmplanungszeitraum 
des künftigen Programms Erasmus+ eine rückblickende Evaluierung gemäß 
Artikel 34 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 durch. 
Ziel ist es, nach Möglichkeit vorhandene Regelungen zu nutzen und den 
Verwaltungsaufwand für die Teilnehmenden (Einzelpersonen und Organisationen) 
zu vereinfachen, zu rationalisieren und zu senken, gleichzeitig aber dafür zu sorgen, 
dass ausreichend Informationen erhoben werden, um die Ergebnisse des Programms 
zu bewerten und die Rechenschaftspflicht zu gewährleisten. Daher werden die 
Vorschriften für die Überwachung und die Berichterstattung systematisch unter dem 
Gesichtspunkt ihrer Effizienz und Kostenwirksamkeit festgelegt, ausgehend von den 
bisherigen Erfahrungen mit dem aktuellen Programm, ohne den Datenbedarf für 
Evaluierungszwecke einzuschränken. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die vorgeschlagene weitere Kombination von (direkten und indirekten) 
Programmverwaltungsarten beruht auf den positiven Erfahrungen mit der 
Durchführung des derzeitigen Programms Erasmus+, das in den 
aufeinanderfolgenden Programmplanungszeiträumen durchgängig positive 
Ergebnisse gezeigt hat. Der Vorschlag baut auf den vorhandenen Strukturen auf und 
steht im Einklang mit den Grundsätzen der Subsidiarität, der Verhältnismäßigkeit 
und der Effizienz. Dank der Beibehaltung bewährter Modalitäten kann der Fokus auf 
Durchführung und Leistung gerichtet werden, bereits erzielte Effizienzgewinne 
werden bewahrt, und der Verwaltungsaufwand wird reduziert Der Grundsatz bliebe 
der gleiche: Generell erhalten einzelne Begünstigte keine direkte Unterstützung; 
diese läuft nach wie vor über teilnehmende Organisationen, die sie an einzelne 
Lernende oder Praktiker weitergeben. Die indirekte Mittelverwaltung über nationale 
Agenturen wurde durch aufeinanderfolgende Evaluierungen als die wirksamste Art 
der Mittelverwaltung für Mobilitäts- und Kooperationsprojekte bestätigt, die den 
Aufbau von Kapazitäten in allen teilnehmenden Ländern anstreben. Die direkte 
Mittelverwaltung ist dagegen bei bereichsübergreifenden Maßnahmen auf 
europäischer Ebene aufgrund von Skaleneffekte und der Fähigkeit der 
Exekutivagentur EACEA, Maßnahmen über institutionelle Instrumente und 
Verfahren zu verwalten, wirksam.
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die ermittelten Risiken bei der Durchführung der derzeitigen Programme lassen sich 
im Wesentlichen in folgende Kategorien einteilen: 
 Fehler aufgrund der Unerfahrenheit der Begünstigten in Bezug auf die 
Vorschriften. Dieses Risiko wird durch die Anwendung vereinfachter Kosten 
(Pauschalbeträge, Pauschalsätze, standardisierte Kosten je Einheit) verringert, 
wie dies nach der Haushaltsordnung zulässig ist; 
 Zuverlässigkeit der Kontrollkette und Einhaltung des Prüfpfads. Das 
vorgeschlagene Programm würde weiterhin von den nationalen Agenturen 
verwaltet, die Aufsichtskontrollen durch eine unabhängige Prüfstelle gemäß 
der Haushaltsordnung sowie der Betriebs- und Verwaltungsaufsicht durch die 
nationalen Behörden unterliegen. Der Kontrollrahmen, der diese Risiken 
verringert, ist sehr gut etabliert; 
 spezifische Zielgruppen von Teilnehmenden (z. B. junge Menschen oder 
Erwachsene) verfügen möglicherweise nicht über eine ausreichende 
Finanzverwaltungskapazität für die Verwaltung von Unionsmitteln und würden 
basierend auf einer Risikobewertung zusätzlich überwacht und kontrolliert. Die 
wichtigste Vereinfachung zur Senkung der Risiken und zur Minderung von 
Fehlerquoten, die sich aus der Komplexität der Finanzregelungen ergeben, ist 
weiterhin die weitgehende Inanspruchnahme von Finanzhilfen in Form von 
Pauschalbeträgen, Pauschalsätzen und standardisierten Kosten je Einheit, 
sodass die Vorschriften leicht zu befolgen sind, die Rechenschaftspflicht 
jedoch gewahrt bleibt. 
Die betrauten Stellen sind immer für die erste Kontrollebene zuständig, um den 
Schutz der finanziellen Interessen der Union zu gewährleisten, die Kommission 
hingegen für die Beaufsichtigung des allgemeinen Rahmens. Dieses bereits 
vorhandene solide Kontrollsystem wird für die Kontrolle der Unionsmittel gemäß der 
Haushaltsordnung für Maßnahmen beibehalten, die in indirekter Mittelverwaltung 
durch die nationalen Agenturen und in direkter Mittelverwaltung verwaltet werden. 
In Bezug auf die Mittel des Programms, die an die nationalen Agenturen übertragen 
werden, gewährleistet die Kommission die ordnungsgemäße Koordinierung ihrer 
Kontrollen mit den nationalen Behörden und den nationalen Agenturen entsprechend 
dem Grundsatz der einzigen Prüfung und auf der Grundlage einer risikobasierten 
Analyse. Während die nationalen Agenturen für die Primärkontrollen bei den 
Begünstigten zuständig sind, überwachen und beaufsichtigten die 
Mitgliedstaaten/nationalen Behörden weiterhin ihr System der internen Kontrolle 
und Konformität; die Prüfung erfolgt durch eine unabhängige Prüfstelle. Um die 
Kohärenz und die Zuverlässigkeit der Kontrollen auf Länderebene zu gewährleisten, 
wird die Kommission auch weiter häufig aktualisierte Kontrollleitlinien herausgeben. 
Das Kontrollsystem wird so gestaltet, dass Effizienz und Kostenwirksamkeit der 
Kontrollen gewährleistet sind. Die Aufsichts- und Leistungsrahmen der Kommission 
werden für ein hohes Niveau an Überwachung und Rückmeldungen sorgen, die in 
das weitere Vorgehen einfließen sollen. Der vorgeschlagene Kontrollrahmen für das 
Programm wird durch das Programm der Kommission für Kontrollbesuche, 
Prüfungen der Rechnungsführung sowie Überwachungs- und 
Durchführungskontrollen und darüber hinaus durch Veranstaltungen zur
Orientierung wie Konferenzen, Auftaktsitzungen, Sitzungen der nationalen 
Agenturen, Schulungen und Webinare ergänzt. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Bezüglich der Kostenwirksamkeit nimmt die Kommission eine jährliche 
Abschätzung der Kosten der für die Kontrollen benötigten Ressourcen und Beiträge 
vor und hat deren Nutzen in Relation zu den durch diese Kontrollen vermiedenen, 
aufgedeckten und berichtigten Fehlern und Unregelmäßigkeiten sowie den nicht 
quantifizierbaren Fehlern gesetzt. Bei diesem Ansatz wird besonderes Gewicht auf 
die finanziellen und operativen Prüfungen in der Kontrollkette gelegt. 
Die Kontrollstrategie basiert auf einem einheitlichen integrierten Kontrollrahmen, 
der eine ausreichende Gewähr für den gesamten Projektzyklus bieten soll. Der zur 
Schätzung der Kostenwirksamkeit der Kontrollen gewählte Ansatz beruht auf der 
Logik der Bausteine der Zuverlässigkeitsgewähr als Teil einer umfassenden 
Aufsichtsstrategie. Die Kommission differenziert die Häufigkeit und die Intensität 
der Kontrollen je nach den unterschiedlichen Risikoprofilen der derzeitigen und 
künftigen Transaktionen und entsprechend der Kostenwirksamkeit bestehender und 
alternativer Kontrollen, wie sie insbesondere im Programmleitfaden für die 
nationalen Agenturen dargelegt werden. Die Exekutivagenturen und alle betrauten 
Einrichtungen sind immer für die erste Kontrollebene zuständig, um den Schutz der 
finanziellen Interessen der Union zu gewährleisten, die Kommission hingegen für die 
Aufsichtskontrollen. 
Die Kommissionsschätzung auf Basis der im jährlichen Tätigkeitsbericht 2024 
verwendeten Methode ergibt, dass die Gesamtkosten für Kontrollen – je nach 
Maßnahme – 8,21 % der verwalteten Haushaltsmittel (ohne Haushalt der 
Exekutivagentur) betragen. In Anbetracht des zu erwartenden Fehlerrisikos bei 
Ausbleiben dieser Kontrollen und der Maßgabe einer Fehlerquote von unter 2 % sind 
diese Kosten angemessen und kostenwirksam. Ausgehend von den Erfahrungen mit 
dem laufenden Erasmus+-Programm und dessen Vorläuferprogrammen, die eine 
Fehlerquote von rund 1 % auf mehrjähriger Basis aufweisen, beträgt das erwartete 
Fehlerrisiko weniger als 2 %. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die auf die Prävention und Aufdeckung von Betrug abstellenden Kontrollen sind eng 
an die Kontrollen zur Gewährleistung der Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit 
der Transaktionen (zur Aufdeckung unbeabsichtigter Fehler) angepasst. Die 
Kommission überprüft jedes Jahr sämtliche Berichte der nationalen Agenturen über 
mögliche Betrugsfälle oder Unregelmäßigkeiten. Diese Fälle werden hauptsächlich 
auf nationaler Ebene weiterverfolgt, wo die nationalen Agenturen direkten Zugang 
zu Rechtsmitteln haben und Betrugsfälle an die Gerichte verweisen können. Bei 
grenzüberschreitenden Fällen erleichtert die Kommission zunehmend Kontakte mit 
dem Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) und der Europäischen 
Staatsanwaltschaft (EUStA). 
Die Kommissionsdienststellen tragen zu laufenden Untersuchungen des 
Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) und der Europäischen 
Staatsanwaltschaft (EUStA) bei und organisieren die Weiterverfolgung nach deren
Abschluss. Die finanziellen Nachteile für den Unionshaushalt aufgrund von 
Betrugsfällen, die in Untersuchungsberichten des Europäischen Amtes für 
Betrugsbekämpfung zu Programmen mit ähnlichen Förderregeln und 
Interessenträgern festgestellten wurden, sind relativ gering. Mitunter werden Fälle an 
das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung und das Untersuchungs- und 
Disziplinaramt verwiesen, doch eine große Zahl von Fällen wird im Laufe des Jahres 
direkt von den nationalen Agenturen und nationalen Behörden weiterverfolgt, die 
unmittelbaren Zugang zu den einschlägigen Justiz- und Betrugsbekämpfungsstellen 
haben. 
Die die Maßnahme durchführenden Kommissionsdienststellen haben seit 2014 eine 
eigene Betrugsbekämpfungsstrategie ausgearbeitet und umgesetzt, die sich an der 
Methodik des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung orientiert. Sie wird 
regelmäßig aktualisiert und gegebenenfalls (zuletzt 2024) durch 
Verfahrensunterlagen auf niedrigerer Ebene ergänzt, in denen dargelegt wird, wie 
Fälle verwiesen und weiterverfolgt werden, z. B. für Ausschlüsse und Aufdeckungen 
im Früherkennungs- und Ausschlusssystem der Kommission (EDES). 
Da das Ausmaß von Betrug im Programm weiter sehr gering ist und sich weitgehend 
darauf beschränkt, dass Mehrfach-Projektanträge eingereicht werden oder 
Projektträger ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, werden die bestehenden 
Maßnahmen für zweckmäßig und angemessen erachtet. 
In Anbetracht der potenziellen Auswirkungen von Betrug auf das vorgeschlagene 
Programm und insbesondere der vom Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung 
verzeichneten finanziellen Nachteile rechtfertigt das Restrisiko für Betrug keine 
zusätzlichen Maßnahmen, die über die der Betrugsbekämpfungsstrategie und 
institutionelle Initiativen wie ARACHNE+ im Rahmen der Neufassung der 
Haushaltsordnung 2024 hinausgehen. Die Kommissionsdienststellen arbeiten weiter 
eng mit dem Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung und der Europäischen 
Staatsanwaltschaft zusammen und verfolgen die laufenden Verfahren aufmerksam. 
Daher kann die Zuverlässigkeit in Bezug auf das Betrugsrisiko im Zusammenhang 
mit dem vorgeschlagenen Programm positiv bewertet werden.
D
E
D
E
 
3.
 
G
E
S
C
H
Ä
T
Z
T
E
 F
IN
A
N
Z
IE
L
L
E
 A
U
S
W
IR
K
U
N
G
E
N
 D
E
S
 V
O
R
S
C
H
L
A
G
S
/D
E
R
 I
N
IT
IA
T
IV
E
  
3.
1.
 
B
et
ro
ff
en
e 
R
u
b
ri
k
(e
n
) 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
u
n
d
 A
u
sg
ab
en
li
n
ie
(n
) 
im
 H
au
sh
al
ts
p
la
n
  
N
eu
 z
u 
sc
h
af
fe
nd
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
  
In
 d
er
 R
ei
he
nf
ol
ge
 d
er
 R
ub
ri
ke
n 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
un
d 
de
r 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
. 
R
u
b
ri
k
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
A
rt
 d
er
 
A
u
sg
ab
en
 
B
ei
tr
äg
e 
 
N
u
m
m
er
 
 
G
M
/N
G
M
 
v
o
n 
E
F
T
A
-
L
än
d
er
n 
v
o
n 
K
an
d
id
at
en
l
än
d
er
n
 u
nd
 
p
o
te
n
zi
el
le
n 
K
an
d
id
at
en
 
v
o
n 
an
d
er
en
 
D
ri
tt
lä
n
d
er
n 
an
d
er
e 
zw
ec
k
g
eb
u
nd
en
e 
E
in
n
ah
m
en
 06
1
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sa
us
g
ab
en
 
fü
r 
E
ra
sm
us
+
 
N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 06
2
A
ll
ge
m
ei
ne
 
un
d 
be
ru
fl
ic
he
 
B
il
du
ng
 
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 06
2
 J
ug
en
d 
un
d 
S
po
rt
  
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
G
D
 E
A
C
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
 0
 0
A
ll
ge
m
ei
ne
 u
nd
 b
er
uf
li
ch
e 
B
il
du
n
g 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
 
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
 z
. 
E
. 
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
. 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
 0
 0
Ju
g
en
d 
un
d 
S
po
rt
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
 0
 0
U
nt
er
st
üt
zu
n
g
sa
us
ga
be
n 
fü
r 
E
ra
sm
us
+
 
  
(3
) 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
5
,2
1
,4
0
,6
5
,8
9
,0
9
,2
4
,4
9
0
,8
fü
r 
d
ie
 G
D
 E
A
C
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
A
us
 d
er
 D
o
ta
ti
on
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
) 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
4+
5
,2
1
,4
0
,6
5
,8
9
,0
9
,2
4
,4
9
0
,8
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
5+
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
G
D
 E
A
C
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
6
,1
7
,1
7
,1
7
,1
7
,1
7
,1
7
,1
5
3
,3
3 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,2
1 
G
D
 E
A
C
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
6
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
5
8
,5
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
6
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
5
8
,5
6  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
0
0
0
0
 
A
us
 d
er
 D
o
ta
ti
on
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 
<
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
4+
0
0
0
0
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
5+
0
0
0
0
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
0
0
0
0
 
A
us
 d
er
 D
o
ta
ti
on
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 
<
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
4+
0
0
0
0
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
5+
0
0
0
0
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
0
0
0
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
0
0
0
0
 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
-(
6)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
0
0
0
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
0
0
0
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
  
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 E
A
C
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8-
03
2
2
2
2
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
6
,1
7
,1
7
,1
7
,1
7
,1
7
,1
7
,1
5
3
,3
3 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,2
1 
G
D
 E
A
C
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
6
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
5
8
,5
6  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
6
,9
 7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
5
8
,5
6 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
0
0
0
0
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
Z
ah
lu
n
g
en
0
0
0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
D
ie
 
O
ut
pu
t-
 
un
d 
E
rg
eb
ni
si
nd
ik
at
or
en
 
zu
r 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
 
d
er
 
F
or
ts
ch
ri
tt
e 
un
d 
E
rg
eb
ni
ss
e 
di
es
es
 
P
ro
gr
am
m
s 
en
ts
p
re
ch
en
 
de
n 
in
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
xx
x 
[L
ei
st
un
gs
v
er
or
dn
un
g]
 v
o
rg
es
eh
en
en
 g
em
ei
ns
am
en
 I
nd
ik
at
or
en
. 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 
b
it
te
 w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e
.6
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
a
m
tz
ah l 
G
es
am
t
k
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
62
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
3.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
3.
1.
 M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
pl
an
 
 B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
 -
0
4
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
6
,1
7
,1
7
,1
7
,1
7
,1
7
,1
7
,1
5
3,
3 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,2
1 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
7
,9
5
8,
6 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
.  
z.
 E
. 
z.
 E
. 
z.
 E
. 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
*
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*M
it
te
l 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 s
o
ns
ti
ge
n 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
(v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
) 
w
er
de
n 
b
ei
 d
er
 O
ff
en
le
gu
ng
 d
er
 F
in
an
za
us
st
at
tu
ng
 f
es
tg
el
eg
t.
 
 
3.
2.
4.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
ke
in
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
.  
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
da
s 
fo
lg
en
de
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
4.
1.
 
F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
t 
S
ch
ä
tz
u
n
g 
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
a
le
n
te
n
 (
V
Z
Ä
)6
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
02
2
2
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)

0
 0
 0
 (Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n 
un
d 
V
er
tr
et
u
ng
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
)
68
3
3
3
3
3
3
2
01
2
3 
(E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
0
0
01
1
1
 (I
n
di
re
k
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
0
01
1
1 
(D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
)
0
0
0
• 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
al
en
te
n
: 
V
Z
Ä
)
0
 0
 (
V
B
 u
n
d 
A
N
S
 d
er
 G
lo
b
al
do
ta
ti
on
)
9
9
9
9
9
9
9
0
 0
 (
V
B
, Ö
B
, 
A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
0
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 a
d
m
in
is
tr
. 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
  
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
[2
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0
0
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
0
0
01
1
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
n
di
re
k
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
0
 0
 0
01
2
 (
V
B
 u
n
d 
A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 R
ub
ri
k
0
0
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
s-
V
er
w
al
tu
n
g
sl
in
ie
 d
es
 
P
ro
g
ra
m
m
s)
 –
 A
uß
er
h
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
2
2
2
2
2
2
2
IN
S
G
E
S
A
M
T
57
57
57
57
57
57
57
 
 F
ür
 d
ie
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
es
 V
or
sc
hl
ag
s 
b
en
öt
ig
te
s 
P
er
so
na
l 
(i
n
 V
Z
Ä
):
B
it
te
 u
n
te
r 
d
er
 T
ab
el
le
 a
n
g
eb
en
, 
w
ie
 v
ie
le
 d
er
 a
u
fg
ef
üh
rt
en
 V
Z
Ä
 b
er
ei
ts
 d
er
 V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
 s
in
d
 u
n
d
/o
d
er
 d
u
rc
h
 P
er
so
n
al
um
sc
h
ic
h
tu
n
g 
in
n
er
h
al
b 
d
er
 G
D
 d
ie
se
r 
A
u
fg
ab
e 
zu
g
et
ei
lt
 w
er
d
en
 k
ön
n
en
. D
en
 N
et
to
b
ed
ar
f 
b
ez
if
fe
rn
.
D
av
o
n
4
 V
Z
Ä
 f
ür
 d
ie
 G
D
 E
M
P
L
 (
eb
en
so
 f
ür
 d
ie
 F
o
lg
ej
ah
re
).
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
 
P
er
so
n
al
 a
u
s 
d
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 K
om
m
is
si
on
  
Z
u
sa
tz
p
er
so
n
al
 (
au
sn
ah
m
sw
ei
se
)*
 
 
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 a
u
s 
R
u
b
ri
k
od
er
 F
or
sc
h
u
n
g 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 a
u
s 
ei
n
er
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 f
ü
r 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
Z
u
 f
in
a
n
zi
er
en
 a
u
s 
G
eb
ü
h
re
n
 
P
la
ns
te
ll
en
5
73
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
z.
 E
. 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
n
al
 
(V
B
, 
A
N
S
, L
A
K
)
6
z.
 E
. 
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
uf
g
ab
en
, d
ie
 a
us
g
ef
üh
rt
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
 d
ur
ch
: 
 
  B
ea
m
te
 u
n
d
 Z
ei
tb
ed
ie
n
st
et
e 
 
 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
D
av
o
n
4
 V
Z
Ä
 f
ür
 d
ie
 G
D
 E
M
P
L
. 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
5.
 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
ig
it
al
en
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
  
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
a
le
s 
u
n
d
 I
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
02
-2
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0
R
U
B
R
IK
IT
-A
u
sg
ab
en
 (
in
te
rn
)
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
 2
,2
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
3
,7
2
6,
2
  
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
IT
-A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
P
o
li
ti
k
u
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ü
r 
o
p
er
at
io
n
el
le
 P
ro
g
ra
m
m
e
7,
0
7,
0
5
7,
0
5
7,
0
5
7,
0
5
7,
0
5
7,
0
3
,0
00
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 
d
er
 R
U
B
R
IK
5
7,
0
7,
0
7,
0
5
7,
0
5
7,
0
5
7,
0
5
7,
0
3
,0
0 
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
0,
7
0,
0,
7
0
,7
7
0
,7
7
0
,7
7
0
,7
7
0
,7
7
2
5,
2 
3.
2.
6.
 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
em
 d
er
ze
it
ig
en
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
  
D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
st
eh
t 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 f
ür
 d
en
 M
F
R
02
20
4.
 
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 

 
ka
nn
 d
ur
ch
 U
m
sc
hi
ch
tu
ng
en
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 e
nt
sp
re
ch
en
de
n 
R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(M
F
R
) 
in
 v
ol
le
r 
H
öh
e 
fi
n
an
zi
er
t 
w
er
de
n.
 
B
it
te
 e
rl
äu
te
rn
 S
ie
 d
ie
 e
rf
or
de
rl
ic
he
 N
eu
pr
og
ra
m
m
ie
ru
ng
 u
nt
er
 A
ng
ab
e 
de
r 
be
tr
of
fe
n
en
 H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 u
nd
 d
er
 e
nt
sp
re
ch
en
d
en
 B
et
rä
ge
. 
B
it
te
 
le
ge
n 
S
ie
 i
m
 F
al
le
 e
in
er
 g
rö
ße
re
n 
N
eu
pr
og
ra
m
m
ie
ru
ng
 e
in
e 
E
x
ce
l-
T
ab
el
le
 v
or
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 8
-
 
D
E
D
E
 

 
er
fo
rd
er
t 
di
e 
In
an
sp
ru
ch
na
hm
e 
de
s 
ve
rb
le
ib
en
d
en
 S
pi
el
ra
um
s 
un
te
r 
de
r 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
R
ub
ri
k 
de
s 
M
F
R
 u
nd
/o
de
r 
de
n 
E
in
sa
tz
 d
er
 b
es
o
nd
er
en
 
In
st
ru
m
en
te
 
im
 
S
in
ne
 
de
r 
M
F
R
- 
 
  
V
er
or
dn
un
g.
 
B
it
te
 
er
lä
ut
er
n
 
S
ie
 
de
n
 
B
ed
ar
f 
un
te
r 
A
ng
ab
e 
de
r 
b
et
re
ff
en
d
en
 
R
ub
ri
ke
n 
un
d 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
, 
de
r 
en
ts
p
re
ch
en
de
n
 
B
et
rä
ge
 
un
d
 
de
r 
vo
rg
es
ch
la
g
en
en
 e
in
zu
se
tz
en
de
n 
In
st
ru
m
en
te
. 

 
er
fo
rd
er
t 
ei
ne
 Ä
nd
er
un
g 
de
s 
M
F
R
. 
B
it
te
 e
rl
äu
te
rn
 S
ie
 d
en
 B
ed
ar
f 
un
te
r 
A
ng
ab
e 
de
r 
b
et
re
ff
en
de
n 
R
ub
ri
ke
n 
un
d 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 s
o
w
ie
 d
er
 e
nt
sp
re
ch
en
d
en
 B
et
rä
ge
. 
3.
2.
7.
 
B
ei
tr
ä
ge
 D
ri
tt
er
  
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
 
si
eh
t 
ke
in
e 
K
of
in
an
zi
er
u
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
vo
r.
 

 
si
eh
t 
fo
lg
en
de
 K
of
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
vo
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
In
sg
es
am
t
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
K
o
fi
n
an
zi
er
en
d
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
  
  
  
  
  
  
  
  
  
K
o
fi
n
an
zi
er
un
g
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  3.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
n
ah
m
en
  
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
us
. 

 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
E
in
na
hm
en
 a
us
, 
u
nd
 z
w
ar
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
– 

 a
uf
 d
ie
 E
ig
en
m
it
te
l 
 
– 

 a
uf
 d
ie
 ü
br
ig
en
 E
in
n
ah
m
en
 
– 

 B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n,
 o
b 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 b
es
ti
m
m
te
n 
A
us
g
ab
en
li
ni
en
 z
ug
eo
rd
ne
t 
si
nd
. 
  
  
 i
n
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
E
in
n
ah
m
en
li
n
ie
: 
F
ü
r 
d
as
 l
au
fe
n
d
e 
H
au
sh
al
ts
ja
h
r 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 s
te
h
en
d
e 
M
it
te
l 
A
u
sw
ir
k
un
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e66
 
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
A
rt
ik
el
 …
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 d
ie
 s
o
ns
ti
ge
n 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
na
hm
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
(n
) 
A
us
g
ab
en
li
ni
e(
n)
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
an
. 
[…
] 
S
on
st
ig
e 
A
nm
er
ku
ng
en
 (
be
i 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
na
hm
en
 v
er
w
en
de
te
 M
et
ho
de
/F
or
m
el
 o
de
r 
w
ei
te
re
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
).
 
[…
]
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, d
. 
h
. a
bz
ü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
os
te
n
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 
st
el
lt
 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
IT
-S
ys
te
m
e 
be
re
it
, 
um
 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
de
r 
in
 
A
rt
ik
el
fe
st
ge
le
gt
en
 
P
ro
gr
am
m
zi
el
e,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
in
di
re
kt
en
 
M
it
te
lv
er
w
al
tu
ng
, z
u 
un
te
rs
tü
tz
en
. 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, n
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n,
 n
at
io
na
le
 
A
ge
nt
ur
en
, B
eg
ün
st
ig
te
, 
T
ei
ln
eh
m
en
de
 
P
ro
gr
am
m
un
te
rs
tü
tz
un
g,
 
in
di
re
kt
e 
F
in
an
zh
il
fe
v
er
w
al
tu
ng
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
E
rw
äg
un
gs
g
ru
nd
3
 
B
en
ut
ze
rf
re
un
dl
ic
he
 O
nl
in
e-
P
la
tt
fo
rm
en
 
un
d 
T
oo
ls
 
fü
r 
di
e 
vi
rt
ue
ll
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
kö
nn
en
 
be
i 
de
r 
U
m
se
tz
un
g 
de
r 
P
ol
it
ik
 i
n 
de
n 
B
er
ei
ch
en
 
al
lg
em
ei
ne
 u
nd
 b
er
u
fl
ic
he
 B
il
du
ng
 u
nd
 
Ju
ge
nd
 
in
 
E
ur
op
a 
un
d 
da
rü
be
r 
hi
na
us
 
ei
ne
 
w
ic
ht
ig
e 
R
ol
le
 
sp
ie
le
n.
 
U
m
 
di
e 
N
ut
zu
ng
 v
on
 A
kt
iv
it
ät
en
 z
ur
 v
ir
tu
el
le
n
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 z
u 
in
te
ns
iv
ie
re
n,
 s
o
ll
te
 
da
s 
P
ro
gr
am
m
 e
in
e 
sy
st
em
at
is
ch
er
e 
un
d
 
ko
hä
re
nt
er
e 
N
ut
zu
ng
 
vo
n 
O
nl
in
e-
P
la
tt
fo
rm
en
 u
nt
er
st
üt
ze
n
. 
Z
ud
em
 s
o
ll
te
 
es
 
du
rc
h
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
M
o
bi
li
tä
ts
p
ro
ze
ss
e 
er
le
ic
ht
er
n 
un
d
 
un
te
rs
tü
tz
en
. 
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, n
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n,
 n
at
io
na
le
 
A
ge
nt
ur
en
, B
eg
ün
st
ig
te
, 
T
ei
ln
eh
m
en
de
 
P
ro
gr
am
m
un
te
rs
tü
tz
un
g
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
, F
uß
no
te
5
 
D
as
 P
ro
gr
am
m
 u
nt
er
st
üt
zt
 F
ol
g
en
de
s:
 .
.. 
P
ro
gr
am
m
du
rc
hf
üh
ru
ng
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
S
yn
er
gi
en
 
m
it
 
un
d 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
vo
n 
an
de
re
n
 
P
ol
it
ik
be
re
ic
he
n 
un
d
 
P
ro
gr
am
m
en
 
de
r 
U
ni
on
, 
O
nl
in
e-
P
la
tt
fo
rm
en
, 
In
st
ru
m
en
te
n
 
fü
r 
di
e 
vi
rt
ue
ll
e 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
un
d
 
In
st
ru
m
en
te
n 
zu
r 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 
de
r 
L
er
nm
ob
il
it
ät
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
s 
ge
m
ei
ns
am
en
 
R
ah
m
en
s 
un
d 
de
r 
In
st
ru
m
en
te
 
fü
r 
di
e 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
be
ss
er
er
 
D
ie
ns
te
 
fü
r 
K
om
pe
te
nz
en
 
un
d 
Q
u
al
if
ik
at
io
ne
n
 
(E
ur
op
as
s)
).
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, n
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n,
 n
at
io
na
le
 
E
ur
op
as
s-
Z
en
tr
en
, 
na
ti
on
al
e 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
ss
te
ll
en
 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
h
en
 
Q
ua
li
fi
ka
ti
on
sr
ah
m
en
s,
 
E
ur
og
ui
da
nc
e,
 
T
ei
ln
eh
m
en
de
, 
E
in
ze
lp
er
so
ne
n
 
P
ro
gr
am
m
un
te
rs
tü
tz
un
g
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
un
d 
D
at
en
 
4.
2.
 
D
at
en
 
Ü
b
er
g
eo
rd
n
et
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 e
rf
a
ss
te
n
 D
a
te
n
 u
n
d
 a
ll
er
 d
a
m
it
 z
u
sa
m
m
en
h
ä
n
g
en
d
en
 N
o
rm
en
/S
p
ez
if
ik
a
ti
o
n
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
V
er
w
ei
s(
e)
 a
u
f 
d
ie
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
L
än
de
r,
 O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 
H
au
sh
al
t,
 T
ei
ln
eh
m
en
d
e 
un
d 
P
ri
or
it
ät
en
 p
ro
 P
ro
je
kt
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d 
p
ro
 
L
ei
ta
kt
io
n)
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 su
nd
 B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
si
ns
tr
um
en
te
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
, e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
eG
ra
nt
s 
fü
r 
di
e 
ze
nt
ra
le
 V
er
w
al
tu
ng
 
L
än
de
r,
 O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 
H
au
sh
al
t,
 T
ei
ln
eh
m
en
d
e 
un
d 
P
ri
or
it
ät
en
 p
ro
 P
ro
je
kt
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d 
p
ro
 
L
ei
ta
kt
io
n)
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 su
nd
 B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
si
ns
tr
um
en
te
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
, e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
eG
ra
nt
s 
fü
r 
di
e 
ze
nt
ra
le
 V
er
w
al
tu
ng
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
L
än
de
r,
 O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 
H
au
sh
al
t,
 T
ei
ln
eh
m
en
d
e 
un
d 
P
ri
or
it
ät
en
 p
ro
 P
ro
je
kt
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d 
p
ro
 
L
ei
ta
kt
io
n)
 
L
ei
st
un
gs
ve
ro
rd
nu
ng
 
K
ap
it
el
 X
X
: 
A
rt
ik
el
 X
X
 
  
L
än
de
r,
 O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 
H
au
sh
al
t,
 T
ei
ln
eh
m
en
d
e 
un
d 
P
ri
or
it
ät
en
 p
ro
 P
ro
je
kt
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d 
p
ro
 
L
ei
ta
kt
io
n)
 
L
ei
st
un
gs
ve
ro
rd
nu
ng
: 
K
ap
it
el
 X
X
: 
A
rt
ik
el
 X
X
 
  
re
gi
st
ri
er
te
 E
u
ro
pa
ss
-
N
ut
ze
rp
ro
fi
le
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 
L
au
fb
ah
n
en
 u
nd
 
K
om
pe
te
nz
en
 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
S
el
bs
tb
ew
er
tu
ng
 v
on
 
K
om
pe
te
nz
en
, B
ib
li
ot
he
ke
n,
 
M
ap
pe
n,
 d
ig
it
al
e 
Z
er
ti
fi
k
at
e 
us
w
.)
, L
er
nm
ö
gl
ic
hk
ei
te
n,
 
A
kk
re
di
ti
er
un
ge
n 
vo
n 
B
il
du
ng
se
in
ri
ch
tu
ng
en
 
A
rt
ik
el
, F
uß
no
te
5
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
L
er
nm
od
el
l 
(E
L
M
) 
E
ur
op
as
s-
B
ew
er
be
rp
ro
fi
l 
 
V
er
ei
n
ba
rk
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n)
 m
it
 d
er
 e
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
D
ie
 Q
ua
li
tä
t 
d
er
 D
at
en
 i
st
 d
ur
ch
 e
in
 s
p
ez
ie
ll
es
 Q
ua
li
tä
ts
-D
as
h
bo
ar
d
 z
u 
er
m
it
te
ln
, 
um
 e
in
e 
ei
nz
ig
e 
V
er
si
on
 d
er
 W
ah
rh
ei
t 
(s
in
gl
e 
ve
rs
io
n 
of
 t
he
 
tr
ut
h)
 z
u 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
. 
E
ur
op
as
s:
 a
ll
e 
im
 Q
ua
li
fi
ca
ti
on
 D
at
as
et
 R
eg
is
te
r 
(Q
D
R
) 
v
er
öf
fe
nt
li
ch
te
n
 D
at
en
 w
er
d
en
 a
u
f 
d
em
 P
or
ta
l 
fü
r 
of
fe
ne
 D
at
en
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t:
 E
L
M
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 L
er
nm
od
el
l)
, L
er
nm
ög
li
ch
ke
it
en
, a
kk
re
di
ti
er
te
 O
rg
an
is
at
io
n
en
 u
nd
 Q
ua
li
fi
ka
ti
on
en
. 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
rn
 
Si
e,
 
in
w
ie
fe
rn
 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 
de
r 
ei
nm
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
w
ur
d
e 
un
d 
in
w
ie
fe
rn
 
di
e 
M
ög
li
ch
ke
it
 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
vo
rh
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
de
. 
D
ie
 e
in
ge
ri
ch
te
te
n 
D
as
hb
oa
rd
s 
si
nd
 d
ie
 Q
ue
ll
e 
fü
r 
di
e 
R
üc
kv
er
fo
lg
ba
rk
ei
t 
u
nd
 W
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
k
ei
t 
de
r 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 P
ro
gr
am
m
du
rc
hf
üh
ru
ng
 
er
ho
be
ne
n
 D
at
en
. 
D
ie
 D
at
en
 s
ta
m
m
en
 a
us
 d
en
 I
ns
tr
um
en
te
n/
D
ok
um
en
te
n 
de
s 
P
ro
je
kt
le
be
ns
zy
kl
us
 (
z.
 B
. 
A
nt
ra
gs
fo
rm
ul
ar
e,
 A
bs
ch
lu
ss
be
ri
ch
te
, 
T
ei
ln
eh
m
er
um
fr
ag
en
).
  
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, w
ie
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
ug
än
gl
ic
h,
 i
nt
er
o
pe
ra
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
d
ba
r 
si
nd
 u
nd
 h
oh
en
 S
ta
nd
ar
ds
 e
nt
sp
re
ch
en
. 
D
ie
 R
üc
kv
er
fo
lg
ba
rk
ei
t 
un
d 
W
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
k
ei
t 
de
r 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 P
ro
gr
am
m
du
rc
h
fü
hr
un
g 
er
ho
be
ne
n 
D
at
en
 w
ir
d 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
. 
D
ie
 D
at
en
 
w
er
de
n 
üb
er
 d
ie
 L
eb
en
sz
yk
lu
sd
ok
um
en
te
 d
es
 P
ro
je
kt
s 
au
fg
ez
ei
ch
ne
t 
un
d 
zu
gä
ng
li
ch
 g
em
ac
ht
, 
au
ch
 ü
be
r 
di
e 
V
is
u
al
is
ie
ru
ng
sk
ap
az
it
ät
 d
es
 i
m
 
R
ah
m
en
 d
er
 L
ei
st
un
gs
v
er
or
dn
un
g 
ei
nz
u
ri
ch
te
nd
en
 z
en
tr
al
en
 P
or
ta
ls
. 
 
E
ur
op
as
s-
D
at
en
 z
u 
L
er
n
m
ög
li
ch
ke
it
en
, 
Q
ua
li
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 A
kk
re
di
ti
er
un
g 
w
er
de
n 
al
s 
of
fe
ne
 
D
at
en
 a
u
f 
de
m
 
P
or
ta
l 
fü
r 
of
fe
n
e 
D
at
en
 d
er
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
 v
er
fü
gb
ar
 s
ei
n.
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
r,
 d
er
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
t 
A
k
te
u
r,
 d
er
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fä
n
gt
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
a
u
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
L
än
de
r,
 O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 
H
au
sh
al
t,
 T
ei
ln
eh
m
en
d
e 
un
d 
P
ri
o
ri
tä
te
n 
pr
o 
P
ro
je
kt
, 
P
ro
je
kt
er
ge
bn
is
se
 (
gg
f.
 p
ro
 
L
ei
ta
kt
io
n)
 
A
rt
ik
el
3 
un
d 
P
rä
am
be
l,
 
E
rw
äg
un
gs
g
r
un
d
  L
ei
st
un
gs
v
er
or
dn
un
g,
 
A
rt
ik
el
 X
X
 
un
d 
A
rt
ik
el
 X
X
 
B
eg
ün
st
ig
te
, 
P
ro
gr
am
m
-
D
es
k
 
B
re
it
e 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
K
om
m
is
si
on
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
R
at
 d
er
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
 
L
ei
st
un
gs
ve
ro
rd
nu
ng
, 
A
rt
ik
el
 X
X
 u
nd
 A
rt
ik
el
 X
X
. 
(Ü
be
rw
ac
hu
ng
) 
un
d 
A
rt
ik
el
 X
X
 
(D
ur
ch
fü
hr
un
gs
b
er
ic
ht
 u
nd
 
rü
ck
bl
ic
ke
nd
e 
E
va
lu
ie
ru
ng
en
).
 
A
us
g
ab
en
ve
rf
ol
gu
ng
, 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 ü
be
r 
di
e 
P
ro
gr
am
m
le
is
tu
ng
 u
nd
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 u
nd
 d
er
 
E
rg
eb
ni
ss
e 
 
L
ei
st
un
gs
ve
ro
rd
nu
ng
, 
A
rt
ik
el
 X
X
 (
Ü
b
er
w
ac
hu
n
g)
 
un
d 
A
rt
ik
el
 X
X
 
(D
ur
ch
fü
hr
un
gs
b
er
ic
ht
 u
nd
 
rü
ck
bl
ic
ke
nd
e 
E
va
lu
ie
ru
ng
en
).
 
Jä
hr
li
ch
e 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
R
eg
is
tr
ie
rt
e 
E
ur
op
as
s-
N
ut
ze
rp
ro
fi
le
 (
eP
or
tf
ol
io
 I
T
-
M
o
du
l)
 
A
rt
ik
el
, 
F
uß
no
te
5
 
E
in
ze
lp
er
so
n
en
 
E
in
ze
lp
er
so
ne
n
 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g 
vo
n 
N
ut
ze
rn
 a
uf
 
E
ur
op
as
s 
(e
P
or
tf
ol
io
) 
Je
 n
ac
h 
B
ed
ar
f 
d
er
 N
ut
ze
r 
L
er
nm
ög
li
ch
ke
it
en
, 
A
kk
re
di
ti
er
un
ge
n 
vo
n 
B
il
du
ng
se
in
ri
ch
tu
ng
en
 (
IT
-
M
o
du
l 
Q
ua
li
fi
ca
ti
on
 D
at
as
et
 
R
eg
is
te
r)
 
A
rt
ik
el
, 
F
uß
no
te
5
 
N
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n
, 
N
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n,
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
al
lg
em
ei
ne
r 
un
d 
be
ru
fl
ic
he
r 
B
il
du
ng
, 
E
in
ze
lp
er
so
ne
n
 
V
or
sc
hl
äg
e 
w
äh
re
nd
 d
er
 
S
it
zu
ng
en
 d
er
 E
ur
op
as
s-
B
er
at
er
g
ru
pp
e,
 A
us
lö
su
n
g 
be
i 
A
kt
ua
li
si
er
un
g 
du
rc
h 
di
e 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n
 
A
dho
c-
B
as
is
 (
m
in
de
st
en
s 
ei
nm
al
 j
äh
rl
ic
h 
be
an
tr
ag
t)
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
   
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
4.
3.
 
D
ig
it
a
le
 L
ös
u
n
ge
n
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 
w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
on
 K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
N
r.
 –
 P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 
di
e 
in
di
re
kt
e 
F
in
an
zh
il
fe
v
er
w
al
tu
n
g 
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
In
di
re
kt
e 
F
in
an
zh
il
fe
v
er
w
al
tu
ng
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
o
n 
Im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
G
ru
nd
sä
tz
en
 
de
r 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t
. 
//
 
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 
gr
ei
ft
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
au
f 
di
e 
N
ut
zu
ng
 
kü
ns
tl
ic
he
r 
In
te
ll
ig
en
z 
zu
rü
ck
 u
nd
 
be
ac
ht
et
 d
ab
ei
 
da
s 
V
or
so
rg
ep
ri
n
zi
p
. 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
N
r.
 –
 P
la
tt
fo
rm
(e
n)
 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
es
 
P
ro
gr
am
m
s 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
un
d 
E
rw
äg
un
gs
g
ru
nd
3 
P
ro
gr
am
m
un
te
rs
tü
tz
un
g H
IN
W
E
IS
: 
D
ie
se
 
P
la
tt
fo
rm
(e
n)
 
w
ir
d/
w
er
de
n 
w
äh
re
nd
 
de
r 
D
ur
ch
fü
hr
un
g 
d
es
 
P
ro
gr
am
m
s 
id
en
ti
fi
zi
er
t 
od
er
 b
es
tä
ti
gt
. 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
o
n 
Im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
G
ru
nd
sä
tz
en
 
de
r 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t
. 
//
 
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 
gr
ei
ft
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
au
f 
di
e 
N
ut
zu
ng
 
kü
ns
tl
ic
he
r 
In
te
ll
ig
en
z 
zu
rü
ck
 u
nd
 
be
ac
ht
et
 d
ab
ei
 
da
s 
V
or
so
rg
ep
ri
n
zi
p
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
N
r.
 –
 
P
ro
gr
am
m
an
al
ys
e 
– 
D
at
en
- 
un
d 
K
I-
P
la
tt
fo
rm
  
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
un
d 
E
rw
äg
un
gs
g
ru
nd
3 
P
ro
gr
am
m
un
te
rs
tü
tz
un
g 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
o
n 
Im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
G
ru
nd
sä
tz
en
 
de
r 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t
. 
//
 
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 
gr
ei
ft
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
au
f 
di
e 
N
ut
zu
ng
 
kü
ns
tl
ic
he
r 
In
te
ll
ig
en
z 
zu
rü
ck
 u
nd
 
be
ac
ht
et
 d
ab
ei
 
da
s 
V
or
so
rg
ep
ri
n
zi
p
. 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
N
r.
 –
 E
ur
op
as
s 
A
rt
ik
el
, 
F
uß
no
te
5
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 
A
rb
ei
ts
kr
äf
te
m
ob
il
it
ät
 
du
rc
h 
da
s 
P
ro
gr
am
m
: 
N
ut
ze
rp
ro
fi
le
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
K
om
pe
te
n
zb
ew
er
tu
ng
 
un
d 
L
au
fb
ah
nm
an
ag
em
en
t,
 
L
er
nm
ög
li
ch
ke
it
en
, 
A
kk
re
di
ti
er
un
g 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
o
n 
Im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 
ge
m
ei
n
sa
m
en
 
G
ru
nd
sä
tz
en
 
de
r 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t
. 
E
ur
op
as
s 
(e
P
or
tf
ol
io
) 
is
t 
ei
n
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
pl
at
tf
or
m
 f
ür
 d
as
 e
ur
op
äi
sc
he
 
L
eb
en
sl
au
ff
or
m
at
. 
 
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 
gr
ei
ft
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
au
f 
di
e 
N
ut
zu
ng
 
kü
ns
tl
ic
he
r 
In
te
ll
ig
en
z 
zu
rü
ck
 u
nd
 
be
ac
ht
et
 d
ab
ei
 
da
s 
V
or
so
rg
ep
ri
n
zi
p
. 
   
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
N
r.
 –
 P
la
tt
fo
rm
 f
ü
r 
d
ie
 i
n
d
ir
ek
te
 F
in
an
zh
il
fe
ve
rw
al
tu
n
g 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
B
ei
 d
er
 N
ut
zu
ng
 v
on
 K
I 
w
ir
d 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
o
m
m
is
si
on
 d
ie
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
K
I-
V
er
o
rd
nu
ng
 s
ic
he
rs
te
ll
en
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
U
nb
es
ch
ad
et
 d
er
 V
er
or
d
nu
ng
 (
E
U
)
16
/6
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 d
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 d
ie
 S
ic
he
rh
ei
t,
 I
nt
eg
ri
tä
t,
 E
ch
th
ei
t 
u
nd
 v
er
tr
au
li
ch
e 
B
eh
an
dl
un
g 
de
r 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
er
fa
ss
te
n 
un
d 
ge
sp
ei
ch
er
te
n 
D
at
en
. 
eI
D
A
S
 
G
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
st
üt
zt
 s
ic
h 
di
e 
A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
 a
uf
 E
U
 L
og
in
 u
nd
 s
et
zt
 s
o
 
di
e 
eI
D
A
S
-V
er
or
dn
un
g 
u
m
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
(n
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d)
 
  D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
N
r.
 –
 P
la
tt
fo
rm
(e
n
) 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
es
 P
ro
gr
am
m
s 
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
B
ei
 d
er
 N
ut
zu
ng
 v
on
 K
I 
w
ir
d 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
o
m
m
is
si
on
 d
ie
 E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 K
I-
V
er
or
dn
un
g 
si
ch
er
st
el
le
n
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
U
nb
es
ch
ad
et
 d
er
 V
er
or
d
nu
ng
 (
E
U
)
16
/6
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 d
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 d
ie
 S
ic
he
rh
ei
t,
 I
nt
eg
ri
tä
t,
 E
ch
th
ei
t 
u
nd
 v
er
tr
au
li
ch
e 
B
eh
an
dl
u
ng
 d
er
 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
er
fa
ss
te
n 
un
d 
g
es
p
ei
ch
er
te
n 
D
at
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
eI
D
A
S
 
G
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
st
üt
zt
 s
ic
h 
di
e 
A
ut
h
en
ti
fi
zi
er
un
g 
au
f 
de
n 
E
U
 L
og
in
 u
n
d 
se
tz
t 
so
 d
ie
 
eI
D
A
S
-V
er
or
dn
un
g 
um
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
(n
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d)
 
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
N
r.
 –
 P
ro
gr
am
m
an
al
ys
e 
– 
D
at
en
- 
u
n
d
 K
I-
P
la
tt
fo
rm
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
B
ei
 d
er
 N
ut
zu
ng
 v
on
 K
I 
w
ir
d 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
o
m
m
is
si
on
 d
ie
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
K
I-
V
er
o
rd
nu
ng
 s
ic
he
rs
te
ll
en
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
U
nb
es
ch
ad
et
 d
er
 V
er
or
d
nu
ng
 (
E
U
)
16
/6
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 d
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 d
ie
 S
ic
he
rh
ei
t,
 I
nt
eg
ri
tä
t,
 E
ch
th
ei
t 
u
nd
 v
er
tr
au
li
ch
e 
B
eh
an
dl
un
g 
de
r 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
er
fa
ss
te
n 
un
d 
ge
sp
ei
ch
er
te
n 
D
at
en
. 
eI
D
A
S
 
G
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
st
üt
zt
 s
ic
h 
di
e 
A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
 a
uf
 d
en
 E
U
 L
og
in
 u
n
d 
se
tz
t 
so
 d
ie
 e
ID
A
S
-V
er
o
rd
nu
ng
 u
m
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
(n
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d)
 
  D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
N
r.
 –
 E
u
ro
p
as
s 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
B
ei
 d
er
 N
ut
zu
ng
 v
on
 K
I 
w
ir
d 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
o
m
m
is
si
on
 d
ie
 E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 K
I-
V
er
or
dn
un
g 
si
ch
er
st
el
le
n
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
U
nb
es
ch
ad
et
 d
er
 V
er
or
d
nu
ng
 (
E
U
)
16
/6
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 d
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 d
ie
 S
ic
he
rh
ei
t,
 I
nt
eg
ri
tä
t,
 E
ch
th
ei
t 
u
nd
 v
er
tr
au
li
ch
e 
B
eh
an
dl
u
ng
 d
er
 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
er
fa
ss
te
n 
un
d 
g
es
p
ei
ch
er
te
n 
D
at
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
eI
D
A
S
 
E
ur
op
as
s 
ve
rw
en
de
t 
di
e 
E
U
-L
og
in
-A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
, m
it
 d
er
 d
ie
 e
ID
A
S
-
V
er
or
dn
un
g 
um
ge
se
tz
t 
w
ir
d.
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
S
on
st
ig
e 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
   4.
4.
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
b
ew
er
tu
n
g 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 K
at
eg
o
ri
e 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
R
eg
is
tr
ie
rt
e 
E
ur
op
as
s-
N
ut
ze
rp
ro
fi
le
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
L
au
fb
ah
n
en
 u
nd
 
K
om
pe
te
nz
en
 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
S
el
bs
tb
ew
er
tu
ng
 v
on
 
K
om
pe
te
nz
en
, 
B
ib
li
ot
he
ke
n,
 M
ap
pe
n,
 
di
gi
ta
le
 Z
er
ti
fi
ka
te
 u
sw
.)
 
U
nt
er
st
üt
zt
 d
ie
 N
ut
ze
r 
be
i 
d
er
 E
rs
te
ll
un
g 
ei
ne
s 
P
ro
fi
ls
 a
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
es
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
E
ur
op
as
s-
P
ro
fi
ls
. 
H
il
ft
 d
en
 N
ut
ze
rn
, i
hr
e 
F
äh
ig
ke
it
en
 u
nd
 
K
om
pe
te
nz
en
 m
it
hi
lf
e 
st
ru
kt
ur
ie
rt
er
 I
ns
tr
um
en
te
 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 d
er
 E
u
ro
pä
is
ch
en
 
K
la
ss
if
iz
ie
ru
ng
 f
ü
r 
F
äh
ig
ke
it
en
/K
om
pe
te
nz
en
, 
Q
ua
li
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 B
er
u
fe
 (
E
S
C
O
) 
zu
 e
rk
en
n
en
, 
zu
 d
ok
um
en
ti
er
en
 u
nd
 d
ar
zu
st
el
le
n.
 
B
ie
te
t 
S
el
b
st
be
w
er
tu
ng
si
ns
tr
um
en
te
 f
ür
 S
pr
ac
he
n 
un
d 
an
de
re
 p
er
sö
nl
ic
he
 K
om
pe
te
nz
en
 a
n.
 
 
A
rt
ik
el
, 
F
uß
no
te
5
 
E
U
R
A
X
E
S
S
, E
U
R
E
S
, P
ro
gr
am
m
-
T
oo
ls
 z
ur
 P
er
so
na
l-
T
ra
ns
fo
rm
at
io
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
E
m
pf
eh
lu
ng
s-
T
oo
l 
fü
r 
A
rb
ei
ts
- 
un
d 
S
ch
ul
un
gs
m
ög
li
ch
ke
it
en
  
B
ie
te
t 
Z
ug
an
g 
zu
 S
te
ll
en
- 
un
d 
K
ur
sa
ng
eb
ot
en
 i
n 
ga
nz
 E
ur
op
a.
 I
nt
er
op
er
ab
il
it
ät
 m
it
 d
er
 E
U
R
E
S
-
P
la
tt
fo
rm
: 
D
ie
 S
te
ll
en
an
ge
bo
te
 w
er
d
en
 ü
be
r 
di
e 
E
U
R
E
S
-P
la
tt
fo
rm
 b
er
ei
tg
es
te
ll
t.
  
E
ur
op
as
s-
P
ro
fi
le
 k
ön
n
en
 a
uf
 d
ie
 E
U
R
E
S
-P
la
tt
fo
rm
 
ex
po
rt
ie
rt
 w
er
de
n,
 d
am
it
 s
ie
 v
on
 E
U
R
E
S
-B
er
at
er
n
 
un
d 
A
rb
ei
tg
eb
er
n 
ge
fu
nd
en
 w
er
d
en
. 
A
rt
ik
el
, 
F
uß
no
te
5
 
E
U
R
E
S
 
E
rs
te
ll
un
g 
un
d 
S
pe
ic
he
ru
ng
 
di
gi
ta
le
r 
Z
er
ti
fi
ka
te
(z
. B
. 
E
ur
op
as
s-
M
o
bi
li
tä
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
) 
E
rm
ög
li
ch
t 
es
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 a
ll
ge
m
ei
ne
n 
un
d 
be
ru
fl
ic
he
n 
B
il
du
ng
, Z
er
ti
fi
ka
te
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 d
em
 L
er
ne
n 
in
 e
in
em
 s
ta
nd
ar
di
si
er
te
n,
 
ve
rt
ra
u
en
sw
ür
di
g
en
 F
or
m
at
 a
us
zu
st
el
le
n 
un
d 
da
s 
E
ur
op
äi
sc
he
 L
er
nm
o
de
ll
 (
E
L
M
) 
um
zu
se
tz
en
. 
E
m
p
fa
ng
 u
nd
 A
us
ta
us
ch
 d
ig
it
al
er
 Z
er
ti
fi
ka
te
 i
m
 
B
er
ei
ch
 d
es
 L
er
ne
ns
, 
d
ie
 l
än
de
rü
be
rg
re
if
en
d 
üb
er
pr
üf
b
ar
 u
nd
 i
n
te
ro
p
er
ab
el
 s
in
d.
 
A
rt
ik
el
, 
F
uß
no
te
5
 
E
U
-B
ri
ef
ta
sc
he
 f
ü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 
Id
en
ti
tä
t 
W
3C
-S
ta
nd
ar
d 
fü
r 
ve
ri
fi
zi
er
ba
re
 
Z
er
ti
fi
ka
te
 
T
ra
ns
p
ar
en
z 
d
er
 
Q
ua
li
fi
ka
ti
on
en
 
U
nt
er
st
üt
zt
 d
ie
 T
ra
ns
p
ar
en
z 
vo
n 
Q
ua
li
fi
ka
ti
on
en
 
un
d 
K
om
pe
te
nz
en
 i
n 
al
le
n 
E
U
-M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
E
W
R
-L
än
de
rn
, K
an
di
da
te
nl
än
de
rn
 u
nd
 
po
te
nz
ie
ll
en
 K
an
di
d
at
en
lä
nd
er
n,
 
E
rl
ei
ch
te
rt
 d
ie
 M
o
bi
li
tä
t 
vo
n 
L
er
ne
nd
en
, 
A
rb
ei
ts
uc
he
nd
en
 u
nd
 F
re
iw
il
li
ge
n 
du
rc
h 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
tr
an
sp
ar
en
te
r 
un
d 
ve
rg
le
ic
hb
ar
er
 
In
fo
rm
at
io
ne
n.
 
A
rt
ik
el
, 
F
uß
no
te
5
 
 
  D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 N
r.
 –
E
u
ro
p
as
s 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
E
ur
op
as
s-
B
es
ch
lu
ss
 (
E
U
)
18
/6
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e.
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
E
ur
op
as
s 
un
d 
E
Q
R
-N
et
zw
er
ke
: 
- 
E
ur
op
as
s-
B
er
at
er
g
ru
pp
e 
- 
na
ti
on
al
e 
E
ur
op
as
s-
Z
en
tr
al
st
el
le
n 
- 
E
Q
R
-B
er
at
er
gr
up
pe
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
D
at
en
sä
tz
en
: 
- 
E
L
M
-B
ro
w
se
r 
- 
P
or
ta
l 
fü
r 
of
fe
ne
 D
at
en
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s.
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
D
at
en
m
od
el
le
: 
- 
E
ur
op
as
s-
L
eb
en
sl
au
ff
or
m
at
 
- 
E
L
M
 (
E
ur
op
äi
sc
h
es
 L
er
n
m
od
el
l)
 
- 
E
S
C
O
 (
eu
ro
pä
is
ch
e 
K
la
ss
if
iz
ie
ru
ng
 f
ür
 
F
äh
ig
ke
it
en
/K
om
pe
te
nz
en
, 
Q
ua
li
fi
k
at
io
ne
n 
un
d 
B
er
u
fe
) 
- 
E
F
S
S
 (
fu
nk
ti
on
al
e 
S
ta
nd
ar
ds
 u
n
d 
S
pe
zi
fi
k
at
io
ne
n 
de
s 
E
U
R
E
S
-N
et
ze
s)
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
 
4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
(s
o
w
ei
t 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(s
o
w
ei
t 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 Z
ei
tp
la
n
 
(s
o
w
ei
t 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
E
ur
op
as
s-
B
es
ch
lu
ss
 (
E
U
)
18
/6
A
rt
ik
el
 F
uß
no
te
5
 
L
ös
un
gs
an
bi
et
er
, 
M
an
ag
em
en
t 
un
d 
V
or
si
tz
 d
er
 
E
ur
op
as
s-
B
er
at
er
g
ru
pp
e 
E
ur
op
as
s-
B
er
at
er
g
ru
pp
e,
 
na
ti
on
al
e 
E
ur
op
as
s-
Z
en
tr
en
 
B
er
ei
ts
 u
m
ge
se
tz
t 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -