Bundesrat Drucksache  747/25 
 
  
  
 
08.12.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Stellungnahme der Bundesregierung zu dem Beschluss des 
Bundesrates zum Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung 
des Chemikaliengesetzes - Bekämpfung des illegalen Handels mit 
fluorierten Treibhausgasen 
Bundesministerium            Berlin, 4. Dezember 2025 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit 
Parlamentarischer Staatssekretär 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
anbei übersende ich Ihnen die erbetene Stellungnahme der Bundesregierung zu dem 
Beschluss des Bundesrates zum „Entwurf eines Dritten Gesetzes zu Änderung 
des Chemikaliengesetzes“ (BR-Drs. 151/21 (Beschluss)). 
Mit freundlichen Grüßen 
Carsten Träger 
 
siehe Drucksache 151/21 (Beschluss) 
 
 
 
 
Stellungnahme der Bundesregierung zu dem Beschluss des 
Bundesrates zum Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung 
des Chemikaliengesetzes 
– BR-Drucksache 151/21 (Beschluss) – 
 
Die Bundesregierung nimmt zu der in Ziffer 6 Buchstabe e der 
Stellungnahme des Bundesrates vom 26. März 2021, BR-Drucksache 151/21 
(Beschluss) aufgeführten Bitte an die Bundesregierung wie folgt Stellung: 
 
Der Bundesrat äußert den Bedarf für die Einrichtung einer oder mehrerer 
nationaler Auskunftsstellen zu grundlegenden Fragestellungen und zur 
zentralen Bereitstellung von Informationsmaterial zur Verordnung (EU) Nr. 
2019/1021 (POP-Verordnung), zur Verordnung (EU) Nr. 2017/852 (EU-
Quecksilber-Verordnung), zu § 16f Chemikaliengesetz (ChemG) und 
anderen chemikalienrechtlichen Regelungen (Ziffer 6 Buchstabe c der 
Stellungnahme). Er bittet die Bundesregierung, die Einrichtung einer 
solchen nationalen Auskunftsstelle zu prüfen und falls erforderlich, bei 
künftigen Änderungen des ChemG zu berücksichtigen. 
Im ChemG ist eine nationale Auskunftsstelle für die Bereiche vorgesehen, in 
denen die jeweiligen Unionsrechtsakte die Einrichtung einer Auskunftsstelle 
verpflichtend vorgeben. Dementsprechend wurden in § 5 Absatz 2 Nummer 
7 und § 12e Absatz 1 ChemG die Bundesstelle für Chemikalien (BfC) als 
nationale Auskunftsstelle für die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (REACH-
Verordnung), die Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 (CLP-Verordnung) und 
die Verordnung (EG) Nr. 528/2012 (EU-Biozidverordnung) festgelegt. In 
den vom Bundesrat genannten Verordnungen wird hingegen die 
Einrichtung einer nationalen Auskunftsstelle nicht explizit gefordert. 
Die Bundesregierung sieht keinen Bedarf für eine formalisierte Festlegung 
einer oder mehrerer zentraler nationaler Auskunftsstellen für die in der 
Entschließung genannten Regelungsbereiche. Die im Chemikaliengesetz 
genannten Bundesoberbehörden beantworten Anfragen im Rahmen ihrer 
jeweiligen Zuständigkeiten oder verweisen die Anfragenden an die jeweils 
zuständige Behörde. Falls Themen betroffen sind, die in den 
Zuständigkeitsbereich mehrerer Behörden fallen, ist es geübte Praxis, dass 
sich die Behörden untereinander inhaltlich abstimmen. Die in der 
Entschließung genannte Bereitstellung von Informationsmaterial kann, je 
nach Themenbereich von einer der Bundesoberbehörden vorgenommen 
werden, ohne dass es hierfür der formalen Festlegung einer Auskunftsstelle 
bedarf. Darüber hinaus stellt auch die Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft 
Chemikaliensicherheit (BLAC) von den Ländern und dem Bund erarbeitete 
praxisrelevante Informationen für verschiedene Bereiche des 
Chemikalienrechts zur Verfügung, was ebenfalls zu einer einheitlichen 
Informationsvermittlung beiträgt. 
Auch unter Berücksichtigung der im Grundgesetz festgelegten 
Aufgabenverteilung von Bund und Ländern hält die Bundesregierung die 
Einrichtung einer nationalen Auskunftsstelle für die vom Bundesrat in der 
Entschließung genannten Regelungsbereiche ohne einen an die 
Mitgliedstaaten verbindlich adressierten unionsrechtlichen 
Regelungsauftrag nicht für opportun. 
Drucksache 747/25