Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946
Bundesrat Drucksache 478/25
15.09.25 
EU - Fz - K - Wi
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission
Vorschlag für einen Beschluss des Rates zur Einrichtung des spezifischen Programms zur 
Durchführung von "Horizont Europa", dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, 
für den Zeitraum 2028-2034 sowie über die Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung 
der Ergebnisse im Rahmen des Programms und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 
2021/764 
COM(2025) 544 final
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Das Europäische Parlament, der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der 
Ausschuss der Regionen werden an den Beratungen beteiligt. 
Hinweis: Drucksache 262/18 = AE-Nr. 180590
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 544 final 
2025/0544 (CNS) 
 
Vorschlag für einen 
BESCHLUSS DES RATES 
zur Einrichtung des spezifischen Programms zur Durchführung von 
„Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, für den 
Zeitraum 2028-2034 sowie über die Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der 
Ergebnisse im Rahmen des Programms und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 
2021/764 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
{SEC(2025) 555 final} - {SWD(2025) 555 final} - {SWD(2025) 556 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Ziel dieses Vorschlags ist die Durchführung von „Horizont Europa“, dem EU-
Rahmenprogramm für Forschung und Innovation 2028-2034, und der einschlägigen 
Forschungs- und Innovationsbereiche des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit. 
Dieser Vorschlag steht voll und ganz im Einklang mit den Verordnungen, die mit ihm 
umgesetzt werden, sowie mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen für 2028-2034. 
Das mit diesem Beschluss des Rates eingerichtete spezifische Programm stützt sich auf 
Artikel 182 Absatz 4 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). 
Gemäß Artikel 182 Absatz 4 AEUV erfolgt die Durchführung des Rahmenprogramms durch 
spezifische Programme, in denen die Einzelheiten seiner Durchführung, seine Laufzeit und 
die für notwendig erachteten Mittel festgelegt werden. „Horizont Europa“ wird durch das mit 
diesem Beschluss des Rates eingerichtete spezifische Programm durchgeführt. 
Weitere Informationen über den Vorschlag über „Horizont Europa“ insgesamt sind der 
Begründung für den Basisrechtsakt [Vorschlag für eine Verordnung zur Einrichtung von 
„Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, sowie über dessen 
Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse)] zu entnehmen. 
 
2. WEITERE ANGABEN 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Mit Ausnahme der Unterstützung der Integration des Wissensdreiecks – Hochschulbildung, 
Forschung und Innovation sowie Unternehmen – in der gesamten Union folgen die 
Bestimmungen des spezifischen Programms dem Aufbau des [Vorschlags für eine 
Verordnung zur Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung 
und Innovation, sowie über dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der 
Ergebnisse].
2025/0544 (CNS) 
Vorschlag für einen 
BESCHLUSS DES RATES 
zur Einrichtung des spezifischen Programms zur Durchführung von 
„Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, für den 
Zeitraum 2028-2034 sowie über die Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der 
Ergebnisse im Rahmen des Programms und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 
2021/764 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 182 Absatz 4, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente,  
nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments1,  
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses2,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen3,  
gemäß einem besonderen Gesetzgebungsverfahren,  
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Nach Artikel 182 Absatz 3 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union (AEUV) erfolgt die Durchführung des durch die Verordnung [Verweis auf die 
Verordnung über „Horizont Europa“] des Europäischen Parlaments und des Rates 
eingerichteten Rahmenprogramms für Forschung und Innovation „Horizont Europa“ 
für den Zeitraum 2028-2034 (im Folgenden „Horizont Europa“) durch spezifische 
Programme, in denen die Einzelheiten der Durchführung, die Laufzeit und die für 
notwendig erachteten Mittel festgelegt werden.  
(2) Die Verordnung [Verweis auf die Verordnung über „Horizont Europa“] enthält die 
allgemeinen und die spezifischen Ziele von „Horizont Europa“ sowie die Struktur und 
Grundzüge der durchzuführenden Tätigkeiten, während in diesem spezifischen 
Programm zur Durchführung von „Horizont Europa“ (im Folgenden „spezifisches 
Programm“) die für die einzelnen Teile von „Horizont Europa“ spezifischen 
operativen Ziele und Tätigkeiten festgelegt werden sollten. Die in der Verordnung 
XXX festgelegten Durchführungsbestimmungen gelten uneingeschränkt für das 
spezifische Programm. 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 ABl. C , , S. . 
3 ABl. C , , S. .
(3) Der mit dem Beschluss 96/282/Euratom der Kommission4 eingesetzte Verwaltungsrat 
der Gemeinsamen Forschungsstelle (JRC) wurde zum wissenschaftlichen und 
technologischen Inhalt des spezifischen Programms bezüglich der direkten 
Maßnahmen der JRC außerhalb des Nuklearbereichs gehört. 
(4) Mit diesem Beschluss des Rates wird eine indikative Finanzausstattung für das 
spezifische Programm festgesetzt. 
(5) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung des spezifischen 
Programms durch Arbeitsprogramme sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese Befugnisse sollten im Einklang 
mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates5 
ausgeübt werden. 
(6) Angesichts der großen finanziellen Auswirkungen des spezifischen Programms sollten 
die in der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates 
festgelegten Beratungs- und Prüfverfahren für die Annahme der Arbeitsprogramme 
genutzt werden. 
(7) Das spezifische Programm ersetzt das mit dem Beschluss (EU) 2021/764 des Rates6 
eingerichtete spezifische Programm zur Durchführung von „Horizont Europa“. Der 
Beschluss (EU) 2021/764 des Rates sollte daher aufgehoben werden. 
(8) Das spezifische Programm sollte gemäß dem Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit und 
den in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union verankerten Rechten und 
Grundsätzen durchgeführt werden und mit den internationalen Verpflichtungen der 
Union und der Mitgliedstaaten im Einklang stehen, die sich aus den internationalen 
Instrumenten ergeben, denen sie beigetreten sind, einschließlich 
Menschenrechtsinstrumenten wie der Konvention der Vereinten Nationen über die 
Rechte von Menschen mit Behinderungen — 
 
 
4 Beschluss 96/282/Euratom der Kommission vom 10. April 1996 über die Reorganisation der 
Gemeinsamen Forschungsstelle (ABl. L 107 vom 30.4.1996, S. 12, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/1996/282/oj). 
5 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13). 
6 Beschluss (EU) 2021/764 des Rates vom 10. Mai 2021 zur Einrichtung des spezifischen Programms zur 
Durchführung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, und zur 
Aufhebung des Beschlusses 2013/743/EU ( ABl. L 167 vom 12.5.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2021/764/oj).
HAT FOLGENDEN BESCHLUSS ERLASSEN:  
Kapitel I 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1  
  
Gegenstand 
(1) Mit diesem Beschluss wird das spezifische Programm zur Durchführung von 
„Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, für den 
Zeitraum des Mehrjährigen Finanzrahmens (im Folgenden „MFR“) 2028-2034 (im 
Folgenden „spezifisches Programm“) gemäß Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a der 
Verordnung XXX [Verweis auf die Verordnung über „Horizont Europa“] 
eingerichtet. 
(2) In diesem Beschluss werden die Mittelausstattung des spezifischen Programms für 
den Zeitraum 2028-2034, die Vorschriften für die Durchführung des spezifischen 
Programms und die im Rahmen des spezifischen Programms durchzuführenden 
Tätigkeiten festgelegt. 
(3) Die Begriffsbestimmungen, die Ziele, die Struktur und die Mittelausstattung für 
„Horizont Europa“, das Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, die in der 
Verordnung XXX [Verweis auf die Verordnung über „Horizont Europa“] festgelegt 
sind, gelten auch für das spezifische Programm.  
 
Artikel 2  
  
Operative Ziele 
(1) Das spezifische Programm trägt zur Verwirklichung der in Artikel 3 der Verordnung 
XXX [Verweis auf die Verordnung über „Horizont Europa“] festgelegten 
allgemeinen und spezifischen Ziele bei. 
(2) Mit dem spezifischen Programm werden die folgenden operativen Ziele verfolgt: 
a) die Produktion hochwertiger wissenschaftlicher Forschung und weltweit 
führender Forschungseinrichtungen anzukurbeln; 
b) Mobilität, Ausbildung und Laufbahnentwicklung von Forschenden zu 
unterstützen; 
c) exzellente Forschende nach Europa zu holen und dort zu halten; 
d) die Zusammenarbeit und Multidisziplinarität auch in Bezug auf die Sozial- und 
Geisteswissenschaften zu fördern, um neue Kenntnisse zu generieren; 
e) die Valorisierung von Wissen zu verbessern; 
f) Forschungs- und Technologieinfrastrukturen im gesamten Europäischen 
Forschungsraum (EFR) zu verknüpfen und auszubauen sowie den 
transnationalen Zugang dazu zu ermöglichen;
g) die Gründung und Expansion von Deep-Tech-Unternehmen und innovativen 
Start-ups zu unterstützen; 
h) die Akzeptanz von Technologien und die Demonstration disruptiver 
Innovationen zu stärken; 
i) die Beteiligung von Forschungseinrichtungen aus den in Artikel 19 der 
Verordnung XXX [Verweis auf die Verordnung über „Horizont Europa“] 
genannten Ausweitungs- und Übergangsländern zu erhöhen; 
j) offene Wissenschaft zu fördern, die Sichtbarkeit in der Öffentlichkeit und nach 
Möglichkein einen offenen Zugang zu Ergebnissen zu gewährleisten. 
(3) Das spezifische Programm betrifft ferner Verbundforschungstätigkeiten im Rahmen 
der Politikfenster des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit. 
Artikel 3  
  
Mittelausstattung 
(1) Nach Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung XXX [Verweis auf die Verordnung über 
„Horizont Europa“] beträgt die indikative Finanzausstattung für die Durchführung 
des spezifischen Programms 175 002 000 000 EUR zu jeweiligen Preisen für den 
Zeitraum von 2028 bis 2034. 
(2) Der in Absatz 1 dieses Artikels genannte Betrag wird gemäß Artikel 6 Absatz 2 der 
Verordnung XXX [Verweis auf die Verordnung über „Horizont Europa“] auf die 
Teile aufgeteilt.  
Artikel 4  
  
Arbeitsprogramme  
(1) Das spezifische Programm wird gemäß Artikel 110 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 durch die in Absatz 2 des vorliegenden Artikels genannten 
Arbeitsprogramme durchgeführt.    
Unbeschadet des Unterabsatzes 1 kann in den Arbeitsprogrammen insbesondere 
Folgendes festgelegt werden:  
a) Maßnahmen und diesbezügliche Mittelausstattung;  
b) Förderfähigkeits- und Zuschlagskriterien;  
c) ein einziger Kofinanzierungssatz je Maßnahme;  
d) Vorschriften, die für Maßnahmen gelten, die mehr als ein spezifisches Ziel 
betreffen; 
e) Maßnahmen, für die besondere Vorschriften gelten, insbesondere in Bezug auf 
Eigentum an Ergebnissen, Valorisierung und Verbreitung der Ergebnisse, 
Übertragung und Lizenzierung sowie Zugangsrechte zu Ergebnissen. 
(2) Die Kommission verabschiedet im Wege von Durchführungsrechtsakten gesonderte 
Arbeitsprogramme für die Durchführung von Maßnahmen im Rahmen der folgenden 
in Artikel 1 Absatz 3 bestimmten Komponenten: 
a) Europäischer Forschungsrat (ERC), für welchen der Entwurf des 
Arbeitsprogramms vom Wissenschaftlichen Rat des ERC gemäß Artikel 7
Absatz 9 Buchstabe a Ziffer ii im Einklang mit Artikel 18 Absatz 3 festgelegt 
wird. Die Kommission weicht nur gemäß Artikel 7 Absatz 4 Unterabsatz 2 von 
dem vom Wissenschaftlichen Rat des ERC erstellten Entwurf des 
Arbeitsprogramms ab; in diesem Fall nimmt die Kommission das 
Arbeitsprogramm im Wege eines Durchführungsrechtsakts gemäß Artikel 18 
Absatz 4 an; die Kommission begründet diese Maßnahme ordnungsgemäß; 
b) für den Europäischen Innovationsrat (EIC), für welchen das Arbeitsprogramm 
vom EIC-Beirat gemäß Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe b im Einklang mit 
Artikel 18 Absatz 4 ausgearbeitet wird; 
c) für Marie-Skłodowska-Curie-Maßnahmen (MSCA), globale gesellschaftliche 
Herausforderungen, EU-Missionen, die Fazilität für das Neue Europäische 
Bauhaus, Innovationsökosysteme, Reformierung und Stärkung des 
europäischen FuI-Systems, Forschungs- und Technologieinfrastrukturen sowie 
Ausweitung der Beteiligung und Verbreitung von Exzellenz gemäß Artikel 18 
Absatz 4; 
d) für die JRC, wobei in dem mehrjährigen Arbeitsprogramm die Stellungnahme 
des Verwaltungsrats der JRC gemäß dem Beschluss 96/282/Euratom der 
Kommission berücksichtigt wird. 
(3) Die Forschungs- und Innovationstätigkeiten, auf die in den in den Kapiteln IV bis 
VII der Verordnung XXX [Verweis auf die Verordnung über den Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit] beschriebenen Politikfenstern Bezug genommen 
wird, werden in einen spezifischen einschlägigen Teil der Arbeitsprogramme 
aufgenommen, mit dem die entsprechenden spezifischen Ziele gemäß Artikel 3 
Absatz 2 Buchstaben a bis d der Verordnung XXX [Verweis auf die Verordnung 
über den Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit] umgesetzt werden. Diese 
Arbeitsprogramme werden gemäß Artikel 15 und 84 der Verordnung (EU) XXX 
[Verweis auf die Verordnung über den Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit] angenommen.  
Artikel 5  
  
Europäische Partnerschaften 
(1) Europäische Partnerschaften folgen einem klaren Lebenszyklusansatz, einschließlich 
bei ihrer Auswahl, Durchführung und Überwachung sowie der Überführung aus der 
Verordnung XXX [Verweis auf die Verordnung über „Horizont Europa“] auf 
folgender Grundlage: 
a) Europäische Partnerschaften werden nach einem wettbewerbsorientierten, offenen, 
nicht diskriminierenden und transparenten Verfahren auf der Grundlage der von der 
Kommission vorgeschlagenen Bereiche ausgewählt. Zusätzlich zu den in Artikel 11 
der Verordnung (EU) XXX [Verweis auf die Verordnung über „Horizont Europa“] 
festgelegten Anforderungen erfüllen die Bewerber für eine Partnerschaft folgende 
Eignungskriterien: 
i) Relevanz des Portfolios: die Gesamtkohärenz und Kohärenz des 
Partnerschaftsportfolios wird sichergestellt, sofern die Bewerber alle 
Eignungskriterien erfüllen und ihre Relevanz als Teil eines strategischen 
Portfolios von Maßnahmen nachweisen;
ii) kritische Masse: die Mittelausstattung der Partnerschaften (Beiträge der 
Union und der Partner) entspricht ihrer Laufzeit, wobei ausreichende 
Ressourcen für die Finanzierung von mindestens einer wesentlichen 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen pro Jahr zu gewährleisten 
sind, die jeweils in ihrer Größe mit einer durchschnittlichen Aufforderung 
zur Einreichung von Vorschlägen im Rahmen von „Horizont Europa“ in 
dem betreffenden Themenbereich vergleichbar ist; 
iii) Zusammensetzung der Partner: sofern nicht hinreichend begründet, ist die 
Beteiligung öffentlicher Einrichtungen aus mindestens fünf Mitgliedstaaten 
sowie privater Einrichtungen, die wesentliche Segmente ihrer jeweiligen 
Ökosysteme repräsentieren, erforderlich, um eine breite und ausgewogene 
Einbeziehung der wichtigsten Interessenträger sicherzustellen; 
iv) gesamteuropäische Relevanz: Partnerschaften haben eine gesamteuropäische 
Relevanz, die sich in einer ausgewogenen geografischen Verteilung der 
Partner auf die Mitgliedstaaten niederschlägt; 
v) Missionsorientierung: die Partnerschaften formulieren klare, messbare und 
zeitgebundene Ziele innerhalb der Laufzeit von „Horizont Europa“, die als 
Grundlage für die Überwachung, Bewertung und Evaluierung dienen; 
vi) Geschäftsplan: die Partner entwickeln im Vorfeld einen Geschäftsplan, der 
eine Reihe zentraler Leistungsindikatoren zur Verfolgung der Fortschritte 
und eine zukunftsorientierte Übergangsstrategie umfasst, einschließlich 
Maßnahmen für das schrittweise Auslaufen der Finanzierung über 
„Horizont Europa“; 
vii) Offenheit und Transparenz: Partnerschaften müssen Offenheit und 
Transparenz in Bezug auf die Ermittlung der Prioritäten und Ziele – 
einschließlich der erwarteten Ergebnisse und Wirkung – und das 
Engagement von – auch einschlägigen internationalen – Partnern und 
Interessenträgern entlang der gesamten Wertschöpfungskette, die aus 
diversen Sektoren kommen, unterschiedliche Grundlagen haben und 
verschiedene Fachbereiche repräsentieren, zeigen, ohne die europäische 
Wettbewerbsfähigkeit zu beeinträchtigen;  
viii) Verbleibende Maßnahmen und Tätigkeiten: in Fällen, in denen sich 
Bewerber für Partnerschaften auf Vorläuferinitiativen stützen, sind die 
Effizienz, Wirksamkeit und Wirkung früherer Partnerschaften 
nachzuweisen;  
ix) während ihrer gesamten Durchführung gewährleisten die europäischen 
Partnerschaften Folgendes: 
x) transparente interne Governance-Modalitäten und interne Vorschriften, 
einschließlich Verhaltenskodizes, die gewährleisten, dass sie offen und 
transparent funktionieren;  
xi) ständige Offenheit der Initiative mit klaren und transparenten Beitritts- und 
Ausstiegskriterien, unter anderem durch offene Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen für potenzielle neue Partnerorganisationen; 
xii) Flexibilität durch rechtzeitige Überarbeitung wichtiger Dokumente wie der 
strategischen Forschungs- und Innovationsagenden (SRIA) und der
Übergangsstrategien, die erforderlichenfalls angepasst werden, um Relevanz 
und Durchführbarkeit sicherzustellen; 
xiii) kontinuierliche Überwachung, welche die Verfolgung der Fortschritte 
auf dem Weg zu einer Reihe partnerschaftsspezifischer gemeinsamer 
Indikatoren, einschließlich der Beiträge der Partner, der Kosteneffizienz und 
der Offenheit für neue Partner umfasst. Partnerschaftsspezifische 
gemeinsame Indikatoren stützen sich auf die gemeinsamen Indikatoren, wie 
sie in der Verordnung XXX [Verweis auf die Leistungsverordnung] 
festgelegt und in den zweijährlichen Überwachungsberichten über die 
Leistung europäischer Partnerschaften im Rahmen von „Horizont Europa“ 
(2021-2027) dargelegt sind; 
xiv) die europäischen Partnerschaften veröffentlichen ihre letzten 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen vor dem 31. Dezember 
2034. Im Rahmen der europäischen Partnerschaften wird der beste Weg für 
den Übergang festgelegt und umgesetzt. Unter Berücksichtigung der im 
Vorfeld ausgearbeiteten Übergangsstrategien werden die Partnerschaften 
einer unabhängigen Bewertung unterzogen, um festzustellen, ob ihre Ziele 
erreicht wurden, ob der Partnerschaftsansatz geeignet ist und ob sie 
weiterhin für die politischen Prioritäten der Union relevant sind. Diese 
Bewertung sollte eine Empfehlung hinsichtlich der wirksamsten Art der 
politischen Intervention für etwaige künftige Maßnahmen enthalten. 
b) Werden europäische Partnerschaften nicht erneuert, setzen sie geeignete Maßnahmen 
auf der Grundlage ihrer in ihren Übergangsstrategien festgelegten Maßnahmen für 
die Beendigung der Partnerschaft um. 
 
Kapitel II 
Wissenschaftsexzellenz 
Artikel 6  
  
Europäischer Forschungsrat 
(1) Die Kommission richtet einen Europäischen Forschungsrat (European Research 
Council – ERC) für die Durchführung der den ERC betreffenden Maßnahmen im 
Rahmen des Teils I „Wissenschaftsexzellenz“ der Verordnung XXX [Verweis auf die 
Verordnung über „Horizont Europa“] ein. Der ERC ist Rechtsnachfolger des mit 
dem Beschluss (EU) 2021/764 des Rates eingerichteten Europäischen 
Forschungsrats.  
(2) Der ERC besteht aus dem unabhängigen Wissenschaftlichen Rat des ERC nach 
Artikel 7 und einer zugeordneten Durchführungsstelle des ERC nach Artikel 8. 
(3) Der Wissenschaftliche Rat des ERC hat einen Präsidenten (im Folgenden „ERC-
Präsident“), der unter erfahrenen und international anerkannten Wissenschaftlern 
ausgewählt wird.  
(4) Der ERC-Präsident wird von der Kommission nach Abschluss eines transparenten 
Einstellungsverfahrens ernannt, das unter Beteiligung eines unabhängigen
diesbezüglichen Auswahlausschusses durchgeführt wird. Das Einstellungsverfahren 
und der ausgewählte Bewerber bedürfen der Zustimmung des Wissenschaftlichen 
Rates des ERC. Die Amtszeit des ERC-Präsidenten ist auf zwei Jahre begrenzt und 
kann einmal um bis zu zwei Jahre verlängert werden.   
(5) Der ERC-Präsident führt den Vorsitz des Wissenschaftlichen Rates des ERC, 
gewährleistet die Leitung des Wissenschaftlichen Rates des ERC und seine 
Verbindung mit der zugeordneten Durchführungsstelle des ERC und repräsentiert 
den Wissenschaftlichen Rat des ERC in der Welt der Wissenschaft. 
(6) Der Präsident wird von drei Vize-Präsidenten unterstützt, die der Wissenschaftliche 
Rat aus seinen Mitgliedern auswählt. 
(7) Die Grundprinzipien der Tätigkeit des ERC sind wissenschaftliche Exzellenz, offene 
Wissenschaft, Autonomie, Effizienz, Wirksamkeit, Transparenz, 
Rechenschaftspflicht und Integrität in der Forschung bei gleichzeitiger Wahrung der 
internen Strategien der Europäischen Kommission. Er gewährleistet die Kontinuität 
mit den Maßnahmen des mit dem Beschluss (EU) 2021/764 des Rates eingerichteten 
ERC. 
(8) Durch seine Tätigkeiten unterstützt der ERC nach dem Bottom-up-Prinzip 
Pionierforschung, die von europaweit im Wettbewerb stehenden Hauptforschenden 
und ihren Teams einschließlich Nachwuchsforschenden auf sämtlichen Gebieten 
durchgeführt wird. 
(9) Die Kommission gewährleistet die Autonomie und Integrität des ERC und sorgt für 
eine ordnungsgemäße Ausführung der ihm übertragenen Aufgaben. 
(10) Die Kommission stellt sicher, dass die Maßnahmen des ERC gemäß den in Absatz 7 
des vorliegenden Artikels festgelegten Grundsätzen und der in Artikel 7 Absatz 4 
Buchstabe a genannten, vom Wissenschaftlichen Rat des ERC erstellten 
Gesamtstrategie für den ERC durchgeführt werden. 
Artikel 7  
  
Wissenschaftlicher Rat des ERC 
(1) Der Wissenschaftliche Rat des ERC setzt sich aus 22 unabhängigen 
Wissenschaftlern, Ingenieuren und Akademikern höchsten Ansehens mit 
entsprechendem Fachwissen – einschließlich Frauen und Männer verschiedener 
Altersgruppen – zusammen, wobei eine breite Streuung von Forschungsbereichen 
und von geografischer Herkunft sicherzustellen ist. Sie handeln, unabhängig von 
Fremdinteressen, ad personam. Die Mitglieder des Wissenschaftlichen Rates des 
ERC werden von der Kommission nach einem unabhängigen und transparenten, mit 
dem Wissenschaftlichen Rat des ERC vereinbarten Ermittlungsverfahren ernannt, 
das auch eine offene Konsultation der wissenschaftlichen Gemeinschaft und einen 
Bericht an das Europäische Parlament und den Rat umfasst. 
(2) Die Amtszeit der Mitglieder des Wissenschaftlichen Rates des ERC beträgt bis zu 
vier Jahre und kann auf der Grundlage eines Rotationssystems, das die Kontinuität 
der Arbeit des Wissenschaftlichen Rates des ERC gewährleistet, einmal um bis zu 
zwei Jahre verlängert werden. 
(3) Der Wissenschaftliche Rat des ERC wählt aus seinen Mitgliedern drei Vize-
Präsidenten, die den ERC-Präsidenten bei seinen repräsentativen und
organisatorischen Aufgaben unterstützen. Sie können den Titel „ERC-Vizepräsident“ 
führen. Die Mitglieder des Wissenschaftlichen Rates des ERC erhalten für die 
Erfüllung ihrer Aufgaben eine Vergütung in Form eines Honorars und 
gegebenenfalls eine Erstattung der Reise- und Aufenthaltskosten. 
(4) Der Wissenschaftliche Rat des ERC führt seine Aufgaben allein und ausschließlich 
im Rahmen des Geltungsbereichs und der Zwecke des spezifischen Programms 
durch. In diesem Zusammenhang 
a) legt er die Gesamtstrategie des ERC fest; 
b) arbeitet er den Entwurf des Arbeitsprogramms für die Durchführung der 
Tätigkeiten des ERC aus; 
c) legt er die Arbeits- und Verfahrensweisen für Peer-Reviews und die 
Evaluierung der Vorschläge fest, auf deren Grundlage bestimmt wird, welche 
Vorschläge gefördert werden; 
d) nimmt er zu jeder Frage Stellung, die aus wissenschaftlicher Sicht einen 
positiven Beitrag zu den Ergebnissen und Wirkungen des ERC und zur 
Qualität der durchgeführten Forschung leisten kann; 
e) legt er einen Verhaltenskodex fest, in dem unter anderem die Vermeidung von 
Interessenkonflikten geregelt wird; 
f) legt er das Verfahren für die Wahl der ERC-Vizepräsidenten fest. 
Die Kommission weicht vom Standpunkt des Wissenschaftlichen Rates des ERC 
nach Unterabsatz 1 nur dann ab, wenn sie der Auffassung ist, dass dieser Beschluss 
nicht eingehalten wurde. In diesem Fall erlässt die Kommission Maßnahmen, um die 
Kontinuität der Durchführung des spezifischen Programms und die Erreichung seiner 
Ziele zu wahren, wobei sie die Punkte, in denen sie vom Standpunkt des 
Wissenschaftlichen Rates des ERC abweicht, benennt und ordnungsgemäß 
begründet. 
(5) Der wissenschaftliche Rat des ERC unterrichtet die Kommission über Trends in der 
Forschung, Daten sowie alle für die Politikgestaltung relevanten Fragen und kann 
diesbezügliche Analysen durchführen.  
(6) Der wissenschaftliche Rat des ERC und die Kommission treten mindestens zweimal 
jährlich zusammen, um einen umfassenden und rechtzeitigen Meinungsaustausch 
bezüglich der Ausarbeitung der Strategie des ERC und der Politikgestaltung der 
Kommission zu führen.  
(7) Der wissenschaftliche Rat des ERC ist der Garant für die wissenschaftliche Qualität 
einer Tätigkeit und hat umfassende Entscheidungsgewalt über die Art der zu 
fördernden Forschung.  
(8) Der Wissenschaftliche Rat des ERC handelt ausschließlich im Interesse des ERC, 
unter Einhaltung der Grundsätze des Artikels 6 Absatz 7. Er handelt integer und 
redlich und arbeitet effizient und mit größtmöglicher Transparenz. 
(9) Im Rahmen der Durchführung des spezifischen Programms und mit Blick auf die 
Durchführung dieser Aufgaben ist der Wissenschaftliche Rat des ERC für Folgendes 
verantwortlich: 
a) Im Zusammenhang mit der wissenschaftlichen Strategie:
i) Festlegung der wissenschaftlichen Gesamtstrategie für den ERC unter 
Berücksichtigung der wissenschaftlichen Möglichkeiten und des 
wissenschaftlichen Bedarfs in Europa; 
ii) Aufstellung des Arbeitsprogramms und Zusammenstellung der ERC-
Unterstützungsmaßnahmen im Einklang mit seiner wissenschaftlichen 
Strategie; 
iii) im Einklang mit seiner wissenschaftlichen Strategie Festlegung der nötigen 
Initiativen – einschließlich Öffentlichkeitsarbeit – für eine internationale 
Zusammenarbeit, was auch die Schärfung des Profils des ERC gegenüber 
den führenden Forschenden aus aller Welt einschließt. 
b) Im Zusammenhang mit wissenschaftlicher Abwicklung, Überwachung und 
Qualitätskontrolle: 
i) Gewährleistung eines Peer-Review-Systems von Weltrang, das sich auf 
wissenschaftliche Exzellenz und eine vollkommen transparente, faire und 
unparteiische Bearbeitung der Vorschläge stützt, auf der Grundlage von 
Stellungnahmen zu Durchführung und Abwicklung der Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen, zu Bewertungskriterien, Peer-Review-
Verfahren – einschließlich Auswahl der Sachverständigen und der Verfahren 
für Prüfung und Evaluierung der Vorschläge – und zu den notwendigen 
Durchführungsvorschriften und Leitlinien, auf deren Grundlage unter 
Aufsicht des Wissenschaftlichen Rates des ERC entschieden wird, ob ein 
Vorschlag finanziert werden soll; 
ii) Unterbreitung eines Vorschlags, auf dessen Grundlage im Fall von ERC-
Pionierforschungsmaßnahmen die Sachverständigen benannt werden; 
iii) Gewährleistung der Vergabe von ERC-Finanzhilfen nach einfachen und 
transparenten Verfahren, die Spitzenleistungen in den Mittelpunkt stellen, 
den Unternehmungsgeist anregen und Flexibilität und Verantwortlichkeit 
durch kontinuierliche Überwachung von Qualität und Umsetzung der 
Maßnahmen verbinden; 
iv) Überprüfung und Bewertung der Erfolge des ERC und der Qualität und 
Wirkung der vom ERC finanzierten Forschung sowie Ausarbeitung 
entsprechender Empfehlungen und Leitlinien für korrigierende oder 
zukünftige Maßnahmen; 
v) Festlegung von Standpunkten zu allen sonstigen Angelegenheiten, die die 
Ergebnisse und Auswirkungen der Tätigkeiten des ERC und die Qualität der 
durchgeführten Forschungsarbeiten im Rahmen dieses Teils von 
„Horizont Europa“ beeinflussen. 
c) im Zusammenhang mit Kommunikation und der Verbreitung der Ergebnisse: 
i) Stärkung des allgemeinen Profils und der Sichtbarkeit des ERC durch 
Kommunikations- und Informationsmaßnahmen, einschließlich der 
Bekanntmachung der Tätigkeiten und Erfolge des ERC und der Ergebnisse 
der vom ERC geförderten Projekte im Rahmen wissenschaftlicher 
Konferenzen mit der Wissenschaftsgemeinschaft, den wichtigsten 
Interessenträgern und der Öffentlichkeit; 
ii) gegebenenfalls Konsultierung der wissenschaftlichen, technischen und 
akademischen Gemeinschaft, regionaler und nationaler
Forschungsfördereinrichtungen und sonstiger Interessenträger durch den 
Wissenschaftlichen Rat; 
iii) regelmäßige Berichterstattung an die Kommission über seine Tätigkeiten. 
Artikel 8  
  
Zugeordnete Durchführungsstelle des ERC 
(1) Die zugeordnete Durchführungsstelle des ERC ist verantwortlich für die 
administrative Umsetzung und Durchführung dieser Komponente des spezifischen 
Programms.  Sie führt insbesondere das Evaluierungs-, Peer-Review- und 
Auswahlverfahren gemäß der vom Wissenschaftlichen Rat des ERC festgelegten 
Strategie durch und stellt die finanzielle und wissenschaftliche Verwaltung der 
Finanzhilfen sicher. 
Die zugeordnete Durchführungsstelle des ERC unterstützt den Wissenschaftlichen 
Rat des ERC bei der Wahrnehmung all seiner in Artikel 7 genannten Aufgaben, 
einschließlich der Entwicklung seiner wissenschaftlichen Strategie, der 
Überwachung der Tätigkeiten und der Überprüfung und Bewertung der Ergebnisse 
des ERC sowie seiner Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikationsmaßnahmen. Die 
zugeordnete Durchführungsstelle des ERC wird auch für die Bereitstellung des 
Zugangs zu den notwendigen Dokumenten und Daten in ihrem Besitz sorgen und 
den Wissenschaftlichen Rat des ERC über ihre Tätigkeiten auf dem Laufenden 
halten. 
Um eine effiziente Zusammenarbeit mit der zugeordneten Durchführungsstelle des 
ERC in strategischen und operativen Fragen zu gewährleisten, halten die Leitung des 
Wissenschaftlichen Rates des ERC und der Direktor der zugeordneten 
Durchführungsstelle des ERC regelmäßig Koordinierungssitzungen ab. 
(2) Die Kommission stellt sicher, dass sich die zugeordnete Durchführungsstelle des 
ERC strikt, effizient und mit der erforderlichen Flexibilität allein an den Zielen und 
Anforderungen des ERC orientiert. Um ihrer Verantwortung gemäß den Artikeln 6 
und 7 sowie diesem Artikel nachzukommen und im Rahmen ihrer eigenen 
Zuständigkeiten für die Ausführung des Haushaltsplans wird die Kommission: 
a) die Kontinuität und die Neubesetzung des Wissenschaftlichen Rates des ERC 
sicherstellen und einen ständigen Ausschuss für die Benennung künftiger 
Mitglieder des Wissenschaftlichen Rates des ERC unterstützen; 
b) die Kontinuität der zugeordneten Durchführungsstelle des ERC und die 
Übertragung von Aufgaben und Zuständigkeiten an diese Durchführungsstelle 
unter Berücksichtigung der Standpunkte des Wissenschaftlichen Rates des 
ERC gewährleisten; 
c) sicherstellen, dass die zugeordnete Durchführungsstelle des ERC ihre 
Aufgaben und Zuständigkeiten in vollem Umfang wahrnimmt; 
d) unter Berücksichtigung der Standpunkte des Wissenschaftlichen Rates des 
ERC den Direktor und das leitende Personal der zugeordneten 
Durchführungsstelle des ERC benennen; 
e) unter Berücksichtigung der Standpunkte des Wissenschaftlichen Rates des 
ERC sowie der über das spezifische Programm umgesetzten 
kommissionsinternen Strategien die fristgerechte Annahme des
Arbeitsprogramms des ERC, der Stellungnahmen zur Durchführungsmethodik 
und der notwendigen Durchführungsvorschriften einschließlich der ERC-
Regeln für die Einreichung von Vorschlägen und der ERC-
Musterfinanzhilfevereinbarung gewährleisten;  
f) als Verantwortliche für die Durchführung von „Horizont Europa“ insgesamt 
die Überwachung der zugeordneten Durchführungsstelle des ERC übernehmen 
und ihre Leistung beurteilen. 
Artikel 9  
  
Marie-Skłodowska-Curie-Maßnahmen  
(1) Die Marie-Skłodowska-Curie-Maßnahmen (MSCA) konzentrieren sich auf von 
Forschenden vorangebrachte Forschung, die sich ausschließlich auf 
wissenschaftliche Exzellenz stützt, um die Laufbahn, die Kompetenzentwicklung 
und die Mobilität von Forschenden in allen Laufbahnphasen zu unterstützen.  
(2) MSCA stehen allen wissenschaftlichen Gebieten, die unter den Vertrag über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union und den Vertrag zur Gründung der 
Europäischen Atomgemeinschaft fallen, offen. Bei spezifischem Bedarf können die 
MSCA auf bestimmte Tätigkeiten in spezifischen thematischen Prioritäten, Arten 
von Forschungs- und Innovationseinrichtungen oder geografischen Standorten 
ausgerichtet sein, um den sich wandelnden Anforderungen und Bedürfnissen der 
Union in Bezug auf Kompetenzen, Forschungsausbildung, Laufbahnentwicklung und 
Wissensaustausch im Rahmen der strategischen Autonomie der Union gerecht zu 
werden.  
(3) Ziel der Umsetzung der MSCA ist es, 
a) attraktive Bedingungen und Möglichkeiten für die Laufbahnentwicklung zu 
bieten und dazu beizutragen, systemische Probleme wie berufliche Instabilität 
und Prekarität im Forschungssektor anzugehen. Mit den MSCA werden die 
Grundsätze der Europäischen Charta für Forschende aktiv unterstützt, die faire 
Einstellungsverfahren, transparente Verfahren und leistungsorientierte 
Weiterentwicklung fördern7;  
b) strategische Synergien mit dem Europäischen Forschungsrat (ERC), aber auch 
mit Instrumenten der Union, die Innovationen fördern, etwa dem Europäischen 
Innovationsrat (EIC) und den Tätigkeiten zur Förderung der Integration des 
Wissensdreiecks – Hochschulbildung, Forschung und Innovation sowie 
Unternehmen – in der gesamten Union sowie mit anderen Unionsprogrammen 
wie Erasmus+ zu gewährleisten; 
c) die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben, sowie Vielfalt und Inklusion 
gefördert, indem hohe Standards für die Arbeitsbedingungen im gesamten 
Europäischen Forschungsraum festgelegt werden. 
 
7 EMPFEHLUNG DES RATES vom 18. Dezember 2023 über einen europäischen Rahmen zur Gewinnung und 
Bindung von Talenten in den Bereichen Forschung, Innovation und Unternehmertum in Europa (ABl. C, C/2023/1640, 
https://eur-lex.europa.eu/eli/C/2023/1640/oj/deu).
Artikel 10  
  
Gemeinsame Forschungsstelle  
(1) Die Tätigkeiten der Gemeinsamen Forschungsstelle (JRC) ergänzen indirekte 
Maßnahmen zur Unterstützung längerfristiger politischer Ziele. Im Hinblick darauf 
arbeitet die JRC unter anderem im Rahmen von Vereinbarungen über 
wissenschaftliche Zusammenarbeit mit internationalen, nationalen, regionalen und 
lokalen Interessenträgern zusammen. 
Bei ihren Tätigkeiten achtet die JRC auf Folgendes: 
– Sie agiert flexibel und passt sich an sich wandelnde politische Erfordernisse an. 
– Sie gewährleistet Synergien mit anderen Investitionen der EU. 
– Sie legt einen Schwerpunkt auf folgende Bereiche: 
i) wissenschaftliche und technische Unterstützung der politischen Prioritäten 
der Union, insbesondere (aber nicht beschränkt auf) die im Rahmen des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit sowie für die Teile I, II, III 
und IV des Programms „Horizont Europa“ festgelegten Prioritäten; 
ii) Integration von Kenntnissen und Wirkung auf die Politik; 
iii) territoriale Entwicklung und Unterstützung der Mitgliedstaaten; 
iv) wissenschaftliche Exzellenz und internationale Zusammenarbeit; 
v) offene Wissenschaft, Wissensaustausch und Kapazitätsaufbau. 
Kapitel III 
Wettbewerbsfähigkeit und Gesellschaft 
Artikel 11  
Verbundforschung  
Die in Kapitel I der Verordnung XXX [Verweis auf die Verordnung über „Horizont Europa“] 
genannten Verbundforschungstätigkeiten umfassen insbesondere die folgenden Forschungs- 
und Innovationstätigkeiten: 
a) unter „Wettbewerbsfähigkeit“ Forschungs- und Innovationstätigkeiten der in den 
Kapiteln IV bis VII des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit beschriebenen 
Politikfenster: 
b) unter „Gesellschaft“ Forschungs- und Innovationstätigkeiten, darunter 
i) Tätigkeiten zur Verwirklichung der Prioritäten für globale gesellschaftliche 
Herausforderungen: 
– Stärkung der demokratischen Werte und Grundlagen, des 
bürgerschaftlichen Engagements, der Rechtsstaatlichkeit und der 
Grundrechte durch Förderung resilienter, pluralistischer Gesellschaften 
und der Integrität des Informations- und Medienraums und Bekämpfung 
von Polarisierung, Desinformation, Hetze, Diskriminierung und 
Fremdenfeindlichkeit in einer sich rasch wandelnden Welt voller 
geopolitischer Veränderungen;
– Förderung der sozialen Inklusion, des sozialen und wirtschaftlichen 
Wandels, inklusiver Gesellschaften und des sozialen Zusammenhalts 
sowie Bekämpfung von Ungleichheiten zur Schaffung von Chancen für 
alle unter Berücksichtigung der Besonderheiten ländlicher Gebiete, 
Bewältigung des demografischen Wandels und 
Generationengerechtigkeit, einschließlich einer gut gesteuerten Migration 
und Mobilität, sowie Förderung der psychischen Gesundheit und des 
gesellschaftlichen Wohlergehens, auch bei jungen Menschen; 
– Stärkung eines wertebasierten und wettbewerbsfähigen Europas durch 
Voranbringen zukunftsfähiger Kompetenzen und Vorantreiben inklusiver 
Innovationen, die die Menschen befähigen, die gesellschaftliche 
Akzeptanz von Technologien fördern und ein nachhaltiges Wachstum 
unterstützen, das allen zugutekommt. 
ii)  EU-Missionen: Tätigkeiten zur Unterstützung von EU-Missionen gemäß 
Artikel 15 Absatz 5 der Verordnung XXX [Verweis auf die Verordnung über 
„Horizont Europa“].  
iii) Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Fazilität für das Neue Europäische 
Bauhaus (NEB), die mit dem Strategieplan für „Horizont Europa“ 2025-20278 
eingerichtet wurde, tragen zur Verwirklichung der Ziele des Neuen 
Europäischen Bauhauses, insbesondere zur Unterstützung von Tätigkeiten zur 
Förderung der Entwicklung und des Ausbaus innovativer Forschungslösungen 
für die Umwandlung von Stadtvierteln in nachhaltige, inklusive und schöne 
Orte bei. 
Kapitel IV 
Innovation 
Artikel 12  
  
Der Beirat des Europäischen Innovationsrats  
(1) Der Beirat des Europäischen Innovationsrats (im Folgenden „EIC-Beirat“) berät die 
Kommission zu Folgendem: 
a) der Gesamtstrategie für die EIC-Komponente im Rahmen des Teils III 
„Innovation“ von „Horizont Europa“ unter Berücksichtigung der 
Komplementaritäten mit dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit; 
b) dem Arbeitsprogramm für die Durchführung der EIC-Maßnahmen, 
einschließlich der Kriterien für die Bewertung der Vorschläge und des 
angemessenen Gleichgewichts zwischen den verschiedenen Arten der 
finanziellen Unterstützung; 
c) der Ermittlung neuer technologischer Trends aus den EIC-Portfolios und 
strategischen Projektportfolios; 
 
8 Durchführungsbeschluss C(2024) 1741 der Kommission vom 20. März 2024 zur Annahme des 
strategischen Forschungs- und Innovationsplans 2025-2027 im Rahmen des spezifischen Programms 
zur Durchführung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation.
d) dem Profil der EIC-Programmmanager. 
e) der Koordinierung mit dem Beirat für Garantien, Finanzierungsinstrumente 
und Mischfinanzierungsmaßnahmen des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit, der im Rahmen des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit eingerichtet wurde. 
(2) Der EIC-Beirat kann auf Ersuchen der Kommission Empfehlungen an die 
Kommission über Folgendes richten: 
a) jede Angelegenheit, die aus einer Innovationsperspektive 
Innovationsökosysteme in der gesamten Union, die Ergebnisse und die 
Wirkung der Ziele des EIC und die Kapazität innovativer Unternehmen, ihre 
Lösungen umzusetzen, fördert und verbessert; 
b) Ermittlung – in Zusammenarbeit mit den zuständigen 
Kommissionsdienststellen sowie mit nationalen und regionalen Behörden und 
anderen relevanten Stellen – etwaiger regulatorischer Hindernisse, mit denen 
Unternehmer konfrontiert sind, insbesondere jene, denen eine Unterstützung im 
Rahmen des EIC zuteilwurde; 
c) Programmplanung in Bezug auf andere Teile des spezifischen Programms. 
(3) Der EIC-Beirat handelt im Interesse der Erreichung der Ziele des EIC. Er handelt 
integer und redlich und arbeitet effizient und transparent. 
(4) Der EIC-Beirat besteht aus 15 bis 20 unabhängigen hochrangigen Personen, die 
verschiedene Teile des europäischen Innovationsökosystems vertreten, unter 
anderem Unternehmer, Führungskräfte aus Unternehmen, Investoren, 
Innovationsexperten und innovative Forschende sowie Sachverständigen für 
Technologietransfer. Der EIC-Beirat trägt zu Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit 
bei, und seine Mitglieder sind bestrebt, das Ansehen der Marke EIC zu steigern. 
(5) Die Mitglieder des EIC-Beirats werden von der Kommission nach einem offenen 
Aufruf zur Einreichung von Nominierungen oder zur Interessenbekundung unter 
Berücksichtigung der notwendigen Ausgewogenheit bei Fachwissen, Geschlecht, 
Alter und geografischer Verteilung ernannt. 
(6) Die Amtszeit ist auf zwei Jahre begrenzt und kann zweimal verlängert werden. 
(7) Der EIC-Beirat hat einen Präsidenten, bei dem es sich um eine hoch profilierte 
Persönlichkeit des öffentlichen Lebens handelt, die mit der Welt der Innovation in 
Verbindung steht und mit der Einwicklung von Innovationen von der Forschung bis 
auf den Markt wohlvertraut ist.  
(8) Der Präsident des EIC-Beirats hat den Status eines unabhängigen Sonderberaters und 
wird von der Kommission nach einem transparenten Einstellungsverfahren ernannt. 
Die Amtszeit des Präsidenten des EIC-Beirats ist auf maximal zwei Jahre begrenzt 
und kann einmal um bis zu zwei Jahre verlängert werden.  
(9) Der Präsident des EIC-Beirats führt den Vorsitz im EIC-Beirat, bereitet dessen 
Sitzungen vor, weist seinen Mitgliedern Aufgaben zu und kann spezielle 
Untergruppen einrichten. Der Präsident des EIC-Beirats vertritt die Ansichten des 
EIC-Beirats in der Welt der Innovation und fungiert als Ansprechpartner für die 
Kommission.  
(10) Die Kommission legt einen Verhaltenskodex für den EIC-Beirat fest, der 
insbesondere die Vermeidung von Interessenkonflikten und von Verletzungen der
Geheimhaltungspflicht regelt. Die Mitglieder des EIC-Beirats erklären sich bei 
Amtsantritt bereit, den Verhaltenskodex einzuhalten. 
(11) Die Kommission stellt dem EIC-Beirat und dem Präsidenten des EIC-Beirats 
administrative Unterstützung zur Verfügung. 
Artikel 13  
  
Innovationsökosysteme 
Mit dem spezifischen Programm wird Folgendes unterstützt: 
a) die Einrichtung und Unterstützung vernetzter Hubs in der gesamten Union, über die 
Innovatoren, Start-ups und Scale-ups Zugang zu Ressourcen, Dienstleistungen und 
Partnern erhalten, einschließlich Investitionsmöglichkeiten, Erstkäufern für FuI und 
innovative Lösungen, Unternehmen, Versuchseinrichtungen, Forschungs- und 
Technologieinfrastrukturen, unternehmerischen Talenten, Coaching und Mentoring; 
b) Tätigkeiten mit Blick auf die Schaffung europaweiter Innovationsökosysteme in 
zentralen Themenbereichen, die Entwicklung von Innovationskompetenzen und die 
Gründung von Unternehmen in der Frühphase sowie die Förderung der Integration 
des Wissensdreiecks – Hochschulbildung, Forschung und Innovation sowie 
Unternehmen – in der gesamten Union; 
c) Programme zur Unterstützung innovativer KMU, Start-ups und Scale-ups bei der 
Expansion und beim Zugang zu internationalen Märkten durch 
Marktfähigkeitsstudien, ortsbezogene Innovationsinstrumente, Verbundforschung 
und Innovation, Austausch von Talenten, maßgeschneidertes Mentoring, Zugang zu 
globalen Investorennetzen, Regulierungsleitlinien, lokale Marketingunterstützung 
und Dienste für eine sanfte Landung in den Zielländern; 
d) weitere Maßnahmen zur Unterstützung der Entwicklung von 
Innovationsökosystemen und Konnektivität, einschließlich Studien, Benchmarking, 
wechselseitigem Lernen unter Innovationsakteuren und einer Koordinierung der 
Innovationspolitik. 
 
Kapitel V 
Europäischer Forschungsraum 
Artikel 14  
  
Reformierung und Stärkung des europäischen FuI-Systems  
Zur Unterstützung der Verwirklichung des Europäischen Forschungsraums (EFR) hilft das 
spezifische Programm den Mitgliedstaaten bei der Erreichung der im Pakt für Forschung und 
Innovation in Europa9 festgelegten Ziele, indem Maßnahmen gefördert werden, die mit den 
 
9 Empfehlung (EU) 2021/2122 des Rates vom 26. November 2021 zu einem Pakt für Forschung und Innovation in 
Europa (ABl. L 431 vom 2.12.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2021/2122/oj).
EFR-Zielen und vorrangigen Bereichen für gemeinsame Maßnahmen im Einklang stehen, und 
indem die Wahrung der im Pakt festgelegten Werte und Grundsätze des EFR begünstigt wird. 
Artikel 15  
  
Ausweitung der Beteiligung und Verbreitung von Exzellenz 
Mit dem spezifischen Programm wird ein wahrhaft integriertes und kohärentes FuI-
Ökosystem in der Union unterstützt, das insbesondere den dritten und den vierten 
Prioritätsbereich des Pakts für FuI betrifft, indem der Zugang zu Exzellenz in Forschung und 
Innovation in der gesamten Union verbessert und Investitionen und Reformen Vorrang 
eingeräumt wird. Die Unterschiede zwischen führenden und weniger fortgeschrittenen 
Ländern in Bezug auf die FuI-Leistungen werden durch Maßnahmen zum Aufbau einer 
soliden wissenschaftlichen Grundlage und zur Vernetzung von Akteuren und Ökosystemen 
angegangen, die Strukturreformen auf nationaler und regionaler Ebene anregen, die 
beispielsweise auf die Steigerung der Attraktivität von Forschungslaufbahnen, die 
Internationalisierung, die Wirksamkeit der Verwaltung und Governance von FuI-
Einrichtungen oder die Abstimmung von Tätigkeiten mit Initiativen der Union abzielen.  
Artikel 16  
  
Forschungsinfrastrukturen 
(1) Mit dem spezifischen Programm werden der Bau, die Entwicklung und die 
Integration von Forschungsinfrastrukturen von Interesse für die Europäische Union 
unterstützt. 
(2) Die Tätigkeiten im Bereich der Forschungsinfrastrukturen sind ausgerichtet auf 
a) die Entwicklung, Konsolidierung und Straffung der Unionslandschaft der 
Forschungsinfrastrukturen, einschließlich der Koordinierung zwischen Unions- 
und nationalen Kapazitäten und eines Beitrags von bis zu 20 % zu den Kosten 
für den Aufbau kritischer neuer Kapazitäten von Weltrang; 
b) die Stärkung des transnationalen Zugangs zu Forschungsinfrastrukturen über 
Bereiche und Sektoren hinweg sowie die Anpassung an neu entstehende 
Nutzergemeinschaften; 
c) eine resilientere und nachhaltigere Gestaltung von Forschungsinfrastrukturen, 
die gleichzeitig mit dem raschen technologischen Fortschritt Schritt halten; 
d) die Entwicklung eines Netzes mit auffindbaren, zugänglichen, interoperablen, 
wiederverwendbaren (FAIR) und maschinenlesbaren Forschungsdaten, unter 
anderem durch die Erweiterung und Konsolidierung der Europäischen Cloud 
für offene Wissenschaft als Europas Forschungsdatenraum; 
e) Stärkung der europäischen Forschungsinfrastrukturpolitik und der 
internationalen Zusammenarbeit. 
Artikel 17  
  
Technologieinfrastrukturen 
(1) Durch das spezifische Programm werden die Kapazitäten in Bereich der 
Technologieinfrastrukturen in der Union verbessert und innovativen Unternehmen –
einschließlich Start-ups und Scale-ups – wird der Zugang zu den integrierten 
Diensten dieser Infrastrukturen erleichtert. 
(2) Schwerpunkte der Tätigkeiten: 
Entwicklung von neuer Technologieinfrastrukturkapazitäten 
a) Verbesserung der Sichtbarkeit und der Akzeptanz von 
Technologieinfrastrukturdiensten;  
b) Programm für den Zugang von KMU, Start-ups und Scale-ups zu 
Technologieinfrastrukturen in der gesamten Union;  
c) Zusammenarbeit und Vernetzung der Infrastrukturen, Schulung und 
Weiterbildung ihres Personals.  
d) Stärkung der europäischen Technologieinfrastrukturpolitik. 
 
Kapitel VI 
Übergangs- und Schlussbestimmungen  
Artikel 18  
  
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dabei handelt es sich um 
einen Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
(2) Der Ausschuss kann, abhängig von dem zu erörterndem Gegenstand, in folgenden 
Zusammensetzungen zusammentreten: 
 allgemeine Zusammensetzung: Überblick über die Durchführung des 
spezifischen Programms; 
 ERC; 
 MSCA; 
 globale gesellschaftliche Herausforderungen, EU-Missionen, Fazilität für das 
Neue Europäische Bauhaus; 
 EIC und Innovationsökosysteme; 
 Forschungs- und Technologieinfrastrukturen; 
 Reformierung und Stärkung des europäischen FuI-Systems sowie Ausweitung 
der Beteiligung und Verbreitung von Exzellenz. 
(3) Wird auf den vorliegenden Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
(4) Wird auf den vorliegenden Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
(5) Wird die Stellungnahme des Ausschusses im schriftlichen Verfahren eingeholt, so 
wird das Verfahren ohne Ergebnis abgeschlossen, wenn der Vorsitz des Ausschusses
dies innerhalb der Frist zur Abgabe der Stellungnahme beschließt oder eine einfache 
Mehrheit der Ausschussmitglieder dies verlangt.  
(6) Im Einklang mit den von der Union geschlossenen internationalen Übereinkünften 
können unter den in der Geschäftsordnung des Ausschusses für das spezifische 
Programm festgelegten Bedingungen Vertreter von Drittländern oder internationalen 
Organisationen als Beobachter zu seinen Sitzungen eingeladen werden, wobei der 
Sicherheit und der öffentlichen Ordnung in der Union oder in ihren Mitgliedstaaten 
Rechnung zu tragen ist. 
Artikel 19  
  
Aufhebung 
Der Beschluss (EU) 2021/764 wird mit Wirkung vom 1. Januar 2028 aufgehoben. 
Artikel 20  
  
Übergangsbestimmungen 
(1) Dieser Beschluss berührt nicht die Weiterführung oder Änderung der Maßnahmen, 
die auf der Grundlage des Beschlusses (EU) 2021/764 durchgeführt werden und für 
die dieser Beschluss weiterhin gilt, bis sie abgeschlossen sind. 
(2) Die Finanzausstattung für das spezifische Programm kann auch Ausgaben für 
technische und administrative Hilfe umfassen, die für die Sicherstellung des 
Übergangs zwischen dem spezifischen Programm und den gemäß dem Beschluss 
(EU) 2021/764 angenommenen Maßnahmen erforderlich sind. 
Artikel 21  
  
Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
Dieser Beschluss tritt am zwanzigsten Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Er gilt ab dem 1. Januar 2028. 
 
Geschehen zu Brüssel am  
 Im Namen des Rates 
 Der Präsident/Die Präsidentin 
Drucksache 478/25- 21 -