Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   320/25 
 04.07.25 
 
 EU - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2021/1119 zur Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der 
Klimaneutralität 
COM(2025) 524 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 116/20 = AE-Nr. 200141;  
 Drucksache 114/24 = AE-Nr. 240217;  
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 2.7.2025  
COM(2025) 524 final 
2025/0524 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/1119 zur Schaffung des Rahmens für die 
Verwirklichung der Klimaneutralität 
{SWD(2025) 524 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Wie im Kompass für Wettbewerbsfähigkeit1 bestätigt wurde, hat Europa einen ambitionierten 
Rahmen für sein Vorhaben geschaffen, seine Wirtschaft bis 2050 zu dekarbonisieren. Europa 
wird mit dem Deal für eine saubere Industrie auf Kurs bleiben, der darauf abzielt, die EU – 
auch für energieintensive Industrien – als attraktiven Fertigungsstandort zu erhalten und 
saubere Technologien und neue kreislauforientierte Geschäftsmodelle zu fördern, um die 
vereinbarten Dekarbonisierungsziele zu erreichen. Mit ihrer Umsetzung wird auch die 
Energieunabhängigkeit der EU von importierten fossilen Brennstoffen gestärkt. Wie im 
Draghi-Bericht über die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit2 hervorgehoben 
wurde, ist die Dekarbonisierung nicht nur für den Planeten von entscheidender Bedeutung, 
sondern auch eine wichtige Triebkraft für das Wirtschaftswachstum, wenn sie in die Industrie-
, Wettbewerbs- und Handelspolitik integriert wird. 
Die EU hat ihre Klimaziele für 2030 und 2050 in der Verordnung (EU) 2021/1119 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität (im Folgenden 
„Europäisches Klimagesetz“) festgelegt. 
Artikel 4 Absatz 3 des Europäischen Klimagesetzes sieht die Festlegung eines 
Klimazwischenziels für 2040 vor, um das Tempo für die EU-weite Verringerung der Netto-
Treibhausgasemissionen vorzugeben. Die Festlegung eines Ziels für 2040 bietet Investoren 
und Unternehmen in der EU Vorhersehbarkeit und ein klares Signal für den erforderlichen 
Übergangspfad, um unternehmerische Entscheidungen voranzutreiben und private 
Investitionen zu mobilisieren.  
Am 6. Februar 2024 hat die Kommission eine Mitteilung über das Klimaziel der Union für 
20403 veröffentlicht, in der ein Weg von dem bereits vereinbarten Zwischenziel für 2030 zur 
Klimaneutralität bis 2050 festgelegt wird. Unter Berücksichtigung des wissenschaftlichen 
Gutachtens des Europäischen Wissenschaftlichen Beirats für Klimawandel und auf der 
Grundlage einer ausführlichen Folgenabschätzung sowie eines Berichts über das CO2-Budget4 
wurde in der Mitteilung eine Verringerung der Netto-Treibhausgasemissionen um 90 % 
gegenüber dem Stand von 1990 als empfohlenes Ziel für 2040 vorgeschlagen. 
Das 90 %-Ziel bringt die EU auf einen Weg, der insgesamt die stärksten positiven Effekte in 
Bezug auf Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz, Unabhängigkeit, Autonomie, einen gerechten 
Übergang und die Einhaltung der EU-Verpflichtungen aus dem Übereinkommen von Paris 
bietet.  
Die EU erkennt den Klimawandel als existenzielle Bedrohung an, die eng mit globaler 
Sicherheit, Frieden und nachhaltiger Entwicklung verbunden ist. Mit dem Ziel für 2040 bleibt 
die EU mit ihren Klimaschutzmaßnahmen auf Kurs und bemüht sich gleichzeitig weiterhin 
darum, ihre Partnerländer auf diplomatischem Wege dazu zu bewegen, die globalen 
Emissionen zu verringern und Klimaneutralität zu erreichen. 
 
1 COM(2025) 30 final. 
2 Draghi-Bericht über die Wettbewerbsfähigkeit der EU. 
3 COM(2024) 63 final. 
4 SWD(2024) 63 final.
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die EU verfolgt eine ehrgeizige Dekarbonisierungsagenda. Das Legislativpaket „Fit für 55“ 
hat die EU auf den richtigen Weg gebracht, um ihre Klimaziele auf gerechte, kosteneffiziente 
und wettbewerbsfähige Weise zu verwirklichen. Die vollständige Umsetzung des bestehenden 
Rechtsrahmens für die Verwirklichung der Klima- und Energieziele für 2030 ist eine 
Voraussetzung dafür, dass die EU auf Kurs bleibt, um das Ziel für 2040 auf dem Weg zur 
Klimaneutralität bis 2050 zu erreichen.  
Aus der Folgenabschätzung5 zur Mitteilung über das Klimaziel für 2040 geht hervor, dass die 
Erreichung eines Klimaziels für 2040 Anstrengungen zur Verringerung der 
Treibhausgasemissionen in allen Sektoren und eine Verbesserung der Entnahmen erfordern 
würde, die durch verschiedene politische Maßnahmen ermöglicht werden müssen. Alle CO2-
freien und CO2-armen Energielösungen (einschließlich erneuerbarer Energie, Kernenergie, 
Energieeffizienz, Energiespeicherung, CO2-Abscheidung und -Speicherung (CCS), CO2-
Abscheidung und ‑Nutzung (CCU), CO2-Entnahme, Geothermie und Wasserkraft sowie alle 
anderen derzeitigen und künftigen Netto-Null-Energietechnologien) werden benötigt, um das 
Energiesystem bis 2040 zu dekarbonisieren. Im Anschluss an die Festlegung des Ziels für 
2040 und im Einklang mit den geplanten Überprüfungen wird die Kommission eine 
Architektur der Strategie für die Zeit nach 2030 ausarbeiten und dabei den Grundsätzen 
Fairness, Technologieneutralität und Kosteneffizienz Rechnung tragen, um die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU zu stärken, einen gerechten Übergang sicherzustellen und die 
ökologische Nachhaltigkeit zu verbessern.  
Bei der Gestaltung einer solchen Architektur für die Zukunft wird die Kommission prüfen, 
wie Vereinfachungen und flexible Regelungen in allen Sektoren die Erreichung des Ziels für 
2040 erleichtern könnten, indem sie die Konvergenz fördern und gleichzeitig den 
Besonderheiten der Mitgliedstaaten Rechnung tragen. Zudem sollten neue technische 
Entwicklungen, einschließlich der Weltraumtechnologie, berücksichtigt werden. Die künftige 
Architektur sollte darüber hinaus den notwendigen Investitionsbedarf und die notwendigen 
Investitionsmöglichkeiten widerspiegeln, um die sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen 
Auswirkungen des Übergangs zu bewältigen. Die politischen Maßnahmen zur Umsetzung des 
Klimaziels für 2040 werden auf Solidarität und Fairness beruhen, um einen gerechten 
Übergang für alle Mitgliedstaaten sowie ihre Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. 
Bei der Gestaltung der politischen Architektur für die Zeit nach 2030 beabsichtigt die 
Kommission, in der zweiten Hälfte des Jahrzehnts von 2030 bis 2040 die begrenzte Nutzung 
hochwertiger internationaler Gutschriften gemäß Artikel 6 des Übereinkommens von Paris 
einzubeziehen. Ihre spezifische Funktion und ihr Einsatz müssten auf einer gründlichen 
Folgenabschätzung beruhen und der Entwicklung von Rechtsvorschriften der Union 
unterliegen, in denen solide und hohe Integritätskriterien und -standards sowie Bedingungen 
hinsichtlich der Herkunft, des Zeitplans und der Verwendung dieser Gutschriften festgelegt 
werden. Die Kommission sollte in den Folgenabschätzungen zum Rahmen für die Zeit nach 
2030 eine mögliche begrenzte Nutzung internationaler Gutschriften analysieren, sodass 3 % 
der Nettoemissionen der EU im Jahr 1990 auf das Ziel für 2040 angerechnet werden könnten. 
Sollte das von den Gesetzgebungsorganen angenommene Paket für die Zeit nach 2030 einen 
anderen Prozentsatz an Gutschriften vorsehen, könnte die Kommission im Rahmen der 
Überprüfung gemäß Artikel 11 vorschlagen, das Klimagesetz zu ändern. Diese internationalen 
Gutschriften sollten für die Einhaltung der Vorschriften auf dem CO2-Markt der EU keine 
 
5 SWD(2024) 63 final.
Rolle spielen. Sie sollten auf der Grundlage eines linearen Zielpfads verbucht werden, aus 
glaubwürdigen und transformativen Tätigkeiten stammen und Drittländer mit 
Nettoemissionsreduktionspfaden unterstützen, die mit dem Ziel des Übereinkommens von 
Paris vereinbar sind, den Anstieg der globalen Durchschnittstemperatur deutlich unter 2 °C zu 
halten und Anstrengungen zu unternehmen, um den Temperaturanstieg auf 1,5 °C über dem 
vorindustriellen Niveau zu begrenzen, sowie gleichzeitig die Schaffung von Lieferketten für 
Netto-Null-Technologien ermöglichen und unterstützen. Im Einklang mit Artikel 6 des 
Übereinkommens von Paris sollte sich die EU mit den betreffenden Drittländern auf die 
Aufteilung der sich aus der Minderung ergebenden Vorteile einigen.  
Die künftige Architektur sollte auch Anreize umfassen, z. B. im Rahmen der Überarbeitung 
der EHS-Richtlinie im Jahr 2026, um ein förderliches Geschäftsszenario für die dauerhafte 
CO2-Entnahme in der EU zu schaffen (z. B. Bioenergie mit CO2-Abscheidung und 
‑Speicherung (BioCCS) und die direkte CO2-Abscheidung aus der Luft und ‑Speicherung 
(DACCS)), um Restemissionen aus schwer zu dekarbonisierenden Sektoren auszugleichen.  
In einem nächsten Schritt wird die Kommission mit dem Ratsvorsitz zusammenarbeiten, um 
die Mitteilung des national festgelegten Beitrags, einschließlich eines Richtwerts für 2035, an 
das UNFCCC vor der COP 30 abzuschließen.  
Die Kommission hat in der Folgenabschätzung zur Mitteilung über das Klimaziel für 2040 
auch die Vereinbarkeit der Initiative mit den Zielen des Europäischen Klimagesetzes gemäß 
Artikel 6 Absatz 4 des Gesetzes bewertet.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Initiative ist mit vielen anderen Politikbereichen verknüpft, da alle Maßnahmen und 
Strategien der EU die Wettbewerbsfähigkeit der EU sowie einen gerechten Übergang zur 
Klimaneutralität und zu einer nachhaltigen Zukunft fördern sollten. Mit dem Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit und dem Deal für eine saubere Industrie hat die Kommission die 
Weichen gestellt, um die wirtschaftliche Dynamik in der EU mit einer Wachstums- und 
Wohlstandsstrategie wiederzubeleben, die Klimaschutz und Wettbewerbsfähigkeit 
zusammenbringt. Der Deal für eine saubere Industrie für wettbewerbsfähige Industrien und 
hochwertige Arbeitsplätze enthält den Arbeitsplan zur Unterstützung und Schaffung 
geeigneter Voraussetzungen für Unternehmen, um gemeinsame Dekarbonisierungsziele zu 
erreichen und vom rasch expandierenden globalen Markt für Netto-Null-Technologien zu 
profitieren, der sich bis 2030 weltweit auf ein jährliches Volumen von rund 600 Mrd. EUR 
verdreifachen dürfte6. Um die langfristige Wettbewerbsfähigkeit der EU-Industrie beim 
Übergang zur Klimaneutralität zu erreichen, sind im Deal für eine saubere Industrie mehrere 
Maßnahmen vorgesehen, darunter ein neuer Rahmen für staatliche Beihilfen für den Deal für 
eine saubere Industrie, die Einrichtung einer Bank zur Dekarbonisierung der Industrie, mit der 
bis zu 100 Mrd. EUR an Finanzmitteln für innovative Dekarbonisierungsprojekte mobilisiert 
werden sollen, sowie ein überarbeiteter Rahmen für die Vergabe öffentlicher Aufträge zur 
Unterstützung der Entwicklung von Leitmärkten für saubere Technologien und Produkte. 
Zudem sieht der Deal für eine saubere Industrie Initiativen zur Verbesserung des Zugangs zu 
kritischen Materialien, zur Förderung kreislauforientierter Produktionsmethoden und zur 
Gewährleistung gleicher Wettbewerbsbedingungen für die EU-Industrie vor. Innovationen 
spielen bei all diesen Bemühungen eine zentrale Rolle, da sie die Entwicklung und den 
Einsatz bahnbrechender Technologien vorantreiben, den industriellen Wandel beschleunigen 
 
6 COM(2024) 163 final.
und EU-Unternehmen in die Lage versetzen, in der globalen klimaneutralen Wirtschaft eine 
Führungsrolle zu übernehmen. Die Union strebt den Ausbau einer nachhaltigen und 
resilienten Produktion in Europa an und sollte geeignete Bedingungen schaffen, um private 
und öffentliche Investitionen entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu mobilisieren. 
Diese Bemühungen werden zur Erneuerung der EU-Industrie beitragen und gleichzeitig ihren 
ökologischen Fußabdruck verringern sowie die Widerstandsfähigkeit ihrer Lieferketten 
stärken.  
Der neue Rahmen für staatliche Beihilfen für den Deal für saubere Industrie wurde am 
25. Juni veröffentlicht und vereinfacht das Verfahren, über das die Mitgliedstaaten Beihilfen 
für energieintensive Industriezweige und Sektoren, die saubere Technologien einsetzen, 
gewähren, ohne übermäßige Wettbewerbsverzerrungen zu verursachen. Darüber hinaus 
arbeitet die Kommission daran, bereits im Jahr 2025 ein Pilotprojekt für die neue Bank zur 
Dekarbonisierung der Industrie einzuleiten. Dieses Pilotprojekt wird eine Auktion mit einem 
Budget von 1 Mrd. EUR zur Dekarbonisierung industrieller Prozesswärme umfassen und 
Unternehmen in verschiedenen Industriezweigen zugutekommen. 
Die Sicherung erschwinglicher Energie ist eine Grundvoraussetzung für die 
Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie. Wie im Draghi-Bericht und im Deal für eine saubere 
Industrie hervorgehoben wurde, ist die Abhängigkeit Europas von importierten fossilen 
Brennstoffen eine der Hauptursachen für hohe und schwankende Energiepreise. Bei der 
Umsetzung des Aktionsplans für erschwingliche Energie7, der sofortige konzertierte 
Maßnahmen zur Senkung der Energiekosten vorsieht, wurden Fortschritte erzielt, 
insbesondere mit der Einrichtung der Taskforce für die Energieunion. Stromnetze und 
Verbindungsleitungen sind für das reibungslose Funktionieren des EU-Strommarkts und die 
Beschleunigung des Ausbaus sauberer Energie von entscheidender Bedeutung. Die 
Europäische Investitionsbank (EIB) hat in Zusammenarbeit mit der Kommission neue 
Produkte entwickelt, um Rückbürgschaften zu bieten und so die Herstellung von 
Netzkomponenten zu steigern und Strombezugsverträge zu fördern. Im Jahr 2025 wird die 
Kommission außerdem einen Legislativvorschlag für einen Rechtsakt zur beschleunigten 
Dekarbonisierung der Industrie vorlegen, mit dem eine wettbewerbsfähige, nachhaltige und 
widerstandsfähige Produktion in energieintensiven Industriezweigen in der EU gefördert 
werden soll.  
Für die Verwirklichung des Klimaziels für 2040 müssen mehrere grundlegende 
Voraussetzungen gegeben sein, darunter Vereinfachungsmaßnahmen, die Gewährleistung der 
Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie, ein größerer Schwerpunkt auf einen 
gerechten Übergang, bei dem niemand zurückgelassen wird, und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen mit internationalen Partnern, wie in der Mitteilung über das 
Klimaziel für 2040 dargelegt. Auf der Grundlage einer aktiven Zusammenarbeit mit 
führenden Unternehmen, Sozialpartnern und der Zivilgesellschaft hat die Kommission seit 
Anfang 2025 eine Reihe sektorspezifischer strategischer Dialoge mit der Industrie eingeleitet. 
Als eines der Ergebnisse des strategischen Dialogs über die Zukunft der europäischen 
Automobilindustrie haben die beiden gesetzgebenden Organe eine Einigung über eine gezielte 
Änderung der Verordnung über CO2-Normen für neue Personenkraftwagen und leichte 
Nutzfahrzeuge erzielt, die darauf abzielt, Automobilherstellern Flexibilität bei der Erreichung 
ihres Emissionsziels für 2025 zu bieten und ihre Investitionskapazität auf dem Weg zu 
emissionsfreier Mobilität zu erhalten. Die Kommission wird außerdem Ende 2025 einen 
 
7 COM(2025) 79 final.
Vorschlag für saubere Unternehmensflotten vorlegen8. Um die Dekarbonisierung des 
Verkehrssektors zu unterstützen und gleichzeitig die industrielle Entwicklung in Europa zu 
fördern, wird die Kommission im Laufe dieses Jahres darüber hinaus einen Investitionsplan 
für einen nachhaltigen Verkehr vorlegen, der insbesondere darauf abzielt, die Risiken für 
Investitionen in die Herstellung und Einführung nachhaltiger alternativer Kraftstoffe in 
schwer zu dekarbonisierenden Sektoren, einschließlich des Luft- und des Schiffsverkehrs, zu 
senken. Um die Wettbewerbsfähigkeit der Stahl- und Metallindustrie in der EU zu erhalten, 
hat die Kommission den europäischen Aktionsplan für Stahl und Metalle mit Maßnahmen 
angenommen, die darauf abzielen, den Zugang zu erschwinglicher sauberer Energie zu 
gewährleisten, die Verlagerung von CO2-Emissionen zu vermeiden, die industriellen 
Kapazitäten in Europa zu schützen und die Kreislaufwirtschaft bei Metallen zu fördern.  
Der Übergang zu sauberen Energien muss mit angemessenen Finanzierungsmöglichkeiten 
einhergehen, die bestehende Unterstützungsmechanismen mit neuen und innovativen 
Finanzierungsquellen kombinieren. Der neue Rahmen für staatliche Beihilfen für den Deal für 
eine saubere Industrie wird die Investitionsrisiken für Dekarbonisierungsprojekte verringern 
und private Finanzmittel mobilisieren. Die mit insgesamt 648 Mrd. EUR ausgestattete 
Aufbau- und Resilienzfazilität ist nach wie vor ein wichtiges Instrument zur Finanzierung des 
Übergangs, wobei in allen Mitgliedstaaten durchschnittlich 42 % der Gesamtmittel für 
ökologische Maßnahmen vorgesehen sind. Seit 2013 wurden mit dem EU-
Emissionshandelssystem Einnahmen in Höhe von mehr als 230 Mrd. EUR erwirtschaftet, die 
in Klima- und Energiemaßnahmen reinvestiert werden sollten, auch um soziale Aspekte in 
Haushalten mit niedrigem und mittlerem Einkommen anzugehen. Ab 2026 werden aus dem 
neu eingerichteten Klima-Sozialfonds 86,7 Mrd. EUR bereitgestellt, um finanziell schwächere 
Personen und Kleinstunternehmen bei der Energie- und Verkehrswende zu unterstützen. Der 
anstehende Vorschlag zur Festlegung des mehrjährigen Finanzrahmens wird mehr Klarheit 
über die für den Übergang zur Verfügung stehenden öffentlichen Mittel sowie über die 
notwendigen Synergien mit privaten Investitionen und innovativen Finanzinstrumenten 
schaffen. 
Wirklich gleiche Wettbewerbsbedingungen für Unternehmen in Europa und der Welt wird es 
geben, wenn die anderen Länder ebenfalls eine CO2-Bepreisung einführen. Dies würde auch 
zu mehr Ehrgeiz beim globalen Klimaschutz beitragen. Die Taskforce der Kommission für 
internationale CO2-Bepreisung und -märkte arbeitet weiterhin mit Partnerländern zusammen 
und unterstützt diese bei der Schaffung von CO2-Märkten und der Entwicklung eines globalen 
Ansatzes für die CO2-Bepreisung. Nach der derzeitigen Übergangsphase wird das CO2-
Grenzausgleichssystem (CBAM) ab 2026 in seiner endgültigen Form gelten. Durch die 
Bestätigung, dass ein Preis für die grauen CO2-Emissionen gezahlt wurde, die bei der 
Herstellung bestimmter in die EU eingeführter Waren entstehen, sorgt das CBAM dafür, dass 
der CO2-Preis von eingeführten Produkten dem einheimischer Produkte (die unter das EU-
EHS fallen) entspricht und dass die Klimaziele der EU nicht untergraben werden. Darüber 
hinaus wurden in der Mitteilung über die Umsetzung des Deals für eine saubere Industrie vom 
2. Juli zusätzliche Maßnahmen angekündigt, die das Risiko der Verlagerung von CO2-
Emissionen für europäische Ausführer von CBAM-Waren verringern sollen. 
Das Ziel des Deals für eine saubere Industrie, die Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit der EU 
zu stärken, wird durch vier Omnibus-Vereinfachungspakete weiter gestärkt, mit denen der 
Verwaltungsaufwand für Unternehmen, insbesondere KMU, verringert werden soll. 
Insbesondere enthält die Einigung zwischen dem Europäischen Parlament und dem Rat über 
 
8 COM(2025) 96 final.
den Vorschlag zur Vereinfachung des CBAM eine neue Geringfügigkeitsschwelle, mit der 
90 % der Einführer von den CBAM-Vorschriften ausgenommen und gleichzeitig die 
Umweltziele beibehalten werden, da 99 % der gesamten CO2-Emissionen nach wie vor unter 
das CBAM fallen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage für diesen Vorschlag ist Artikel 192 Absatz 1 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Nach Artikel 191 und Artikel 192 Absatz 1 
AEUV muss die Europäische Union zur Verfolgung unter anderem der nachstehenden Ziele 
beitragen: Erhaltung und Schutz der Umwelt sowie Verbesserung ihrer Qualität, Förderung 
von Maßnahmen auf internationaler Ebene zur Bewältigung regionaler oder globaler 
Umweltprobleme und insbesondere zur Bekämpfung des Klimawandels. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Der Klimawandel ist ein grenzübergreifendes Problem. Bei grenzübergreifenden Problemen 
ist es unwahrscheinlich, dass Einzelmaßnahmen der Mitgliedstaaten zu optimalen 
Ergebnissen führen. Koordiniertes Handeln der EU kann daher nationale und lokale 
Maßnahmen wirksam ergänzen und verstärken. Die Koordinierung auf europäischer Ebene 
erhöht die Wirksamkeit des Klimaschutzes. 
Ein unionsweites Klimaziel für 2040 wird Auswirkungen auf die gesamte EU-Wirtschaft 
haben. Es dient als notwendige Richtschnur für ein breites Spektrum politischer Maßnahmen 
der EU und erfordert politisches Handeln auf EU-Ebene, das über die Klimapolitik 
hinausgeht. Koordinierte Maßnahmen ermöglichen es, die unterschiedlichen 
Handlungsfähigkeiten der Mitgliedstaaten und Regionen zu berücksichtigen und die Stärke 
des EU-Binnenmarkts als Triebkraft für kosteneffiziente Veränderungen zu nutzen. Darüber 
hinaus ist ein koordiniertes Vorgehen der EU im Klimaschutz für internationale 
Klimaschutzmaßnahmen von Bedeutung, insbesondere im Hinblick auf den national 
festgelegten Beitrag der EU im Rahmen des Übereinkommens von Paris, der im Herbst 2025 
mitgeteilt werden soll. 
• Verhältnismäßigkeit 
Mit dem Vorschlag soll eine Richtung vorgegeben werden, indem der Weg zur 
Klimaneutralität weiter konkretisiert wird. Es werden keine spezifischen Strategien, 
Technologien oder Maßnahmen vorgeschrieben, wodurch den Mitgliedstaaten Flexibilität 
eingeräumt wird, sofern der Rechtsrahmen zur Erreichung der Ziele für die Verringerung der 
Treibhausgasemissionen beachtet wird. In der Folgenabschätzung zur Mitteilung über das 
Klimaziel für 20409 wurde festgestellt, dass eine Verringerung um 90-95 % (Option 3) am 
angemessensten ist, um die EU-Wirtschaft bis 2050 klimaneutral zu machen und im Einklang 
mit den Temperaturzielen des Übereinkommens von Paris einen Beitrag zu globalen 
Klimaschutzmaßnahmen zu leisten und den Temperaturanstieg auf deutlich unter 2 °C über 
dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen sowie Anstrengungen zur Begrenzung des 
Temperaturanstiegs auf 1,5 °C über dem vorindustriellen Niveau fortzusetzen.  
 
9 SWD(2024) 63 final.
• Wahl des Instruments 
Ziel dieser Initiative ist es, gemäß Artikel 4 Absatz 3 des Europäischen Klimagesetzes ein 
unionsweites Zwischenziel für 2040 festzulegen, um das Ziel der Klimaneutralität bis 2050 zu 
verwirklichen. Daher lässt sich das Ziel des Vorschlags im Einklang mit der Form des 
bestehenden Rechtsinstruments am besten durch eine Verordnung erreichen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Initiative stützt sich auf die breit angelegte Debatte im Anschluss an die Mitteilung über 
das Klimaziel für 2040. Sowohl im Europäischen Parlament als auch im Rat fanden 
Beratungen über die Mitteilung statt. Zur Vorbereitung der Mitteilung über das Klimaziel für 
2040 und der dazugehörigen Folgenabschätzung führte die Kommission vom 31. März 2023 
bis zum 23. Juni 2023 eine öffentliche Konsultation durch. Die Initiative stützt sich ebenfalls 
auf die Stellungnahme des Europäischen Wissenschaftlichen Beirats für Klimawandel 
(ESABCC). Im Juni 2023 veröffentlichte der Beirat eine Empfehlung, in der er ein EU-Ziel 
für 2040 zur Verringerung der Netto-Treibhausgasemissionen um 90-95 % gegenüber 1990 
empfahl10. Zudem nahm der Beirat einen Bericht an, in dem er die Fortschritte und die 
Kohärenz der politischen Maßnahmen bewertete11. Im Juni 2025 nahm der Beirat darüber 
hinaus einen Bericht an, in dem seine Empfehlung von 2023 angesichts des sich wandelnden 
Kontexts überprüft und seine frühere Empfehlung bekräftigt wurde12. 
• Folgenabschätzung 
Im Zusammenhang mit der Mitteilung über das Klimaziel für 2040 führte die Kommission 
eine detaillierte Folgenabschätzung durch, in der sie eine ausführliche Analyse der 
verschiedenen Niveaus der Netto-Treibhausgasemissionen im Jahr 2040 und der damit 
verbundenen sektorspezifischen Pfade zur Erreichung der Klimaneutralität im Zeitraum von 
2030 bis 2050 vorlegte. Die Kommission veröffentlichte ferner einen Bericht über das 
projizierte indikative Treibhausgasbudget der Union für den Zeitraum 2030-2050, wie dies im 
Europäischen Klimagesetz vorgesehen ist.  
Die Analyse in der Folgenabschätzung deckt alle Sektoren ab, in denen Maßnahmen 
erforderlich sind, damit die EU ihr Ziel der Klimaneutralität bis 2050 erreichen kann. Sie 
stützt sich auf die Rechtsvorschriften zum Grünen Deal und die REPowerEU-Maßnahmen zur 
Bewältigung der Energiekrise. 
In der Folgenabschätzung wurden die Auswirkungen von drei Zieloptionen für 2040 
eingehend untersucht. 
Der Hauptunterschied zwischen den Optionen besteht in der Geschwindigkeit des Übergangs. 
In der Folgenabschätzung wurde festgestellt, dass Option 3 – mit der stärksten Verringerung 
der Nettotreibhausgasemissionen vor dem Jahr 2040 – am wirksamsten dazu beiträgt, die EU 
 
10 Europäischer Wissenschaftlicher Beirat für Klimawandel, „Scientific advice for the determination of an 
EU-wide 2040 climate target and a greenhouse gas budget for 2030-2050“, DOI: 10.2800/609405. 
11 Europäischer Wissenschaftlicher Beirat für Klimawandel, „Towards EU climate neutrality – Progress, 
policy gaps and opportunities: assessment report 2024“, DOI: 10.2800/216446. 
12 Europäischer Wissenschaftlicher Beirat für Klimawandel, „Scientific advice for amending the European 
Climate Law – Setting climate goals to strengthen EU strategic priorities“, DOI: 10.2800/1978453.
bis 2050 klimaneutral zu machen. Folglich werden nach 2040 weniger zusätzliche 
Bemühungen erforderlich sein, um bis 2050 Netto-Null-Emissionen zu erreichen. Option 3 
führt darüber hinaus zu den geringsten kumulierten Treibhausgasemissionen (im Folgenden 
„Treibhausgasbudget“) für die EU, sodass sie die beste Option im Hinblick auf den Beitrag 
der EU zur Eindämmung des Klimawandels darstellt und den Partnern der EU weltweit den 
glaubwürdigsten Impuls gibt, ihre Maßnahmen zum Klimaschutz auszuweiten. Das von der 
Kommission empfohlene Ziel von 90 % liegt an der unteren Grenze von Option 3 und an der 
oberen Grenze von Option 2.  
Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab am 22. Dezember 2023 eine befürwortende 
Stellungnahme mit Vorbehalten13 ab, die Verbesserungsempfehlungen umfasste. Die 
Folgenabschätzung wurde entsprechend geändert. 
Darüber hinaus veröffentlichte die Kommission im Mai 2024 einen Bericht über die 
Anwendung des Europäischen Klimagesetzes14. Darin werden die Maßnahmen dargelegt, die 
seit dem Inkrafttreten des Europäischen Klimagesetzes ergriffen wurden, um den Übergang 
zur Klimaneutralität zu beschleunigen. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die insbesondere 
mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden. Er trägt 
insbesondere zu dem Ziel eines hohen Umweltschutzniveaus nach dem Grundsatz der 
nachhaltigen Entwicklung gemäß Artikel 37 der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union15 bei. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die indirekten Auswirkungen auf die Haushalte der Mitgliedstaaten hängen von der Wahl der 
nationalen Strategien und Maßnahmen zur Verringerung der Treibhausgasemissionen und 
anderer Klimaschutzmaßnahmen ab und werden sich hauptsächlich aus den möglichen 
ergänzenden Vorschlägen zur Überarbeitung der entsprechenden Instrumente oder aus 
Vorschlägen für neue Instrumente zur Erreichung der erforderlichen zusätzlichen 
Treibhausgasemissionsreduktionen ergeben. 
Wie im beigefügten Finanz- und Digitalbogen dargelegt, ist für die Umsetzung dieses 
Vorschlags keine Kapazitätssteigerung seitens der Dienststellen der Kommission erforderlich. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Eine transparente und regelmäßige Berichterstattung der Mitgliedstaaten im Verein mit 
fundierten Bewertungen der Kommission und Mechanismen zur Beurteilung der Fortschritte 
sind äußerst wichtig, damit die EU bei der Verwirklichung des Ziels der Klimaneutralität bis 
2050 auf Kurs bleibt. Mit der Initiative werden die Modalitäten für die Messung der 
Fortschritte bei der Verwirklichung der Ziele des Europäischen Klimagesetzes nicht geändert. 
 
13 SEC(2024) 64 final. 
14 COM(2024) 196 final. 
15 ABl. C 326 vom 26.10.2012, S. 391.
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Artikel 1 enthält alle vorgeschlagenen Änderungen des Europäischen Klimagesetzes, nämlich: 
an Artikel 1 (Gegenstand und Anwendungsbereich), um einen Verweis auf das Klimaziel für 
2040 in Bezug auf den Anwendungsbereich des Europäischen Klimagesetzes aufzunehmen, 
und 
an Artikel 4 (Klimazwischenziele der Union), um das unionsweite Ziel für 2040 auf der 
Grundlage der ausführlichen Folgenabschätzung zur Mitteilung über das Klimaziel für 2040 
und unter Berücksichtigung der wissenschaftlichen Gutachten des ESABCC festzulegen. Wie 
die EU-weite Bewertung der endgültigen aktualisierten nationalen Energie- und Klimapläne16 
durch die Kommission zeigt, ist die EU auf einem guten Weg, um die Netto-
Treibhausgasemissionen bis 2030 um rund 54 % gegenüber dem Stand von 1990 zu senken, 
wenn die Mitgliedstaaten bestehende und geplante nationale Maßnahmen und EU-Vorgaben 
vollständig umsetzen. Die EU ist somit auf Kurs, das Ziel der EU für 2030 zu erreichen, die 
Nettotreibhausgasemissionen gegenüber 1990 um mindestens 55 % zu senken. Die 
Kommission hat zudem die Schlussfolgerungen der im Fortschrittsbericht über den 
Klimaschutz 2023 vorgenommenen Bewertungen der Fortschritte, die Ergebnisse der 
weltweiten Bestandsaufnahme und die in Artikel 4 Absatz 5 genannten Elemente sowie den 
Bericht über das projizierte indikative Treibhausgasbudget der Union für den Zeitraum 2030-
2050 berücksichtigt. Die unter das Ziel fallenden Nettotreibhausgasemissionen entsprechen 
den unionsweiten Emissionen und der unionsweiten Entnahme von Treibhausgasen, die im 
Unionsrecht geregelt sind17. Die geänderte Bestimmung ersetzt Artikel 4 Absätze 3 bis 5, in 
denen das Verfahren zur Änderung dieser Bestimmung festgelegt war. Im Einklang mit dem 
Klimaziel der EU für 2030, die Netto-Treibhausgasemissionen um mindestens 55 % zu 
verringern, und dem damit verbundenen politischen Rahmen, mit der Klimaneutralität bis 
2050 und mit dem vorgeschlagenen Ziel einer Verringerung um 90 % bis 2040 wird das 
daraus resultierende indikative „Treibhausgasbudget“ für die EU im Zeitraum 2030-2050 auf 
16 Gt CO2-Äq geschätzt, wie in Anhang 14 der Folgenabschätzung zur Mitteilung über das 
Klimaziel für 2040 erläutert. Dieses Treibhausgasbudget liegt innerhalb des vom ESABCC 
analysierten Bereichs realistischer Szenarien, die mit einer Erderwärmung von 1,5 °C 
vereinbar sind. 
 
16 COM(2025) 274 final. 
17 Wie in den technischen Informationen zum Bericht der Kommission an das Europäische Parlament und 
den Rat „EU-Fortschrittsbericht über Klimaschutz und -anpassung 2024“ (SWD(2024) 249 final, 
COM(2024) 498 final) erläutert.
2025/0524 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/1119 zur Schaffung des Rahmens für die 
Verwirklichung der Klimaneutralität 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 192 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Ergebnisse der ersten weltweiten Bestandsaufnahme3 im Rahmen des 
Übereinkommens von Paris4, die Ende 2023 auf der Klimakonferenz der Vereinten 
Nationen abgeschlossen wurde, haben gezeigt, dass die Vertragsparteien zunehmend 
wirksame Klimaschutzmaßnahmen einführen, jedoch dringend zusätzliche 
Maßnahmen erforderlich sind, um die Welt vollständig auf Kurs zu bringen, die Ziele 
des Übereinkommens von Paris zu erreichen. 
(2) Mit der Annahme der Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und 
des Rates5 hat die Union ein verbindliches Ziel, die gesamte Wirtschaft bis 2050 
klimaneutral zu machen und so die Emissionen bis zu diesem Zeitpunkt auf netto null 
zu reduzieren, sowie das Ziel, danach negative Emissionen zu erreichen, rechtlich 
verankert; zudem hat sie ein verbindliches Zwischenziel der Union für 2030 festgelegt 
und die Voraussetzungen für die Festlegung eines unionsweiten Zwischenziels für 
2040 geschaffen. 
(3) Unter Berücksichtigung der wissenschaftlichen Gutachten des Europäischen 
Wissenschaftlichen Beirats für Klimawandel und auf der Grundlage einer 
ausführlichen Folgenabschätzung legte die Kommission in ihrer Mitteilung vom 
6. Februar 2024 mit dem Titel „Unsere Zukunft sichern – Europas Klimaziel für 2040 
 
1 ABl. C  vom , S. . 
2 ABl. C  vom , S. . 
3 Beschluss 1/CMA.5. 
4 ABl. L 282 vom 19.10.2016, S. 4. 
5 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 
9.7.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj).
und Weg zur Klimaneutralität bis 2050 für eine nachhaltige, gerechte und 
wohlhabende Gesellschaft“6 eine Verringerung der Netto-Treibhausgasemissionen bis 
2040 um 90 % gegenüber dem Stand von 1990 als empfohlenes Ziel vor.  
(4) Im Vorschlag für das Klimaziel der Union für 2040 berücksichtigte die Kommission: 
die besten verfügbaren und neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse, einschließlich 
der jüngsten Berichte der Zwischenstaatlichen Sachverständigengruppe für 
Klimaänderungen (IPCC) und des Beirats; die sozialen, wirtschaftlichen und 
ökologischen Auswirkungen, einschließlich der Kosten einer Untätigkeit; die 
Notwendigkeit einer fairen und sozial gerechten Gestaltung des Übergangs für alle; 
Kostenwirksamkeit und wirtschaftliche Effizienz; die Wettbewerbsfähigkeit der 
Wirtschaft der Union, insbesondere der kleinen und mittleren Unternehmen und der 
Wirtschaftszweige, in denen das größte Risiko einer Verlagerung von CO2-Emissionen 
besteht; die besten verfügbaren, kostenwirksamen, sicheren und skalierbaren 
Technologien; Energieeffizienz und den Grundsatz „Energieeffizienz an erster Stelle“, 
Erschwinglichkeit von Energie und Versorgungssicherheit; Fairness und Solidarität 
zwischen und in den Mitgliedstaaten; die Notwendigkeit, Umweltwirksamkeit und 
Fortschritte im Laufe der Zeit sicherzustellen; die Notwendigkeit, natürliche Senken 
langfristig zu erhalten, zu bewirtschaften und zu verbessern sowie die biologische 
Vielfalt zu schützen und wiederherzustellen, auch in der Meeresumwelt; den 
Investitionsbedarf und die Investitionsmöglichkeiten; die internationalen 
Entwicklungen und die zur Verwirklichung der langfristigen Ziele des 
Übereinkommens von Paris und des endgültigen Ziels des Rahmenübereinkommens 
der Vereinten Nationen über Klimaänderungen (UNFCCC) unternommenen 
internationalen Anstrengungen; die vorhandenen Informationen über das projizierte 
indikative Treibhausgasbudget der Union für den Zeitraum von 2030 bis 2050. 
(5) Um das Klimaziel für 2040 zu erreichen, ist es unter anderem von entscheidender 
Bedeutung, den vereinbarten Rahmen für 2030 vollständig umzusetzen, die 
Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der europäischen Industrie sicherzustellen und zu 
unterstützen, Pfade für den Übergang auf der Grundlage der besten verfügbaren 
kostenwirksamen, sicheren und skalierbaren Technologien zu gewährleisten, den 
Schwerpunkt stärker auf einen gerechten Übergang zu legen, bei dem niemand 
zurückgelassen wird, für einen fairen Wettbewerb mit internationalen Partnern zu 
sorgen, das Energiesystem mit allen CO2-freien und CO2-armen Energielösungen 
(einschließlich erneuerbarer Energie, Kernenergie, Energieeffizienz, 
Energiespeicherung, CO2-Abscheidung und -Speicherung (CCS), CO2-Abscheidung 
und ‑Nutzung (CCU), CO2-Entnahme, Geothermie und Wasserkraft sowie aller 
anderen derzeitigen und künftigen Netto-Null-Energietechnologien) zu 
dekarbonisieren und einen strategischen Dialog über den Rahmen für die Zeit nach 
2030 mit allen relevanten Sektoren zu organisieren. Mit dem Deal für eine saubere 
Industrie schafft die EU die Voraussetzungen für einen erfolgreichen Übergang, wobei 
sie sich sowohl auf die Dekarbonisierung als auch auf die industrielle Erneuerung 
konzentriert, etwa durch Unterstützungsmechanismen für die europäische Industrie, 
einen besseren Zugang zu öffentlichen und privaten Finanzmitteln, weltweit gleiche 
Wettbewerbsbedingungen und klare Rahmenbedingungen für die Einführung und den 
Ausbau sauberer Technologien, um die industrielle Wettbewerbsfähigkeit und 
Innovation in der EU zu stärken.  
 
6 COM(2024) 63 final.
(6) Angesichts des Ziels der Klimaneutralität bis 2050 sollten die Emissionen von 
Treibhausgasen bis 2040 gesenkt und die Entnahme dieser Gase gesteigert werden, 
damit die Nettotreibhausgasemissionen, d. h. die Emissionen nach Abzug der 
Entnahme, in der gesamten Wirtschaft bis 2040 um 90 % gegenüber dem Stand von 
1990 gesenkt werden. 
(7) Der Verringerung der Treibhausgasemissionen in der EU sollte Vorrang eingeräumt 
werden, und sie sollte durch eine verstärkte Entnahme von Treibhausgasen ergänzt 
werden, unter anderem durch natürliche und technische Lösungen. Bei der 
Ausarbeitung des Maßnahmenpakets für die Zeit nach 2030 sollte dem Beitrag der 
Bruttoemissionsreduktion im Vergleich zu natürlichen und technologischen 
Entnahmen gebührend Rechnung getragen werden. Die naturbasierte und die 
industrielle Entnahme spielen in den nächsten Jahrzehnten in der Wirtschaft der Union 
eine zunehmend wichtige Rolle, da die Emissionen und die Entnahme von 
Treibhausgasen spätestens bis 2050 ins Gleichgewicht gebracht und danach negative 
Emissionen erzielt werden müssen. Im Rahmen der Überarbeitung der 
Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates7 im Jahr 2026 
werden Anreize entwickelt, wobei die Kommission beabsichtigt, dauerhafte CO2-
Entnahmen in der EU in das System für den Handel mit 
Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union („EU-EHS“) aufzunehmen, um 
Restemissionen aus schwer zu dekarbonisieren Sektoren auszugleichen.  
(8) Die Union verfügt über einen Rechtsrahmen zur Erreichung des Klimaziels für 2030. 
Zu den Rechtsvorschriften zur Umsetzung dieses Ziels gehören unter anderem die 
Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates‚ mit der das EU-
EHS geschaffen wurde, die Verordnung (EU) 2018/842 des Europäischen Parlaments 
und des Rates8, mit der nationale Ziele für die Reduzierung der 
Treibhausgasemissionen bis 2030 eingeführt wurden, und die Verordnung 
(EU) 2018/841 des Europäischen Parlaments und des Rates9, in der Zielvorgaben für 
die Nettoentnahme von CO2 im Landnutzungssektor festgelegt sind. Die Kommission 
sollte bewerten, wie die einschlägigen Rechtsvorschriften der Union geändert werden 
müssen, um das Klimaziel für 2040 zu erreichen. Bei der Gestaltung der künftigen 
Architektur sollte die Kommission detaillierte Folgenabschätzungen erstellen, auch 
mit Blick auf die Folgen für die Wettbewerbsfähigkeit sowie für kleine und mittlere 
Unternehmen, und notwendige Maßnahmen, darunter gegebenenfalls auch 
Legislativvorschläge, in Erwägung ziehen. Eine Reihe von Elementen, die die 
Erreichung des Ziels für 2040 erleichtern sollen, sollte angemessen berücksichtigt 
werden, einschließlich eines möglichen begrenzten Beitrags hochwertiger 
 
7 Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein 
System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und zur Änderung der 
Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2003/87/oj).  
8 Verordnung (EU) 2018/842 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 zur 
Festlegung verbindlicher nationaler Jahresziele für die Reduzierung der Treibhausgasemissionen im 
Zeitraum 2021 bis 2030 als Beitrag zu Klimaschutzmaßnahmen zwecks Erfüllung der Verpflichtungen 
aus dem Übereinkommen von Paris sowie zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 (ABl. 
L 156 vom 19.6.2018, S. 26, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/842/oj). 
9 Verordnung (EU) 2018/841 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
Einbeziehung der Emissionen und des Abbaus von Treibhausgasen aus Landnutzung, 
Landnutzungsänderungen und Forstwirtschaft in den Rahmen für die Klima- und Energiepolitik bis 
2030 und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 und des Beschlusses Nr. 529/2013/EU 
(ABl. L 156 vom 19.6.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/841/oj).
internationaler Gutschriften gemäß Artikel 6 des Übereinkommens von Paris zum Ziel 
für 2040 in der zweiten Hälfte des Jahrzehnts von 2030 bis 2040 im Einklang mit den 
Bilanzierungsregeln des Übereinkommens von Paris, der Rolle dauerhafter Entnahmen 
in der EU (Bioenergie mit CO2-Abscheidung und ‑Speicherung (BioCCS) und direkte 
CO2-Abscheidung aus der Luft und ‑Speicherung (DACCS)) im EU-EHS, und einer 
größeren Flexibilität in den verschiedenen Sektoren. Um die sozialen, wirtschaftlichen 
und ökologischen Auswirkungen zu bewerten, sollte die künftige Architektur auf 
soliden Folgenabschätzungen beruhen. Zudem sollte die künftige Architektur die 
Konvergenz fördern und dem Grundsatz der Fairness sowie den Besonderheiten der 
Mitgliedstaaten, einschließlich Inseln und Gebieten in äußerster Randlage, Rechnung 
tragen.  
(9) Da das Ziel dieser Verordnung, nämlich die Festlegung eines unionsweiten Klimaziels 
für 2040, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden kann, 
sondern vielmehr wegen seines Umfangs und seiner Wirkungen auf Unionsebene 
besser zu verwirklichen ist, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des 
Vertrags über die Europäische Union niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig 
werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Erreichung dieses 
Ziels erforderliche Maß hinaus. 
(10) Die Verordnung (EU) 2021/1119 sollte daher entsprechend geändert werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderung der Verordnung (EU) 2021/1119 
Die Verordnung (EU) 2021/1119 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 1 Absatz 2 wird folgender Satz angefügt: 
 
„Darüber hinaus enthält diese Verordnung ein verbindliches Unionsziel für 2040.“ 
 
2. In Artikel 4 erhalten die Absätze 3, 4 und 5 folgende Fassung: 
„(3) Um das in Artikel 2 Absatz 1 vorgegebene Ziel der Klimaneutralität zu erreichen, 
gilt als verbindliche Klimazielvorgabe der Union für 2040 die Senkung der 
Nettotreibhausgasemissionen (Emissionen nach Abzug des Abbaus) um 90 % 
gegenüber dem Stand von 1990 bis 2040. 
(4) Im Hinblick auf den Zeitraum nach 2030 überprüft die Kommission die 
einschlägigen Rechtsvorschriften der Union, damit die in Absatz 3 dieses Artikels 
genannte Zielvorgabe und das in Artikel 2 Absatz 1 genannte Ziel der Klimaneutralität 
erreicht werden können, und sie prüft, welche Maßnahmen gegebenenfalls auf der 
Grundlage einer detaillierten Folgenabschätzung im Einklang mit den Verträgen zu 
ergreifen sind. 
Wenngleich einige unterstützende Maßnahmen bereits umgesetzt wurden und ihre 
Auswirkungen bereits sichtbar sind, ist dies noch nicht bei allen der Fall. Die 
Kommission bemüht sich darum, den Aufbau günstiger Rahmenbedingungen zu 
beschleunigen und zu stärken, um sicherzustellen, dass die Voraussetzungen für die 
Unterstützung der europäischen Industrie und der Bürgerinnen und Bürger während
des gesamten Übergangs unter uneingeschränkter Achtung des EU-Rechts gegeben 
sind. 
Um die Erreichung des in Absatz 3 dieses Artikels genannten Ziels zu erleichtern, 
stellt die Kommission im Rahmen der in Unterabsatz 1 genannten Überprüfung sicher, 
dass die folgenden Elemente in den Legislativvorschlägen angemessen berücksichtigt 
werden:  
a) ab 2036 ein möglicher begrenzter Beitrag hochwertiger internationaler 
Gutschriften gemäß Artikel 6 des Übereinkommens von Paris zum Ziel für 
2040, in Höhe von 3 % der Nettoemissionen der EU im Jahr 1990, zur 
Unterstützung der EU und von Drittländern bei der Erreichung von Zielpfaden 
zur Verringerung der Nettotreibhausgasemissionen, die mit dem Ziel des 
Übereinkommens von Paris vereinbar sind, den Anstieg der globalen 
Durchschnittstemperatur deutlich unter 2 °C zu halten und Anstrengungen zu 
unternehmen, um den Temperaturanstieg auf 1,5 °C über dem vorindustriellen 
Niveau zu begrenzen – die Herkunft, die Qualitätskriterien und andere 
Bedingungen für den Erwerb und die Verwendung solcher Gutschriften werden 
im Unionsrecht geregelt,   
b) die Rolle dauerhafter Entnahmen in der EU im Rahmen des Systems für den 
Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union („EU-EHS“), um 
Restemissionen aus schwer zu dekarbonisierenden Sektoren auszugleichen, 
c) eine größere Flexibilität über die verschiedenen Sektoren hinweg, um die 
Verwirklichung der Ziele auf kosteneffiziente Weise zu unterstützen, 
d) Kosteneffizienz und Solidarität als Teil der Ziele und Anstrengungen der 
Mitgliedstaaten für die Zeit nach 2030 unter Berücksichtigung der jeweiligen 
nationalen Gegebenheiten, 
e) die besten verfügbaren und neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse, 
einschließlich der neuesten Berichte des IPCC und des Beirats, 
f) die sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Auswirkungen, 
g) die Kosten von Untätigkeit und die mittel- bis langfristigen positiven Effekte 
der Maßnahmen, 
h) die Notwendigkeit einer fairen und sozial gerechten Gestaltung des Übergangs 
für alle, 
i) Vereinfachung, Technologieneutralität, Kosteneffizienz, wirtschaftliche 
Effizienz und wirtschaftliche Sicherheit; 
j) Klimaschutz als Triebkraft für Investitionen und Innovation, 
k) die Notwendigkeit, die weltweite Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft der 
Union zu stärken, insbesondere im Hinblick auf kleine und mittlere 
Unternehmen und Wirtschaftszweige, in denen das größte Risiko einer 
Verlagerung von CO2-Emissionen besteht,  
l) die besten verfügbaren, kostenwirksamen, sicheren und skalierbaren 
Technologien, 
m) Erschwinglichkeit von Energie, Versorgungssicherheit, Energieeffizienz und 
der Grundsatz „Energieeffizienz an erster Stelle“, 
n) Fairness und Solidarität zwischen und in den Mitgliedstaaten,
o) die Notwendigkeit, Umweltwirksamkeit und Fortschritte im Laufe der Zeit 
sicherzustellen, 
p) die Notwendigkeit, natürliche Senken langfristig zu erhalten, zu bewirtschaften 
und zu verbessern, die biologische Vielfalt zu schützen und wiederherzustellen 
sowie Unsicherheiten zu berücksichtigen, insbesondere diejenigen, die mit den 
Auswirkungen des Klimawandels im Landnutzungssektor im Zusammenhang 
stehen, 
q) Investitionsbedarf und -möglichkeiten, einschließlich des Zugangs zu 
öffentlichen und privaten Finanzmitteln; 
r) internationale Entwicklungen und zur Verwirklichung der langfristigen Ziele 
des Übereinkommens von Paris und des endgültigen Ziels des UNFCCC 
unternommene internationale Anstrengungen, sowie die Unterstützung der 
Union für ihre Partner bei der Bekämpfung des Klimawandels und seiner 
Auswirkungen.“  
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2. Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3. Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2. Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4. Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1. Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ....................................  
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ..............................................................  
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3. Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7. Beiträge Dritter...............................................................................................................  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2. Daten ..............................................................................................................................  
4.3. Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4. Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2021/1119 zur Schaffung des Rahmens für die 
Verwirklichung der Klimaneutralität 
1.2. Politikbereich(e)  
Klimaschutz 
Rubrik 3 Natürliche Ressourcen und Umwelt 
Titel 9 – Umwelt- und Klimaschutz 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Mit dem Vorschlag wird der Verpflichtung der Kommission gemäß Artikel 4 
Absatz 3 des Europäischen Klimagesetzes nachgekommen, einen 
Legislativvorschlag vorzulegen, um das Europäische Klimagesetz dahin gehend zu 
ändern, dass das Klimaziel der Union für 2040 aufgenommen wird.  
1.3.2. Einzelziel(e) 
Festlegung des Klimaziels der Union für 2040 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Mit dem Vorschlag wird ein Klimaziel der Union für 2040 auf dem Weg zur 
Klimaneutralität bis 2050 festgelegt. Er wird in die Vorbereitung des Rahmens für 
die Zeit nach 2030 einfließen. Es werden keine neuen politischen Maßnahmen 
vorgeschlagen und keine neuen sektorspezifischen Ziele festgelegt. Im Rahmen für 
die Zeit nach 2030 wird festgelegt, welche Interessenträger betroffen sind. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Ausmaß der Verringerung der Treibhausgasemissionen in der EU (laut 
Berichterstattung nach der Verordnung (EU) 2018/1999) 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme27  
✓ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
 
27 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Im Anschluss an die Festlegung des Klimaziels für 2040 und im Einklang mit den in 
den Rechtsvorschriften vorgesehenen Überprüfungen wird eine klimapolitische 
Architektur für die Zeit nach 2030 ausgearbeitet. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Der Klimawandel ist eine grenzüberschreitende Herausforderung, die durch nationale 
oder lokale Maßnahmen allein nicht bewältigt werden kann. Ein koordiniertes 
Handeln auf EU-Ebene kann nationale und lokale Maßnahmen wirksam ergänzen 
und verstärken und fördert den Klimaschutz. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die EU hat einen umfassenden Rahmen für politische Maßnahmen zur Verringerung 
der Treibhausgasemissionen geschaffen. Sie hat bereits damit begonnen, ihre 
Wirtschaft zu modernisieren und umzustrukturieren, um Klimaneutralität zu 
erreichen. Im Jahr 2023 lagen die Netto-Treibhausgasemissionen insgesamt 37 % 
unter dem Stand von 1990, während das BIP im selben Zeitraum um 68 % wuchs, 
wie aus dem EU-Fortschrittsbericht über Klimaschutz und -anpassung 2024 
(COM(2024) 498) hervorgeht.   
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Mit dem Vorschlag soll der bestehende politische Rahmen durch die Festlegung 
eines Klimaziels für 2040 ergänzt werden.  
Er ist mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen 2021–2027 vereinbar. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
–
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
✓ unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von 2025 bis 2026, 
– anschließend reguläre Umsetzung. 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)28   
✓ Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
– ✓ über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen;   
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
28 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Das derzeitige Team wird die Initiative weiterhin verwalten. Kein zusätzliches Personal 
benötigt.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Mit dem Vorschlag wird das Europäische Klimagesetz mit denselben Bewertungen 
fortgesetzt, die bereits von der Kommission durchgeführt werden müssen. Das 
Europäische Klimagesetz baut auf dem soliden Transparenzrahmen für 
Treibhausgasemissionen und sonstigen klimabezogenen Informationen auf, die in der 
Verordnung über das Governance-System für die Energieunion und für den 
Klimaschutz vorgesehen sind, anstatt eine zusätzliche Berichterstattung durch die 
Mitgliedstaaten einzuführen. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Entfällt. Der Vorschlag dient nicht der Umsetzung eines Finanzierungsprogramms, 
sondern der langfristigen Politikgestaltung. Zu der Methode der Mittelverwaltung, 
den Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, den Zahlungsmodalitäten und 
der Kontrollstrategie je nach Fehlerquoten sind keine Angaben erforderlich. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Im Rahmen des Klimagesetzes führt die Kommission eine regelmäßige Bewertung 
der Fortschritte durch und legt gegebenenfalls Empfehlungen und zusätzliche 
Maßnahmen vor.  
Die Mitgliedstaaten könnten bei ihren Planungs- und Berichterstattungspflichten 
gemäß der Verordnung über das Governance-System für die Energieunion und für 
den Klimaschutz in Verzug geraten. Dank der bereits bestehenden und gut etablierten 
Systeme für die Berichterstattung zum Klimaschutz (die mit der Verordnung über 
das System für die Überwachung von Treibhausgasemissionen eingeführt und in die 
Governance-Verordnung aufgenommen wurden) gibt es Verfahren, mit denen 
sichergestellt wird, dass die Berichte über die Treibhausgasemissionen rechtzeitig 
eingehen, eine Qualitätskontrolle durchlaufen, Lücken geschlossen werden können 
und Mitgliedstaaten, die ihren Berichtspflichten nicht nachkommen, unterstützt 
werden können. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Diese Initiative bringt keine neuen erheblichen Kontrollen/Risiken mit sich, die nicht 
durch einen bestehenden internen Kontrollrahmen abgedeckt wären. Über die 
Haushaltsordnung hinausgehende Einzelmaßnahmen sind nicht geplant. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Über die Haushaltsordnung hinausgehende Einzelmaßnahmen sind nicht geplant.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern30 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
09 02 03 00 
 
GM/NG
M 
JA JA NEIN JA 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
29 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
30 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
31 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l32
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
-
 
D
E
D
E
 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
de
r 
D
o
ta
ti
on
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
-
 
D
E
D
E
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
a
n
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
-
 
D
E
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
a
n
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
-
 
D
E
D
E
 
 D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 3
-
 
DE 15  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)35 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 
35 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 16  DE 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
Keine zusätzlichen Ressourcen benötigt. Das derzeitige Team wird die Initiative weiterhin verwalten. 
Kein zusätzliches Personal benötigt.    
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Keine zusätzlichen Ressourcen benötigt. Das derzeitige Team wird die Initiative 
weiterhin verwalten.  
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung
DE 17  DE 
Kofinanzierung INSGESAMT       
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugewiesen sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative36 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Keine Anforderungen von digitaler Relevanz. Mit dem Vorschlag wird das Klimaziel für 
2040 in Rechtsvorschriften festgelegt, wodurch Vorhersehbarkeit und ein klarer Fahrplan 
für den erforderlichen Übergang geschaffen werden. Er schreibt weder spezifische 
Strategien oder Maßnahmen vor, noch enthält er Berichtspflichten oder sonstige 
Anforderungen. Zur Festlegung des Klimaziels für 2040 können keine digitalen Mittel 
genutzt werden. Mögliche ergänzende Vorschläge zur Überarbeitung verwandter 
Instrumente oder mögliche neue Vorschläge zur Erreichung der erforderlichen zusätzlichen 
Treibhausgasemissionsreduktionen können Anforderungen von digitaler Bedeutung 
umfassen, die dann gegebenenfalls im Rahmen dieser Vorschläge bewertet werden.  
4.2. Daten 
Es wurden keine Anforderungen von digitaler Relevanz ermittelt. 
 
36 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 18  DE 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
 
 
Es wurden keine Anforderungen von digitaler Relevanz ermittelt. 
Es wurden keine Anforderungen von digitaler Relevanz ermittelt.  
Es wurden keine Anforderungen von digitaler Relevanz ermittelt. 
Drucksache 320/25 - 34 -