Deutscher Bundestag Drucksache 21/852 
21. Wahlperiode 11.07.2025 
Unterrichtung 
über die gemäß § 80 Absatz 3 der Geschäftsordnung  
an die Ausschüsse überwiesenen Vorlagen 
(Eingangszeitraum: 19. bis 26. Juni 2025) 
1. Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Bericht über die vom Expertenrat für Klimafragen festgestellte 
Überschreitung der Vorgaben der Europäischen 
Klimaschutzverordnung und Stellungnahme zu möglichen 
Auswirkungen nach Artikel 8 der Europäischen 
Klimaschutzverordnung 
Drucksache 21/525 
überwiesen: 
A. f. Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare 
Sicherheit (f) 
A. f. Wirtschaft und Energie 
A. f. Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat 
Verkehrsausschuss 
   
2. Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Bericht über die im Jahr 2024 erzielten Erfolge im 
Zusammenhang mit der Löschung von Telemedienangeboten mit 
kinderpornografischem Inhalt im Sinne des § 184b des 
Strafgesetzbuchs 
Drucksache 21/550 
überwiesen: 
A. f. Recht und 
Verbraucherschutz (f) 
Innenausschuss 
A. f. Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend 
A. f. Digitales und 
Staatsmodernisierung 
   
3. Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Haushaltsführung 2025 
Über- und außerplanmäßige Ausgaben und 
Verpflichtungsermächtigungen im ersten Vierteljahr des 
Haushaltsjahres 2025 
Drucksache 21/644 
überwiesen: 
Haushaltsausschuss 
   
4. Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Bericht der Bundesregierung nach § 5 Absatz 3 des 
Bundesstatistikgesetzes für die Jahre 2023 und 2024 
Drucksache 21/650 
überwiesen: 
Innenausschuss (f) 
A. f. Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat 
A. f. Wohnen, 
Stadtentwicklung, Bauwesen 
und Kommunen
5. Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung für die 10. Überprüfungstagung zum
Übereinkommen über nukleare Sicherheit im April 2026
Drucksache 21/698
überwiesen: 
A. f. Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare
Sicherheit
6. Unterrichtung durch die Bundesregierung
Abschlussbericht der Evaluation des Gesetzes zur Regulierung des
Prostitutionsgewerbes sowie zum Schutz von in der Prostitution
tätigen Personen
Drucksache 21/700
überwiesen: 
A. f. Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend
(f)
A. f. Recht und
Verbraucherschutz
A. f. Wirtschaft und Energie
A. f. Arbeit und Soziales
A. f. Menschenrechte und
humanitäre Hilfe
A. f. Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen
und Kommunen
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333