Bundesrat Drucksache  581/25 
 
  
  
13.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Fünfter Bericht der Bundesregierung über die Wohnungs- und 
Immobilienwirtschaft in Deutschland 
und  
Wohngeld- und Mietenbericht 2024 
Bundesministerium               Berlin, 1. Oktober 2025 
für Wohnen, Stadtentwicklung 
und Bauwesen 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
den als Anlage beigefügten 5. Bericht der Bundesregierung über die Wohnungs- 
und Immobilienwirtschaft und Wohngeld- und Mietenbericht 2024 * übersende ich 
zur Unterrichtung des Bundesrates. Die Bundesregierung hat den Bericht in der  
Kabinettsitzung am 1. Oktober 2025 beschlossen. 
Der Bericht informiert über die Lage und Entwicklung der Wohnungs- und
Immobilienwirtschaft in Deutschland der letzten vier Jahre, über die Durchführung des 
Wohngeldgesetzes und die Entwicklung der Mieten für Wohnraum der letzten zwei 
Jahre sowie die in diesem Zeitraum umgesetzten wohnungspolitischen Maßnahmen 
bzw. die entsprechende wohnungspolitische Schwerpunktsetzung. 
Mit freundlichen Grüßen 
Verena Hubertz 
 
* wird als Bundestags-Drucksache 21/2170 verteilt