Bundesrat zu Drucksache 108/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
03.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates über nichtfinanzielle 
Statistiken zu Gewerbeimmobilien 
C(2025) 4573 final 
 
 
 
 
 
Frau Anke Rehlinger  
Präsidentin des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 BERLIN 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, den 2.7.2025  
 C(2025) 4573  final 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zum Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über nichtfinanzielle Statistiken 
zu Gewerbeimmobilien (COM(2025) 100 final).  
Mit dem Verordnungsvorschlag wird ein gemeinsamer Rahmen für die Entwicklung, 
Erstellung und Verbreitung nichtfinanzieller Statistiken zu Gewerbeimmobilien 
geschaffen. Diese Statistiken werden bei der Überwachung der Finanzstabilität genutzt. 
Ferner werden sie für die Gestaltung der Finanz-, Währungs- und makroprudenziellen 
Politik sowie die Forschung zu Immobilienmärkten genutzt. Er folgt auf das Ersuchen 
des Europäischen Ausschusses für Systemrisiken (ESRB) an die Kommission, 
Rechtsvorschriften vorzuschlagen, um die bestehende Datenlücke zu physischen 
Gewerbeimmobilien zu schließen. 
Die Kommission begrüßt, dass der Bundesrat die Ziele des Vorschlags anerkennt. Sie 
nimmt ferner seine Zweifel zur Kenntnis, die sich aus möglichen Herausforderungen im 
Zusammenhang mit der Erhebung und Erstellung der durch den Vorschlag vorgesehenen 
Statistiken ergeben könnten, auch hinsichtlich der Verringerung des 
Verwaltungsaufwands. Die Kommission begrüßt die Gelegenheit, im Anhang einige 
Aspekte ihres Vorschlags klarstellen zu dürfen, und hofft, mit ihren Ausführungen die 
Bedenken des Bundesrates zerstreuen zu können. 
Die Kommission nimmt die in der Stellungnahme des Bundesrates geäußerten Bedenken 
hinsichtlich der Auswirkungen auf das Nationale Statistische Amt und die Verwaltungen 
der Länder sowie hinsichtlich des Zeitpunkts des Inkrafttretens ernst. Sie ist insofern 
zuversichtlich, als das Statistische Bundesamt (Destatis) der Kommission (Eurostat) 
bereits einige der in dem Vorschlag enthaltenen statistischen Indikatoren meldet und 
rechtzeitig mit den Vorbereitungen für die anderen Indikatoren begonnen hat. Die 
Kommission wird die nationalen statistischen Ämter, einschließlich Destatis, auch in 
Zukunft bei der Entwicklung und Verbesserung der neuen Statistiken durch Finanzhilfen 
unterstützen. 
zu Drucksache 108/25 (Beschluss)
Die vorgeschlagenen Befugnisübertragungen für delegierte Rechtsakte und 
Durchführungsrechtsakte tragen der Notwendigkeit Rechnung, die Relevanz und 
Flexibilität der Statistiken zu gewährleisten.  
Das Gesetzgebungsverfahren für den Vorschlag, an dem das Europäische Parlament und 
der Rat beteiligt sind, ist im Gange, und die Kommission ist nach wie vor zuversichtlich, 
dass in naher Zukunft eine Einigung erzielt wird. Die Stellungnahme des Bundesrats 
wurde den Vertretern der Kommission im Rahmen der laufenden Verhandlungen mit den 
gesetzgebenden Organen übermittelt und wird in diese Erörterungen einfließen.  
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Maroš Šefčovič     Valdis Dombrovskis 
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission
3 
Anhang 
Ausführliche Stellungnahme zu den einzelnen Anmerkungen 
Dieser Anhang enthält weitere Erläuterungen zu den Bedenken des Bundesrates: 
• Unzureichende Erläuterung, wie die Kenntnis der genannten Variablen dazu 
beitragen kann, von den Immobilienmärkten ausgehende Risiken für die Stabilität des 
Finanzsystems frühzeitig zu erkennen. 
Der Europäische Ausschuss für Systemrisiken (ESRB) hat in seinen 
Empfehlungen vom 31. Oktober 2016 (ESRB/2016/14)1 und vom 21. März 2019 
(ESRB/2019/3)2 die Variablen der nichtfinanziellen Statistiken zu 
Gewerbeimmobilien und die Art und Weise, wie sie für die makroprudenzielle 
Analyse verwendet werden, ausführlich erläutert. Die Kommission hielt es für 
ausreichend, auf diese Empfehlungen zu verweisen, anstatt sie in ihrem 
Vorschlag zu wiederholen. Darüber hinaus ist der mit der Verordnung (EU) 
2019/2176 des Europäischen Parlaments und des Rates3 eingerichtete ESRB für 
die makroprudenzielle Aufsicht über das Finanzsystem der EU und die 
Abwendung und Eindämmung von Systemrisiken zuständig. 
• Die Sammlung der Variablen würde zumindest teilweise nicht in erster Linie auf 
ohnehin bekannten, leicht verfügbaren Daten basieren, sondern in beträchtlichem 
Umfang die Erhebung neuer standardisierter Daten von Haushalten, Unternehmen und 
öffentlichen Stellen erfordern. 
Dem Vorschlag der Kommission zufolge werden die für die Statistiken 
verwendeten Daten von bestehenden Verwaltungsdatenbanken und 
Immobilienorganisationen bezogen, die relevante Daten sammeln, oder auf 
statistischen Daten gründen, die bereits von Unternehmen erhoben werden. 
Daher werden Haushalte oder Unternehmen kaum einen oder gar keinen 
Mehraufwand haben. Bei den nationalen Behörden, auf die neue Verpflichtungen 
zukommen werden, handelt es sich um die nationalen statistischen Ämter; dies 
entspricht ihrem behördlichen Auftrag. 
• Es wird erwartet, dass auf die nationalen statistischen Ämter die größte 
Belastung bei der Erhebung der Daten zukommen wird. In Deutschland werden diese 
 
1 Empfehlung des Europäischen Ausschusses für Systemrisiken vom 31. Oktober 2016 zur Schließung 
von Lücken bei Immobiliendaten (ESRB/2016/14) (ABl. C 31 vom 31.1.2017, S. 1). 
2 Empfehlung des Europäischen Ausschusses für Systemrisiken vom 21. März 2019 zur Änderung der 
Empfehlung ESRB/2016/14 zur Schließung von Lücken bei Immobiliendaten (ESRB/2019/3) (ABl. 
C 271 vom 13.8.2019, S. 1). 
3 Verordnung (EU) 2019/2176 des europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2019 zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1092/2010 über die Finanzaufsicht der Europäischen Union auf 
Makroebene und zur Errichtung eines Europäischen Ausschusses für Systemrisiken (ABl. L 334 vom 
27.12.2019, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/2176/oj).
4 
Belastungen aufgrund der föderalen Struktur zum Teil auch von den Statistischen 
Landesämtern getragen. 
Im Einklang mit ihren Aufgaben werden die nationalen statistischen Ämter die 
Verantwortung für die Erfüllung der Anforderungen der künftigen Verordnung 
übernehmen. Gegebenenfalls können die Mitgliedstaaten gemäß dem 
Subsidiaritätsprinzip beschließen, bestimmte Aufgaben den Bundesländern oder 
regionalen Ämtern zuzuweisen. In diesem Fall werden die voraussichtlichen 
Verwaltungskosten nicht steigen, sondern auf alle betroffenen Behörden 
aufgeteilt. 
 
• Der Bundesrat lehnt eine unterjährige Erhebung von neu begonnenen Bauten und 
Fertigstellungen ab, da der Nutzen in keinem Verhältnis zum bürokratischen 
Mehraufwand für Kommunen und Bauherren stehe. 
Die Kommission schlug eine vierteljährliche Erhebung von Daten über den 
Baubeginn und die Fertigstellungen vor. Die Bauträger berichten bereits jetzt – 
kontinuierlich im Laufe des Jahres – über den Baubeginn und die Fertigstellung 
der Arbeiten. Der Vorschlag der Kommission stellt keine zusätzliche Belastung 
für die Unternehmen dar.  
Um vierteljährliche Indikatoren zu gewährleisten, wird von den Gemeinden 
erwartet, dass sie den statistischen Stellen viermal statt einmal jährlich Bericht 
erstatten.  
Die vorgeschlagenen unterjährigen Daten erbringen im Vergleich zu den 
jährlichen Daten einen erheblichen Mehrwert. Durch vierteljährliche Daten über 
Baubeginn und -fertigstellung können die bereits erhobenen und veröffentlichten 
Euroindikator-Daten zu vierteljährlichen Baugenehmigungen ergänzt und 
weiterverfolgt werden. Die saisonalen Schwankungen der unterjährigen Daten 
können von den statistischen Stellen mithilfe fortgeschrittener Methoden zur 
Saisonbereinigung ausgeglichen werden. 
Zu guter Letzt werden Daten zu Baugenehmigungen von Destatis bereits gemäß 
der Verordnung (EU) 2019/2152 über europäische Unternehmensstatistiken an 
die Kommission (Eurostat) gemeldet. 
• Die Variable „Neu begonnene Bauten und Fertigstellung der Bauarbeiten“ 
würde am 1. Januar 2026 noch nicht zur Verfügung stehen. Aus diesen Gründen tritt der 
Bundesrat dem Inkrafttreten zum Januar 2026 entgegen und spricht sich stattdessen für 
ein Inkrafttreten frühestens zum 1. Januar 2029 aus. 
Das vorgeschlagene Datum des Inkrafttretens der künftigen Verordnung ist 
praktikabel. Eine EU-weite Erhebung aus dem Jahr 2023 ergab, dass Destatis 
bereits mit der Arbeit an den neuen Indikatoren begonnen hat. Die Kommission 
ist zuversichtlich, dass Destatis die notwendigen Vorkehrungen treffen und in der 
Lage sein wird, die erforderlichen neuen Indikatoren bereitzustellen.
5 
• Die der Kommission übertragenen Befugnisse zur Änderung der im Anhang des 
Verordnungsvorschlags festgelegten Variablen durch delegierte Rechtsakte kann dazu 
führen, dass zukünftig (weitere) Daten, die bisher auf nationaler Ebene noch nicht 
erhoben werden, zu statistischen Zwecken der Europäischen Union erhoben werden. 
Nach gängiger Praxis führt die Kommission Pilotstudien zur Prüfung der 
Durchführbarkeit durch, bevor sie neue Datenanforderungen vorschlägt. 
• Die der Kommission übertragene Befugnis zur genaueren Festlegung der 
benannten Elemente für die zu übermittelnden Daten, ihrer technischen Definitionen und 
Vereinfachungen mittels Durchführungsrechtsakten können die Gefahr bergen, dass die 
Kommission regionale Aufgliederungen fordert, die für eine makroökonomische 
Risikobewertung nicht erforderlich sind, oder dass die Elemente „Bezugszeitraum“ und 
„Datenübermittlungsfrist“ in einer Weise verändert werden, die weitreichend in das 
nationale statistische System eingreifen würde. 
Wenn neue Aufgliederungen auf EU-Ebene erforderlich sind, werden ihnen 
Pilotstudien vorausgehen, in denen ihre Durchführbarkeit getestet wird. 
• Das Recht der nationalen statistischen Stellen und der Kommission (Eurostat), 
verfügbare und entsprechende Daten und die entsprechenden Metadaten von privaten 
Dateninhabern kostenlos zu erhalten, könnte künftig zu einer Mehrbelastung von 
Unternehmen oder Verbänden führen. 
Dieses Recht ist in Artikel 17b der Verordnung (EG) Nr. 223/20094 in der durch 
die Verordnung (EU) 2024/3018 geänderten Fassung verankert und wird nicht 
mit dem vorliegenden Vorschlag geschaffen. Die Verordnung (EG) Nr. 223/2009 
enthält Bestimmungen zum Schutz der privaten Dateninhaber vor übermäßiger 
und ungerechtfertigter Belastung. 
• Die im Verordnungsvorschlag benannten, in quantitativer und qualitativer 
Hinsicht noch nicht hinreichend konkret festgelegten Datenbedarfe können den Einsatz 
erheblicher zusätzlicher Ressourcen auf nationaler Ebene und Länderebene erforderlich 
machen. 
Die Kommission ist der Auffassung, dass die wichtigsten Verpflichtungen der 
Mitgliedstaaten bereits in dem Verordnungsvorschlag festgelegt sind, da die zu 
meldenden Datenvariablen in seinem Anhang aufgeführt sind. In den 
Durchführungsmaßnahmen werden nur die technischen Anforderungen 
detailliert, und die meisten von ihnen sind allen europäischen Statistiken gemein.   
 
4 Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über 
europäische Statistiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 1101/2008 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Übermittlung von unter die Geheimhaltungspflicht 
fallenden Informationen an das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften, der Verordnung 
(EG) Nr. 322/97 des Rates über die Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG, 
Euratom des Rates zur Einsetzung eines Ausschusses für das Statistische Programm der Europäischen 
Gemeinschaften (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 164, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/223/oj). 
zu Drucksache 108/25 (Beschluss)- 5 -