Deutscher Bundestag Drucksache 21/2200 
21. Wahlperiode 10.10.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Bericht der Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland 2025 
35 Jahre: Aufgewachsen in Einheit? 
Zugeleitet mit Schreiben der Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland vom 10. Oktober 2025 gemäß 
Beschluss vom 28. Mai 2009 (Bundestagsdrucksache 16/13121). 

3
Vorwort
35 Jahre: 
Aufgewachsen in Einheit?
von Elisabeth Kaiser, Staatsministerin und Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland
Liebe Leserinnen und Leser,
in diesem Jahr feiern wir 35 Jahre Deutsche Einheit. 
Ost und West wachsen weiter zusammen. Gleich
zeitig bleiben die Spuren der Teilung bis heute 
sichtbar – in Gesellschaft, Politik und Wirtschaft. 
Zum Jubiläum präsentieren wir neue Perspektiven 
und lassen diejenigen zu Wort kommen, die damals 
noch nicht oder gerade erst geboren waren. Junge 
Menschen aus Ost und West schreiben darüber, was 
die Deutsche Einheit für sie bedeutet und welche 
Relevanz die Kategorien „Ost“ und „West“ heute 
noch haben.
-
-
-
-
- -
-
-
Das betrifft auch mich ganz persönlich. Die Zeit 
der Wiedervereinigung habe ich nicht bewusst 
erlebt, doch die Erzählungen meiner Eltern und 
Großeltern haben mich geprägt. Meine Generation 
hat ihr gesamtes Bildungs- und Berufsleben im 
vereinten Deutschland verbracht. Von Anfang an 
haben wir dieselben Fremdsprachen gelernt und 
dieselben Bildungszertifikate erworben wie unsere 
westdeutschen Altersgenossen. Im Fernsehen liefen 
„DuckTales“, die „Mini Playback Show“ und bald 
auch MTV. Unsere Kinderzimmer schmückten zu
nächst „Medizini“- und später „Bravo“-Poster. Das 
war in Gera sicherlich nicht anders als in Aachen 
oder München. Später mussten sich die Jungs im 
Westen wie im Osten dann zwischen Bundeswehr 
oder Zivildienst entscheiden. Zum Studium gingen 
viele von uns an westdeutsche Universitäten oder 
ins Ausland. Ich selbst bin zum Studium im Os
ten geblieben und habe auch viele westdeutsche 
Kommilitoninnen und Kommilitonen kennenge
lernt. Kein Zweifel, wir Kinder der späten 1980er- 
und der 1990er sind die erste gesamtdeutsch sozi
alisierte Generation. 
Trotzdem ist „der Osten“ für junge Menschen,  
die dort aufwachsen, bis heute weit mehr als eine 
Himmelsrichtung.
Er ist ein Raum,  
der Identitäten prägt … 
… und Biografien beeinflusst. Das beschreiben die 
Autorinnen und Autoren dieses Berichts. Jana 
Faus und Simon Storks haben dazu geforscht (s. S. 
50). Ein Ergebnis lautet: Viele junge Menschen, 
die aus dem Gebiet der alten Bundesrepublik 
stammen, können mit der Zuschreibung „west
deutsch“ nichts anfangen – zumal wenn sie an 
der Küste oder in Alpennähe leben. Demgegen
über identifizieren sich junge Ostdeutsche weit
aus häufiger als „Ossis“. Außerdem sind junge 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 3 –
4
Menschen in Westdeutschland überwiegend der 
Meinung, es sei nicht länger relevant, ob man aus 
dem Westen oder dem Osten kommt. Zwei Drittel 
der Ost-Millennials sagen hingegen, dass das sehr 
wohl noch eine Rolle spielt.
Dafür gibt es gute Gründe. Denn auch wenn junge 
Deutsche seit dreieinhalb Jahrzehnten in ein und 
demselben Land aufwachsen, unterscheiden sich 
die Rahmenbedingungen dieses Aufwachsens eben 
doch bis heute in gewichtigen Punkten. Das gilt ins
besondere außerhalb der ostdeutschen Metropolen, 
also in Kleinstädten und ländlichen Regionen. Der 
Gleichwertigkeitsbericht der Bundesregierung zeigt 
auf, dass in diesen Gegenden die öffentliche Da
seinsvorsorge nicht mehr umfassend gesichert ist, 
dass die Menschen unterdurchschnittlich wenig 
verdienen und überdurchschnittlich oft auf Sozi
alleistungen angewiesen sind. Auch sind die Ver
mögen im Osten niedriger als im Westen. Hinzu 
kommt, dass die Alterung der Bevölkerung in den 
ländlichen Regionen Ostdeutschlands weit voran
geschritten ist. Der Anteil junger Menschen liegt 
hier weit unter dem Bundesdurchschnitt.
Konkret gesprochen, bedeutet das: Junge Men
schen treffen in der ostdeutschen Peripherie nur 
auf wenige Gleichaltrige. Die soziale Interaktion 
mit der Peer-Group wird außerhalb der Schulbe
suchszeiten immer schwieriger, zumal der ÖPNV 
nur alle paar Stunden verkehrt. So verlagert sich 
der Austausch mit Gleichaltrigen weitgehend in 
den virtuellen Raum. Analoge Freizeitgestaltung 
findet demgegenüber viel öfter als im Westen in
nerhalb der Familie statt. Oder auch in Vereinen 
und Klubs, die dann allerdings ebenfalls von der 
Eltern- oder Großelterngeneration geprägt werden.
Oft fehlt also schlicht die kritische Masse an Ju
gendlichen, die es eigentlich braucht, um sich 
von den älteren Generationen zu emanzipieren 
und vor Ort eigene Ideen und Projekte in die Tat 
umzusetzen. Wer sich selbst verwirklichen will, 
verlässt als Erwachsener häufig notgedrungen die 
ländliche Heimat und sucht ein neues Zuhause 
in den Metropolen.
Dabei sollten junge Menschen auch auf dem Land 
Bedingungen vorfinden, die Lust aufs Bleiben ma
chen. Kaum etwas entfacht so starke Bindungskraft 
wie enge Freundschaften vor Ort. Deshalb benöti
gen Kinder und Jugendliche mehr Treffpunkte für 
Begegnung und Austausch mit Gleichaltrigen. Ge
nauso wichtig ist eine ernst gemeinte Jugendbetei
ligung. Denn nichts stärkt die Verbundenheit mit 
der eigenen Kommune nachhaltiger als die Erfah
rung, mitreden und mitentscheiden zu dürfen.
Junge Menschen müssen  
gehört werden
Genau deshalb zeichnet der von mir geförderte 
Wettbewerb „machen!“ immer auch Projekte in 
der Kategorie „Junges Engagement“ aus. Mit dem 
Preisgeld können gemeinnützige Organisationen 
in ländlichen Regionen Ostdeutschlands kreative 
Projekte verwirklichen. Die jungen Preisträgerin
nen und Preisträger beeindrucken mich sehr. Mit 
ihrem Engagement bereichern und beleben sie ih
re Kommunen. Deswegen ist es mir wichtig, diesen 
Jugendlichen den Rücken zu stärken. Alle jungen 
Menschen, die mitmachen und mitgestalten wollen, 
sollten wir mit offenen Armen empfangen.
Eine Herkunft aus Ostdeutschland bedeutet au
ßerdem überdurchschnittlich oft ein Aufwachsen 
in Familien mit niedrigem Einkommen und wenig 
oder gar keinem Vermögen. Das prägt den Lebens
weg vieler Ostdeutscher bis weit ins Erwachsenen
alter hinein. In heiklen Lebensphasen, wie etwa bei 
einem Start in die berufliche Selbstständigkeit, beim 
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 4 –
5
Wechsel des Studien- oder Ausbildungsfachs oder 
bei der Familiengründung, können sich Ostdeutsche 
viel seltener auf finanzielle Unterstützung durch 
die Eltern verlassen als Westdeutsche. Auch die 
Ressource „Vitamin B“ ist im Westen in höherem 
Maße vorhanden als im Osten. Bis heute sind Füh
rungs positionen in Wirtschaft, Medien, Wissen
schaft, Kultur oder Justizwesen überdurchschnitt
lich häufig mit Westdeutschen besetzt. Selbst im 
Osten übrigens.
-
-
-
Ich möchte mein Amt als Staatsministerin für Ost
deutschland, das seit dieser Legislaturperiode im 
Bundesfinanzministerium angesiedelt ist, dazu 
nutzen, die Angleichung der Lebensverhältnisse 
weiter voranzubringen. 
-
Herkunft darf nicht über  
Lebenschancen entscheiden 
Wir müssen die Startbedingungen für junge 
Menschen aus weniger wohlhabenden Eltern
häusern weiter verbessern und über neue Mög
lichkeiten der Vermögensbildung diskutieren. 
Die geplante Frühstart-Rente ist ein Schritt in die 
richtige Richtung. Dies ist übrigens kein rein  
ostspezifisches Thema. Auch in Westdeutschland 
gibt es viel zu viele Familien, die trotz täglicher 
Anstrengungen in einer Armuts- und Schulden
falle stecken. Das dürfen wir nicht hinnehmen. 
-
-
-
Ein weiterer Schwerpunkt meiner Arbeit wird die 
Besetzung von gesellschaftlichen Führungsposi
tionen sein. Hier hat die Bundesregierung in der 
vergangenen Legislaturperiode einen entschei
denden Schritt unternommen und ein Konzept 
beschlossen, das den Anteil von Ostdeutschen in 
Führungspositionen des Bundes maßgeblich er
höhen soll. Damit das Konzept auch in andere 
Bereiche Strahlkraft entfalten kann, müssen wir das 
-
-
-
Thema auf der politischen Agenda halten und mit 
Fakten unterfüttern. Daher erheben wir jährlich die 
Herkunft der Führungskräfte in der Bundesver
waltung. Ein weiteres Instrument ist der jährliche 
Elitenmonitor, der Daten in zwölf gesellschaftli
chen Sektoren auswertet, Ursachen der Unterre
präsentation erforscht und Handlungsoptionen 
entwickelt (s. S. 102 ff.).
-
-
-
-
     
Elisabeth Kaiser, Staatsministerin und  
Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland. 
Foto: BMWSB/Henning Schacht
Auch hier gilt wieder, dass ein gerechter Zugang zu 
Führungspositionen kein exklusives Ost-Anliegen 
ist. Wenn es um die Besetzung von Spitzenpositio
nen geht, müssen auch Frauen, „Arbeiterkinder“, 
Migrantinnen und Migranten oder Menschen mit 
Behinderungen besser berücksichtigt werden. Denn 
ohne Vielfalt in allen Bereichen des öffentlichen 
Lebens geht der gesellschaftliche Zusammenhalt 
verloren. Wenn ganze Bevölkerungsgruppen nicht
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 5 –
6
angemessen repräsentiert sind, wenn ihre Pers
pektiven und Probleme in den öffentlichen  
Debatten nicht vorkommen, dann leiden das Ver
trauen in unsere Demokratie – und auch das 
Miteinander. Und ganz nebenbei: Diverse Teams 
sind oft einfach erfolgreicher.
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
35 Jahre Deutsche Einheit: Trotz der vielen Heraus
forderungen hat Ostdeutschland insgesamt eine 
beeindruckende Entwicklung genommen. Die 
ostdeutsche Wirtschaft wächst bereits seit Jahren 
stärker als die westdeutsche. Viele Regionen im 
Osten haben sich als attraktive Standorte für For
schung, Technologie und Start-ups etabliert. Die 
Arbeitslosigkeit ist auf niedrigem Niveau, und 
beim Ausbau erneuerbarer Energien oder der 
Verkehrsinfrastruktur nimmt Ostdeutschland  
inzwischen eine Vorreiterrolle ein. Milliardenin
vestitionen des Bundes haben hierbei maßgeblich 
zur positiven Dynamik beigetragen.
Hinzu kommt eine lebendige Kulturlandschaft, 
die dieses Jahr besonders in der europäischen 
Kulturhauptstadt Chemnitz sichtbar wird. Viele 
der spannendsten literarischen Werke der ver
gangenen Jahre stammen aus der Feder junger 
ostdeutscher Autorinnen und Autoren. Einige 
von ihnen haben an diesem Bericht mitgewirkt.
Diese positive Bilanz der letzten 35 Jahre wird in 
Ost wie West oft zu wenig gesehen. Höchste Zeit 
also, dass wir noch selbstbewusster über unsere 
Errungenschaften sprechen – und zugleich hart 
daran arbeiten, dass Ostdeutschland weiterhin auf 
Erfolgskurs bleibt. Dabei dürfen wir nicht aus dem 
Blick verlieren, dass es Regionen gibt, die Unter
stützung brauchen, um an den positiven Entwick
lungen besser zu partizipieren. Damit meine ich 
vor allem die strukturschwachen und vom demo
grafischen Wandel besonders betroffenen Regionen. 
Klar ist: 
Der ländliche Raum kann auch 
mit Pfunden wuchern 
Etwa mit erneuerbaren Energien, neuen Konzepten  
zu Daseinsvorsorge und Tourismus. Diese Stärken 
müssen wir ausbauen und weitere Perspektiven, 
vor allem auch für junge Menschen, entwickeln.
Genau darum geht es also im Jahr 35 als vereintes 
Deutschland: die besondere Situation des Ostens 
angemessen zu würdigen, die erfolgreichen Ent
wicklungen ebenso wie die großen Herausforde
rungen. Dafür sucht die junge Generation einen 
neuen Weg. Hören wir ihr zu, und nehmen wir ihre 
Sichtweisen als Anstoß, um mit allen Generationen 
ins Gespräch über die Zukunft unseres gemeinsa
men Landes zu kommen.
Mit herzlichen Grüßen 
Elisabeth Kaiser
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 6 –
In den nachfolgenden Beiträgen im Teil A werden Schlaglichter gesetzt, 
wie Friedliche Revolution, Wiedervereinigung, Transformation und die 
seither vergangenen 35 Jahre Deutschland als Ganzes geformt haben. Für 
einen differenzierten Blick auf den heutigen Osten und auf das vereinte 
Deutschland stellen die Autorinnen und Autoren der Generation, die 
bereits im vereinten Deutschland aufgewachsen ist, ihre individuelle 
Sicht vor. Die Beiträge und Perspektiven spiegeln dabei nicht die Haltung 
der Bundesregierung wider.
Zahlreiche im vorliegenden Bericht im Teil B genannte Maßnahmen 
werden von der Bundesregierung bereits umgesetzt und sind in ihren 
finanziellen Auswirkungen bereits im Bundeshaushalt 2025 und im 
geltenden Finanzplan abgebildet. Weitere Maßnahmen stehen, soweit 
der Bundeshaushalt betroffen ist, unter dem Vorbehalt der Finanzie
rung und der Entscheidungen des Haushaltsgesetzgebers. Weder die 
laufenden noch künftige Haushaltsverhandlungen werden durch die 
Nennung im vorliegenden Bericht präjudiziert. Der von der Verfas
sung vorgegebenen Zuständigkeit zwischen Bund und Ländern ist 
Rechnung zu tragen. Auch die Sozialversicherungssysteme werden 
durch diesen Bericht nicht präjudiziert.
-
-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 7 –
Inhalt
Vorwort  3
Teil A: Deutschland heute  11
Aron Boks | Warum fragen junge Menschen heute nach Ost und West? Perspektive 1  12
Marie Eisenmann | Warum beziehen sich Menschen, die nach der deutschen Teilung  
geboren sind, auf Ost und West? Perspektive 2   16
Caspar de Boor | Ostbewusstsein und das DDR-Unbewusste  20
Clemens Böckmann | Weit weg ist die DDR – Perspektiven auf ein unbekanntes Land  24
Paula Fürstenberg | Zum Begriff der Einheit   28
Jakob Springfeld | Warum Rechtsextremismus (k)ein ostdeutsches Phänomen ist  32
Vanessa Beyer und Lisa Trebs | Aufgewachsen in der (K)Einheit –  
Die ostdeutsche Generation Z als Zuhörerin und Erzählerin  36.
Interview mit Bürgermeister Albrecht und Bürgermeisterin Burth über  
Kommunalpolitik in Ost und West  40
@Wir_in_Ost_und_West – Bericht aus der Praxis eines Social Media Projekts  
zur deutsch-deutschen Geschichte  46
Jana Faus und Simon Storks | Im vereinten Deutschland geboren,  
noch immer nicht geeint?  48
Fotoserie: Stiller Wandel – Junge Perspektiven aus der östlichsten  
und westlichsten Region Deutschlands   55
. 
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 8 –
Teil B: Ausgewählte Vorhaben der Bundesregierung  
in der 21. Legislaturperiode mit Bezug zu aktuellen 
Herausforderungen in Ostdeutschland  71
Engagement und Ehrenamt in Ostdeutschland? – vielfältig und aktiv!  72
Ungenutztes Fachkräftepotenzial: Erwerbsbeteiligung von Frauen in Ost und West   76
Das Gesamtdeutsche Fördersystem für strukturschwache Regionen 80
Aufbaufortschritt des Zukunftszentrums für Deutsche Einheit  
und Europäische Transformation  85
Kulturhauptstadt Chemnitz 2025  88
Kultur- und Erinnerungsförderung in Ostdeutschland  89
Fortschreibung des Bundeskonzepts „Ostdeutsche in Führungspositionen“  
in der Bundesverwaltung  92
Teil C: Studien und Datenerhebungen  100
Aktuelle Ergebnisse aus dem Elitenmonitor   102
Ergebnisse aus dem Diversitäts-Survey 2024  108
Deutschland-Monitor 2025: 
Gesellschaftliche und politische Einstellungen:  
Kurzbericht „Wie veränderungsbereit ist Deutschland?“  112
Literatur  134 
Autorinnen und Autoren  135 
Impressum  137
.
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 9 –
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 10 –
11
Teil A: 
Deutschland heute
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 11 –
12
Warum fragen junge Menschen 
heute nach Ost und West?  
Perspektive 1 
von Aron Boks
Ich wusste lange Zeit gar nicht, dass ich aus dem 
Osten komme. 
Als ich vor fast zehn Jahren nach Berlin zog, 
stellte ich mich mit dem Anspruch eines Welt
bürgers aus Wernigerode „near Hannover“ vor.  
Ich bin mehr als 20 Jahre lang mit dem Gedan
ken aufgewachsen, dass nicht mehr zwischen 
Ost und West unterschieden werden sollte.  
Vor ein paar Jahren merkte ich aber, dass das  
so nicht funktioniert.
-
-
-
-
-
-
Ich bin 1997 geboren und dachte, dass weder ich 
noch meine Familie mit der DDR und der Diktatur 
dort in Verbindung stünden. Schließlich redeten 
wir ja nie darüber. Das änderte sich erst im Dezem
ber vor fünf Jahren, als mir meine Großmutter 
ein Gemälde von Willi Sitte zeigte. Einem der be
rühmtesten Maler der DDR, dazu Funktionär, 
Mitglied im Zentralkomitee der SED und: der 
„Lieblingsonkel“ meiner Oma. Offenbar hatte die 
DDR viel mit meiner Familie zu tun gehabt. Und 
nicht nur das: Während meine Großmutter über 
ihre Kindheit, Jugend und ihre Arbeit damals 
sprach, wurde mir klar, dass sie sogar ziemlich 
gern in der DDR gelebt hatte.
Als ich mit meiner Mutter über ihre Erfahrungen 
sprach, erfuhr ich von ihrer Zeit im Chor und 
von den Feiern im Club ihrer Schule und davon, 
wie toll der Gruppenzusammenhalt war. In der 
Schule fanden aber auch, wie überall in der DDR, 
Fahnenappelle statt, im Fach Staatsbürgerkunde 
wurde den Schülerinnen und Schülern beigebracht, 
den Sozialismus zu lieben und seine Feinde zu 
hassen. Im Wehrkundeunterricht lernten alle, wie 
man sich vor Gegnern schützt.
Meine Mutter erzählte mir von Pionierlagern, in 
denen sie als kleines Kind die Verteidigung gegen 
die NATO üben musste. Wo ihr gesagt wurde, dass 
die Leute aus der Bundesrepublik, aber besonders 
die Amerikaner, sie im Ernstfall angreifen würden. 
Und sie erzählte mir, wie sie sich als Kind gefragt 
hatte, warum sie nicht überallhin reisen könne. 
Und von der Angst ihres Vaters, der ihr am Abend
brottisch klargemacht hatte, solche Fragen niemals 
laut zu stellen.
Ich wollte mehr über das Schulsystem erfahren, 
in dem sie aufgewachsen ist, und fand in den Un
terlagen der SED-Kreisleitung von Wernigerode 
einen Redebeitrag von einem meiner ehemaligen 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 12 –
13
Lehrer vom Dezember 1989. Er hatte sich für eine 
„bessere DDR“ eingesetzt, „weil ich vor allem 
auch um unserer Kinder willen hoffe, dass uns 
die Vorzüge des Sozialismus erhalten bleiben“. 
Eine solche Perspektive war nach der Wende nie 
Thema bei mir in der Schule. Im Geschichtsun
terricht wurden ausschließlich das Einparteien
system, die Stasi und die Mauertoten behandelt. 
DDR-Alltag oder persönliche Erfahrungen der 
Lehrerinnen und Lehrer spielten nie eine Rolle. 
Wieso schien die DDR in meiner Schulzeit so 
fern? Schließlich haben meine Lehrerinnen und 
Lehrer das „Einheitlich Sozialistische Bildungs
system“ nicht nur gelehrt, sondern wurden selbst 
von ihm erzogen.
- -
-
-
-
-
-
„Ich frage mich, was diese  
Zeit mit dem Jetzt zu tun hat“,  
sagte ich an einem Abend  
zu meiner Mutter. 
„Wo um alles in der Welt soll da ein Zusammen
hang sein?“
„Na in dem, wie dich die DDR geprägt hat …“ 
„Ich will doch diesem Scheißsystem nicht noch 
die Möglichkeit geben, über meine Persönlichkeit 
zu bestimmen!“ 
Zu meiner Überraschung übergab mir meine 
Mutter ein paar Monate später ihre sämtlichen 
Tagebücher und Briefe, die sie in der Wendezeit 
geschrieben hatte. Vermutlich hatte sie zunächst 
so abgeblockt, weil sie sich für mich gewünscht 
hatte, dass das System, das sie abgelehnt hatte, 
mich nicht berühren könnte. Doch mit den Tage
büchern wurde sie neben meiner Großmutter  
zu meiner wichtigsten Quelle, um mehr über die 
DDR und den Umbruch zu erfahren.
Meine Eltern haben 1990 Abitur gemacht und 
sind später nach Hannover gezogen. Für sie  
begann die beste Zeit ihres Lebens, wie sie immer 
sagen. Als ich allerdings mit ihnen über meine 
Großeltern sprach, stellte sich heraus, dass die 
Eltern meiner Mutter damals extreme Existenz
angst hatten und in der Familie meines Vaters 
mehrere Männer arbeitslos wurden. Sein Vater, 
den ich hauptsächlich still in Erinnerung habe, 
ging mit 55 in den Vorruhestand.
Wenn ich heute mit anderen Menschen über die 
DDR spreche, trete ich Erzähllawinen los. Die 
meisten berichten dann von ihrem Betrieb, von 
Brigadefeiern und anderen Sachen, die es oft 
nicht mehr gibt. In manchen dieser Geschichten 
existiert die DDR sogar ohne Repressionen und 
Gewalt, dafür mit günstigen Mieten, kostenloser 
Kinderbetreuung, Vollbeschäftigung und eman
zipierten Frauen. 
Foto: Ken Yamamoto
Aron Boks 
wurde 1997 in Wernigerode geboren. Er lebt als Schriftsteller und 
Slam Poet in Berlin und schreibt unter anderem die taz-FUTURZWEI
-Kolumne „Stimme meiner Generation“. Nach einem Buch über seinen
Urgroßonkel Willi Sitte erschien 2025 sein neues Buch „Starkstromzeit. 
Vom Leben in einem Staat, den es nicht mehr gibt“.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 13 –
14
Wie kann es sein, dass Menschen so unterschied
lich über diese Zeit sprechen?
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
Als ich mich für Ostdeutschland als Herkunftsort 
zu interessieren beginne, wird das Thema medial 
für ganz Deutschland immer interessanter. Aus 
irgendeinem Grund scheinen die Leute hier we
niger Lust auf Demokratie zu haben, heißt es, 
wenn Umfragen zeigen, wie viele Menschen im 
Osten rechtsextrem wählen. Sie würden sich 
nicht gesehen und abgehängt fühlen. Irgendwie 
scheint der Osten anders zu sein.
Immer wieder ist das Gesprächsthema. So auch 
bei einer Veranstaltungsreihe, die ich im Sommer 
2024 gemeinsam mit dem PEN Berlin in 37  
verschiedenen Orten in Sachsen, Thüringen und 
Brandenburg organisiert habe. Als ich an einem 
Abend nach einer Veranstaltung in Bautzen am 
Tisch über meine Erfahrungen sprechen wollte, 
schaute mich ein Gästepaar aus Mainz irritiert an: 
„Aber das spielt doch für euch junge Leute keine 
Rolle mehr!“ Und ein Ende 50-jähriger Freund aus 
Bayern wurde noch etwas direkter: 
„Ich kann das auch alles nicht 
mehr hören! Was hast du denn 
für ein Problem, Aron? Es betrifft 
dich doch nicht!“ 
Vielleicht steckt in dieser Abwehrhaltung, die ich 
ziemlich oft erlebt habe, eine gewisse Scham,  
wie die Psychoanalytikerin Annette Simon es in 
einem Buch über ostdeutsche Identitäten be
schreibt. Eine Scham, als Westler so lange nichts 
vom „Zwillingsbruder“ im Osten mitbekommen 
zu haben, sich auch nicht wirklich dafür interes
siert zu haben und nur vor und nach Landtags
wahlen zu merken, dass irgendwie irgendetwas 
nicht stimmt und selbst die jungen Ossis nicht 
mit dem Gejammer aufhören. 
Ich erinnere mich daran, diese Abwehrmechanis
men zu Beginn meines DDR-Interesses auch in 
mir getragen zu haben, wenn Leute ernsthaft an 
der Einheit rumnörgeln mussten. Ich fühlte keine 
Scham damals, vielmehr ein Unbehagen, weil 
mir viele Unterschiede und Erfahrungen erst 
nach und nach bewusst wurden – dass Menschen 
im Osten durchschnittlich weniger verdienen 
und viel seltener in Führungspositionen sind, 
dass viele wenig bis gar nichts erben und die  
Generation vor mir schon in den 90er- und Nuller
jahren von ständiger rechtsextremer Gewalt 
bedroht war. 
Davon habe ich zu Hause nichts gehört, wenn  
von der Zeit nach der Wende gesprochen wurde. 
Vielleicht gab es in meiner Jugend zwischen  
dem Nichtreden über die DDR und die Wende
zeit und dem westdeutschen Nichtbenennen 
von Ost und West einen Zusammenhang. Eine 
Art doppeltes Nichtreden über die DDR. 
Heute sage ich jedenfalls bewusst, dass ich aus 
dem Osten komme und die DDR etwas mit mir zu 
tun hat. Die Menschen, die mich erzogen, unter
richtet oder mir das Tennis- und Theaterspielen 
beigebracht haben, haben einen Großteil ihres  
Lebens in einem komplett anderen System gelebt 
– und wurden sicher davon geprägt. Es macht
also einen Unterschied, ob ich in einem ost- oder
westsozialisierten Umfeld aufgewachsen bin
oder nicht. Aber was bedeutet das für mich heute?
Ich habe noch keine Antwort darauf gefunden. 
Aber ich glaube, dass es spannend wäre, wenn  
sowohl junge Ost- als auch Westdeutsche über 
die unterschiedlichen Erfahrungen ihrer Fami
lien und ihre gemeinsame Gegenwart sprächen. 
Laut einer Untersuchung der Soziologen Steffen 
Mau, Thomas Lux und Julian Heide nimmt das 
Bewusstsein für Unterschiede zwischen Ost und 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 14 –
15
West gegenwärtig bei jungen Westdeutschen ab, 
während es bei jungen Ostdeutschen zunimmt. 
Es scheint daher nicht so sinnvoll zu sein, darauf 
zu warten, dass der Nachwendekinder-Dialog von 
West beginnt. 
Ich habe selbst kaum eine Ahnung, was es bedeutet, 
seine Wurzeln in der alten Bundesrepublik zu 
haben. Dafür habe ich eine Menge offener Fragen, 
die sich an junge Westdeutsche richten, die ich 
wie die Ostdeutschen auch als Nachwendekinder 
ansprechen möchte: 
Haben sich eure Großeltern mehr vor dem Teufel 
oder vor den Kommunisten im Osten gefürchtet? 
Wie haben die Leute im Westen überhaupt ihre 
Gemeinschaft zusammengehalten ohne Sozialis
mus und Tauschgesellschaft? Lag das alles an der 
Kirche? Redet ihr mit euren Eltern und Großel
tern über die alte Bundesrepublik, wenn es um die 
Vergangenheit geht oder gleich über die Nazizeit?
Was bedeutete es für unsere Familienmitglieder, 
in Staaten aufzuwachsen, die ihre Diktatur durch 
Antifaschismus legitimiert und ihre Demokratie 
durch eine Stunde null begonnen haben? 
Ich glaube, dass es gut wäre,  
darüber zu sprechen. 
Wir haben vielleicht trotzdem ganz unter
schiedliche verinnerlichte Abwehrmechanis
men, die wir aus unserer unterschiedlichen 
Prägung mit uns tragen, aber möglicherweise 
fällt es uns leichter als unseren Eltern und 
Großeltern, diese abzubauen. Damit hätten wir 
als Nachwendekinder, die die Teilung nicht  
erlebt haben, die Möglichkeit, gemeinsam zu 
überlegen, was das eigentlich für eine Geschichte  
über die „Deutsche Einheit“ ist, mit der wir auf
gewachsen sind. 
Eine, in der eigentlich nur weiße Menschen mit 
Deutschlandfahnen ab dem Mauerfall glücklich 
darüber waren, zusammen zu sein, und in der die 
Kategorien Ost und West der Vergangenheit  
angehören. Das hatte mir die Schriftstellerin Paula 
Fürstenberg in einem Gespräch verdeutlicht.  
Und wieder haben nur Ossis miteinander geredet.
Wenn wir aber als Nachwendekinder aus Ost und 
West gemeinsam unsere Fragen an die Vergan
genheit richten und uns über unsere Familien
geschichten austauschen, wird vielleicht deutlich, 
dass diese uns erzählte Einheitsgeschichte so 
nicht ganz aufgeht und anders erzählt werden 
muss. Vielleicht auch in millionenfach unter
schiedlicher Ausführung. Nicht, um Schuld, Scham 
oder Wut zu verteilen. Sondern um die Gegenwart 
besser zu verstehen. 
-
-
-
-
-
-
-
-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 15 –
16
Warum beziehen sich Menschen, 
die nach der deutschen Teilung 
geboren sind, auf Ost und West?  
Perspektive 2 
von Marie Eisenmann
Es hatte für mich keine Grenze gegeben, als ich 
das erste Mal in den Osten fuhr. Durchfuhr eigent
lich, um vom Bodensee nach Berlin umzuziehen. 
Mit AnnenMayKantereit im Radio und meiner 
besten Freundin auf dem Fahrersitz. Wir wunder
ten uns ein wenig über die Straße, die Betonplatten
autobahn, die uns ab Thüringen mehr durchrüttel
te, als wir es von Autofahrten in Süddeutschland 
gewohnt waren. Dass an den Landesgrenzen gro
ße Schilder die Überfahrt in die ostdeutschen 
Bundesländer – erst Thüringen, dann Sachsen, 
schließlich Brandenburg – ankündigten, inter
essierte uns wenig. Ich zog nach Ostberlin. Auch 
das hatte keine Bedeutung für mich. Die Mauer 
war ohnehin seit 29 Jahren gefallen, wieso hätte 
ich mir darüber Gedanken machen sollen? 
Am zweiten Tag unseres neuen Lebens in Berlin 
gingen wir zu Fuß von der Humboldt-Universität 
in Mitte an der ehemaligen Berliner Mauer ent
lang bis zum Mauerpark in Prenzlauer Berg. Wir 
überlegten uns, ob wir auf der West- oder Ost
seite entlangliefen, wechselten durch die Streben, 
mit denen heute der Verlauf der Mauer angedeu
tet wird, auf die andere Seite. Hin und her, erst 
West, dann Ost. 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
In der Schule stand irgendwann ein Zeitzeuge 
aus der DDR vor meiner Klasse, aber trotzdem 
schrumpfte das  vergangene Land für mich auf 
wenige Seiten im Geschichtsbuch zusammen. 
Und verließ es nicht. Ich wunderte mich über 
meine Eltern, die von den „neuen“ Bundes
ländern sprachen. Die gleiche Verwunderung, 
wenn sie in D-Mark umrechneten. Aus den  
Jahren gekommene, abgelaufene Bezugsgrößen. 
Ein seltsamer Reflex, am Alten festzuhalten. Das 
spielt doch keine Rolle mehr, meinte ich. Ärgerte 
mich manchmal sogar, weil ich dachte, die Kate
gorien Ost und West würden eine Distanz her
stellen, die es nicht mehr gab.
In meiner ersten Woche an der Uni lernte ich je
manden aus Dresden kennen. Wir freundeten uns 
an. Sie bezeichnete sich als „Ossi“, ein Begriff, von 
dem ich dachte, dass ihn niemand in unserem 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 16 –
17
Alter mehr verwendet. Manchmal nannte sie mich 
und andere von unseren Freunden sogar „Wessi“.
Ein paar Jahre später verliebte ich mich in einen 
Ostdeutschen, der es aufregend fand, dass ich in 
der Nähe der Berliner Mauer wohnte, sich aber 
aufregte, weil es mir nichts bedeutete. Als er das 
erste Mal meine Familie besuchte, erfuhr ich, 
dass meine Oma mehrmals in die DDR gereist war, 
sie sich dort verliebt hatte und beinahe „drüben“ 
geblieben wäre. Ich erfuhr, wieso meine Mutter 
eine Brieffreundin in der DDR hatte („das war 
damals chic“) und dass mein Vater bereute, am 9. 
November 1989 nicht einfach spontan nach Ber
lin gefahren zu sein, um den Mauerfall zu feiern. 
Mein Freund stellte ganz andere Fragen an meine 
Familie als ich. Fragen, die Geschichten hervorhol
ten, die ich vielleicht nie gehört hätte. 
Anders als meine Freundin aus Dresden bezeichne
te sich mein Freund nicht nur als „Ossi“, sondern 
auch als Nachwendekind, um seine Perspektive auf 
seine ostdeutsche Identität von der älterer Gene
rationen zu unterscheiden. Ende der 90er-Jahre 
geboren, galt auch ich als „Nachwendekind“. Ich 
kannte aber niemanden aus Westdeutschland, der 
sich so bezeichnet hätte. Schließlich hatte sich in 
westdeutschen Familien durch die Wende wenig 
verändert, und sie war deswegen selten Thema 
beim Abendessen.
Plötzlich war dieses Thema aber Teil meines  
Lebens. Wolfgang Tiefensee, ehemaliger Beauf
tragter für die neuen Bundesländer, sagte zum 
20-jährigen Jubiläum der Deutschen Einheit, dass
Ost-West-Paare ein Vorbild für das zusammen
wachsende Deutschland seien. Durch meine eigene
Ost-West-Beziehung wurde mir zum ersten Mal
deutlich, dass mein Freund und ich unterschiedlich
geprägt worden sind, obwohl ich dachte, dass das
nicht möglich wäre. 
-
-
-
-
-
-
-
Während mein Freund sich Fragen zu seiner (Ost-)
Identität stellte, sah ich nur blinde Flecken. Als  
Literaturwissenschaftsstudentin näherte ich mich 
der deutschen Geschichte literarisch und las Bücher 
aus der DDR, als wären sie in einer Fremdsprache 
geschrieben. Ständig musste ich mir unbekannte 
Abkürzungen googeln, geschichtliche Ereignisse 
nachschlagen. Mehr als ein Jahr lang las ich Bücher 
von Sarah Kirsch, Stefan Heym und Christa Wolf, 
die eine meiner Lieblingsautorinnen wurde. 
Gleichzeitig bemerkte ich, dass ältere Leserinnen 
und Leser – egal, ob sie aus Ost oder West kamen – 
sich vor allem an ihrer Rolle in der DDR abarbei
teten. Es schien bei ihnen einen Drang zu geben, 
sich selbst zur DDR positionieren zu müssen, wenn 
man über Christa Wolfs Bücher sprach. Während 
sie in der Vergangenheit herumrumstocherten, 
fühlte sich Christa Wolfs Schreiben über den 
Foto: Pia Dernick
Marie Eisenmann 
wurde 1999 in Konstanz geboren. 2024 kuratierte sie die literarische 
Veranstaltungsreihe „Geteilte(r) Meinung“ im Literaturhaus  
Magdeburg. Derzeit ist sie Co-Host des „Nachwendekindertalks“ im 
Podcast Mauerecho der taz Panter Stiftung. Sie studiert europäische 
Literaturen im Master. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 17 –
18
Glauben an eine bessere Gesellschaft und das 
Hadern mit ihrer eigenen Rolle für mich un
glaublich aktuell an. 
Zeitgleich las ich westdeutsche Literatur von 
Heinrich Böll, Ingeborg Bachmann und Rolf Dieter 
Brinkmann, die sich mit ganz anderen Fragen 
auseinandersetzten. Ich hatte mir nie darüber 
Gedanken gemacht, dass es in Deutschland vor 
meiner Geburt nicht nur zwei verschiedene  
Länder, sondern auch zwei verschiedene Systeme 
gegeben hatte. 
Plötzlich half es mir, mich als Westdeutsche zu 
sehen, deren eigene Familiengeschichte westdeut
sche Motive aufwies: katholische Moralvorstel
lungen und traditionelle Geschlechterrollen. Einer 
meiner Verwandten hatte in den 50er-Jahren bei 
seinen Großeltern aufwachsen müssen, weil er als 
uneheliches Kind auf die Welt gekommen war;  
eine andere war von ihren Schwiegereltern dazu 
gedrängt worden, ihren Ehemann zu verlassen, 
weil sie keine Kinder bekommen konnte. 
Die Allgegenwärtigkeit von Kreuzen und Gottes
diensten in meiner eigenen Kindheit nahm ich 
damals hin, ohne sie zu hinterfragen. Für mich 
war das alles selbstverständlich, bis ich Jahre später 
begriff, dass im Osten nicht alle getauft waren, 
nicht alle Schülerinnen und Schüler in den Reli
gionsunterricht mussten. 
Ich fuhr jetzt selbst öfter in den Osten. Im ver
gangenen Jahr begleitete ich den PEN Berlin auf 
eine Veranstaltungsreihe zum Thema Meinungs
freiheit nach Sachsen, Thüringen und Branden
burg. Kurz vor den Landtagswahlen veranstaltete 
die Schriftstellervereinigung in den drei Bundes
ländern Podiumsdiskussionen, bei denen auch 
das Publikum zu Wort kommen sollte. 
Es wurde über den Ukrainekrieg, die Medien und 
den Osten gestritten. Immer wieder standen 
Menschen aus dem Publikum auf, deren Lebens
geschichte fast aus ihnen herausplatzte. So viele 
Menschen, die von ihren Niederlagen oder ihren 
Errungenschaften nach der Wende erzählten,  
um entweder auf die Ungerechtigkeit der Wieder
vereinigung hinzuweisen oder Anerkennung  
für ihre Leistung einzufordern. Manche schienen 
eigentlich sagen zu wollen: „Jetzt schaut doch 
endlich hin!“ 
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
Die meisten meiner westdeutschen Freundinnen 
und Freunde machen diese Erfahrung nicht.  
Ihnen geht es wie mir, sie machen sich erst Gedan
ken über den Osten, wenn er in den Nachrichten 
auftaucht. Ein seltsamer Kontrast: so viel Erzähl
drang und trotzdem so wenige Geschichten, die es 
über die Mauer schaffen, die eigentlich gar nicht 
mehr steht. Die fehlende Auseinandersetzung,  
der Zwang zum „Das spielt doch alles keine Rolle 
mehr“ derer, die eigentlich zuhören könnten, wirkt 
im Gegensatz manchmal gewaltvoll gegenüber 
den Menschen, die sprechen. Je mehr Geschichten 
ich über die Zeit höre, desto ignoranter wirkt  
die Annahme, dass ein ganzer Systemwechsel in 
einem Teil des Landes abgehakt sein soll. 
Während ich diesen Text schreibe, sitze ich im 
Zeitungslesesaal der Staatsbibliothek zu Berlin. 
Hier könnte ich heute nicht sitzen, wäre die 
Mauer nicht vor mehr als 35 Jahren gefallen. Ich 
hätte nicht an der Humboldt-Universität stu
diert, wäre nicht nach Ostberlin gezogen, wäre 
nicht entspannt am Mauerstreifen spazieren  
gegangen, wäre vielleicht überhaupt nicht nach 
Berlin gegangen, dieser westlichen Insel inmitten 
eines sozialistischen Systems. Ich hätte manche 
Menschen nie kennengelernt, wäre nicht mit 
meinem Freund zusammen und würde diesen 
Text nicht schreiben. Ich bin ein westdeutsches 
Nachwendekind.
Aber spielt die Kategorie „westdeutsch“ für meine 
Identität eine Rolle? Nach wie vor entsteht kaum 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 18 –
19
eine emotionale Regung, wenn ich mich selbst  
so bezeichne. Sie ist eher eine Hilfskonstruktion, 
um mich in der Gegenwart zu verorten. Eine 
Brille, die ich mir aufsetze, um die Umrisse des 
Jetzt besser zu erkennen. Noch mehr erlaubt sie 
mir, Fragen zu stellen und zuzuhören. Die Ge
schichten derer, die von damals erzählen und damit 
viel über das Heute verraten.
-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 19 –
20
Ostbewusstsein und das 
DDR-Unbewusste 
von Caspar de Boor
Schiefe Töne in der Debatte
Auch 35 Jahre nach der Wiedervereinigung ist die 
Kakofonie politischer Verweise auf die Zeit der 
deutsch-deutschen Teilung nicht leiser geworden: 
Die Journalistin Valerie Schönian fordert für die 
Generation, die den Mauerfall nicht mehr erlebt 
hat, ein ausgeprägtes „Ostbewusstsein“. Sie verband 
dies in ihrem 2020 erschienenen gleichnamigen 
Buch mit vagen politischen Forderungen, deren 
Konnex vor allem darin bestand, die DDR-Vergan
genheit weniger kritisch zu sehen.
Der Germanist Dirk Oschmann beschreibt das 
Ost-West-Verhältnis 2022 mit dem Vokabular 
postkolonialistischer Theorien. Die Comedian 
Hazel Brugger trägt 2025 im Interview mit  
Gregor Gysi ein T-Shirt, das mit dem Satz „Ich 
war noch nie in Westdeutschland“ bedruckt ist.
Auch wenn diese Beiträge, die das Ostbewusstsein 
und die Kritik an „dem Westen“ forcieren sollen, 
nicht immer inhaltlich überzeugen mögen, so ist 
doch der politische Einfluss dieser „seismografi
schen“ Debatte für die politische Stimmung in 
Gesamtdeutschland kaum zu unterschätzen.
Populistische Strömungen schlagen ihr politi
sches Kapital bei der jüngeren Generation dabei 
nicht nur aus einer privat von Eltern und Groß
eltern weitergegebenen Erinnerung an die „gute 
alte Zeit“ in der DDR, sondern aus einem konst
ruierten „Ostbewusstsein“ der Jetztzeit, das sie 
politisch auch für die Nachwendegeneration zu 
nutzen wissen.
-
-
-
- -
-
-
-
Dass dieses Ostbewusstsein konstruiert ist, sieht 
man daran, wie leichtfertig sich geradezu gegen
sätzliche politische Positionen darauf stützen  
können: Die ostdeutsch geprägte FDP-Politikerin 
Katja Adler warnt vor einer „Rolle rückwärts DDR“ 
und benutzt dabei die DDR-Zeit als Schablone für 
gegenwärtige gesellschaftliche Debatten. Dies tut 
die BSW-Vorsitzende Sahra Wagenknecht aber  
genauso, wenn sie eine aus ihrer Sicht eingeengte 
Meinungsfreiheit der Jetztzeit mit der DDR-Zensur 
in ihrer Vergangenheit vergleicht.
Zugleich wird oft positiv auf ein gegenwärtiges 
Ostbewusstsein rekurriert, teilweise mit nostal
gischen Verweisen auf die Zeit vor 1990, welche 
die jungen Adressatinnen und Adressaten dieser 
Nostalgie nicht mehr selbst erlebt haben. Als ein 
momentan in den Umfragen erfolgreiches Bei
spiel mag der AfD-Politiker Björn Höcke dienen, 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 20 –
21
der vor einer Rückkehr in die DDR-Diktatur zwar 
warnt, zugleich aber einige Vorteile der ost
deutschen Vergangenheit beschwört: „Simson 
statt Lastenfahrrad“.
Persönliche Erfahrungen
Als ostdeutsches Nachwendekind aus Mecklen
burg musste ich die schiefe Debatte über das
konstruierte Ostbewusstsein am eigenen Leib
erfahren. Während meines Studiums in Leipzig
wurde mir meine Ostidentität abgesprochen, weil
ich keinen sächsischen Dialekt sprach. Studieren
de gingen davon aus, dass ich nicht „ostdeutsch“
sei, weil ich es, anders als sie, nicht sofort erwähn
te. Ausgerechnet westdeutsche Studierende re
klamierte die ostdeutsche Identität aber für sich, 
z. B. in der Gruppierung „Aufbruch Ost“. Offen
sichtlich kann man in der Gen Z eine ostdeutsche
Identität mühelos auch als im Westen sozialisier
ter Mensch annehmen.
Die Jahre, die ich in Westdeutschland verbrachte, 
waren anders: Kommilitoninnen und Kommili
tonen lösten durch ihren betrunkenen Gesang 
der Internationalen ein Störgefühl in mir aus, weil 
sie ignorierten, dass dieses Lied für mich mit dem 
DDR-Regime und seiner Ideologie kontaminiert 
ist. Rechtsextreme Strömungen wurden mir  
gegenüber noch vor wenigen Jahren als ein vor 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
allem „ostdeutsches“ Problem verkauft. Und ehe
malige Klassenkameradinnen und -kameraden, 
die in Westdeutschland leben, thematisieren ihr 
Ostbewusstsein so selten, dass es geradezu im 
umgekehrten proportionalen Verhältnis zu der 
Häufigkeit steht, mit der westdeutsche Studie
rende in Leipzig sich auf dieses berufen.
Seit einigen Jahren lebe ich in Schleswig-Holstein. 
Ich arbeite als Pastor für die evangelisch-lutheri
sche Nordkirche. Diese Nordkirche ist eine der 
wenigen größeren Institutionen, die auf ihrem Ge
biet Ost- und Westdeutschland umfassen.
Für mich als – zumindest den biografischen 
Stationen nach – „Ost-West-Ost-West-Deutscher“ 
war das einer der Gründe, mich dort zu bewerben. 
Bei meinen gleichaltrigen Kolleginnen und Kolle
gen im westdeutschen Teil der Nordkirche erlebe 
ich das anders: Entweder wird von vornherein 
ausgeschlossen, in den „Osten“ zu gehen. Oder  
es wird ignoriert, dass die Unterschiede zwischen 
den Gebieten selbst in ihrer fusionierten Form 
weiterhin von Bedeutung sein könnten.
Foto: Marco Heinen 
-
Caspar de Boor 
Caspar de Boor (*1994) wuchs in Mecklenburg auf. Er studierte  
in Göttingen, Strasbourg und Leipzig Theologie. Er arbeitet als  
Pastor in Heiligenhafen (SH). Er ist Mitglied bei Aktion Sühne
zeichen Friedensdienste und veröffentlichte mehrere Essays für 
die Deutsche Gesellschaft e. V.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 21 –
22
Das „DDR-Unbewusstsein“
Ich möchte deswegen von einem regelrechten 
„DDR-Unbewusstsein“ sprechen: Wird in den 
neuen Bundesländern das Ostbewusstsein zwar 
fleißig konstruiert, wird die Wichtigkeit der 
DDR-Geschichte oft ignoriert. Dies macht es den 
Generationen, die keine Zeitzeuginnen und 
-zeugen sind, noch schwerer, davon zu erfahren.
Von meinem jetzigen Tätigkeitsort in Ostholstein 
kenne ich viele Beispiele: Der Klaustorfer Turm 
war einst Überwachungsstützpunkt im Kalten 
Krieg. Heute ist er eine touristische Aussichts
plattform. Auf dem Zeltplatz Wulfener Hals auf 
der Insel Fehmarn landete 1988 eine Flüchtlings
familie aus der DDR mit einem Schlauchboot  
an. Heute bucht man sich dort einen Golfkurs 
oder geht surfen. 
Erst in den Familiengeschichten, die mir als Pastor 
persönlich erzählt werden, zeigt sich unter der 
sichtbaren schleswig-holsteinischen Identität bis
weilen eine durch die DDR oder durch die Teilung 
geprägte Biografie, die aber ins kollektiv Unbe
wusste verschoben ist: Migration und zerrissene 
Familien, Gefahren des Kalten Kriegs oder Durch
suchungen an der Grenze bestimmten die Lebens
geschichten vor 1990.
Von solch einem „DDR-Unbewusstsein“ kann man 
selbst in Ostdeutschland sprechen. Denn wenn 
dort eine nostalgische Identität konstruiert werden 
soll, geht es viel zu selten um eine tatsächliche 
Erinnerung an die DDR-Geschichte. Literarische 
Ausnahmen bilden die Regel: Ines Geipel schreibt 
über ihren Bruder, Anne Rabe über gewaltvolle 
Pädagogik. Bettina Wilpert stürzt sich in Recher
chen zu DDR-Jugendheimen, Lutz Seiler widmet 
sich den Ostseefluchten.
Die Themen, die bei der Aufarbeitung der unbe
wussten DDR-Geschichte auftauchen, zeigen dabei 
ihre eigentliche Brisanz für die Jetztzeit. Dass Mi
gration kein neues, sondern ein altes, weit ver
breitetes Phänomen ist, genauso wie die schwe
bend-schwelende Kriegsgefahr, muss immer 
wieder ins Bewusstsein gebracht werden, damit 
aus hitzigen nüchterne Debatten werden können.
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Die Aufgabe, die Zeit der DDR aufzuarbeiten, ist 
eine Aufgabe politischer Bildung. Gerade in mei
ner Generation, die keine direkten biografischen 
Erinnerungen an die Zeit des Kalten Kriegs mehr 
hat, muss die Realität der Vergangenheit studiert 
werden, um nicht in unrealistische, konstruierte 
Identitäten abzurutschen, die diesen politischen 
Realitätssinn längst verloren haben.
Dies gilt umso mehr, weil die Rede vom „Unbe
wussten“ impliziert, dass sich ansonsten die  
Spuren der Vergangenheit in den Nachwendege
nerationen anders Bahn brechen könnten: in 
„Ostdeutschland“, indem man sich dort von den 
gesellschaftlichen, demokratisch-offenen Debatten 
in eine Parallelwelt abkapselt, in der die wichtigs
ten Probleme Lastenräder darstellen sollen oder 
Menschen das Grundrecht zur Flucht verwehrt 
wird, von dem doch so viele ostdeutsche Menschen 
einst profitiert haben. In „Westdeutschland“, indem 
dort die seismografischen Schwingungen nicht 
wahrgenommen werden, die auf die erdbeben
gleichen Gefahren hinweisen, mit der unser ge
meinschaftliches Zusammenleben bedroht ist.
„Säkularisierte“ Gesellschaften
Von dorther, wo die Jugendweihe statt der Konfir
mation den Standard bildet, kostete es mich einige 
Überwindung, das Theologiestudium zu beginnen. 
Wie in der politischen Debatte ist „der Osten“ 
nämlich auch für die religiöse Entwicklung Seis
mograf: Die Säkularisierung ist in Mecklenburg-
Vorpommern deutlich weiter fortgeschritten als in 
Schleswig-Holstein. Doch Westdeutschland holt auf.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 22 –
23
Könnte es etwa sein, dass die ausbleibenden  
Lerneffekte in Sachen Religiosität und Politik mit
einander zusammenhängen? Die Parallele ist 
verblüffend: Der Wegfall von religiöser Bindung 
findet parallel zum Wegfall der Bedeutung  
gesellschaftlicher Öffentlichkeit statt, die wiede
rum erhitzte und populistische Debatten  
begünstigt. Und in beiden Fällen ist genau dieser 
Prozess in dem Gebiet der ehemaligen DDR 
durch die geschichtlichen Bedingungen weiter 
fortgeschritten, aber dennoch vergleichbar.
-
-
-
-
An meinem jetzigen Arbeitsort in Heiligenhafen 
gibt es z. B. mehrere aktive Vereine. Eine solche 
lebendige Vereinsstruktur ist mir aus Mecklen
burg unbekannt. Anfang Juni 2025 war ich zum 
„Gildefest“ eingeladen: Nach einer Rede gegen 
Radikalisierung, Rassismus und Realitätsverlust 
wurde erst die Deutschland-, dann die Schleswig-
Holstein-Hymne angestimmt. Obwohl ich weder 
schleswig-holsteinisch noch patriotisch gesinnt 
bin, berührte mich dieser Versuch, Beheimatung 
und „Einwurzelung“ bei gleichzeitiger Wahrung 
des offenen Gemeinsinns herzustellen. 
Doch die „Gilde“ hat, wie viele andere Vereine und 
die Kirche, ein Problem, weiter relevant zu bleiben. 
Egal, was man von ihrem Traditionalismus hält: 
Durch diese Entwicklung, diese „Säkularisierung“ 
könnte eine Gesellschaft entstehen, in der eine  
gemeinschaftsstiftende Öffentlichkeit vor Ort nicht 
mehr existiert. In der DDR wurde der Versuch  
unternommen, diese ganz bewusst zu zerstören, um 
den Zentralismus und die Eingriffsmöglichkeit des 
Staates zu stützen. Heute verfällt sie von ganz allein.
Der Bewusstwerdung von Geschichte, also eine 
Reflexion über den je eigenen Standort und die 
bürgerliche Verantwortung angesichts all der  
Herausforderungen im Großen und Kleinen, wird 
nicht über die Konstruktion eines Ostbewusst seins 
begegnet werden können. Doch die Bewusstma
chung der DDR-Geschichte als eine lokale und 
regionale politische Bildungsaufgabe könnte den 
gemeinschaftsstiftenden Realitätssinn schaffen, 
dessen unsere Gesellschaft dringend bedarf. Oder, 
um es auf eine Formel zu bringen: Es geht um 
Bewusstwerdung von Geschichte und Identität 
statt konstruiertem Ostbewusstsein.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 23 –
24
Weit weg ist die DDR –  
Perspektiven auf ein  
unbekanntes Land
von Clemens Böckmann
Vor mir auf dem Tisch liegt ein vier Wochen altes 
Baby. Es hat zwei Arme und zwei Beine, kann noch 
nicht wirklich gucken. Liegen, Trinken und Ver
dauen sind große, kaum zu bewältigende Aufgaben. 
Gerade ist das Kind voll und ganz damit beschäftigt, 
die Wirkung der Schwerkraft zu erfahren. Dass 
Dinge und Menschen auch weiterhin existieren, 
wenn es sie nicht mehr sehen kann, weiß dieses 
Kind noch nicht. Die Wirklichkeit ist das Unmit
telbare. Von der DDR hat dieses Kind noch nicht 
einmal gehört. 
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
Und doch ist die Vergangenheit immer schon da. 
Obwohl das Kind auf dem Gebiet der ehemaligen 
DDR geboren wurde, sind keinerlei offensichtliche 
Spuren der Geschichte an ihm zu finden. Langsam 
und Stück für Stück jedoch werden sich die unter
schiedlichsten Ebenen der Geschichte auch in die
sen Menschen unsichtbar einarbeiten. Die DDR, 
ein vergangener Staat, ist 35 Jahre nach ihrem 
Ende noch immer weit mehr als nur eine Erzäh
lung. Das ist eine der wesentlichen Erfahrungen, 
die auch dieses Kind in seinem Leben machen 
wird. Das Wissen über die Geschichte wird ihm 
helfen, die Gegenwart besser zu verstehen und 
Handlungsmöglichkeiten für die Zukunft zu ent
wickeln. Im Umgang mit den Menschen in seiner 
näheren und weiteren Umgebung wird ihm das 
Wissen über die Geschichte helfen. Es wird die 
Interaktionen nicht reibungsloser, einfacher oder 
unkomplizierter machen. Doch je mehr Wissen 
auch dieses Kind anhäuft über eine – dann gemein
sam geteilte – Geschichte, desto sorgsamer kann 
es das eigene Handeln reflektieren, Gesten, Ge
danken und Ausdrücke seiner Umgebung einord
nen und bewerten. 
1989, während ich als Baby auf einem Teppich  
in Nordrhein-Westfalen das Krabbeln lernte, 
zwang der Protest weiter Teile der DDR-Bevöl
kerung die Regierung des Landes, die Grenzen  
zu öffnen. Grundlegende Veränderungen der  
gesellschaftlichen Verhältnisse sollten darauf  
folgen. Während im Osten Deutschlands ein 
Jahrzehnt beispielloser Umbrüche begann, hat
ten die Ereignisse auf meine Wirklichkeit kaum 
Einfluss. Es waren mediale Beobachtungen, in 
Fernsehen, Zeitung oder Radio, die nur bedingt 
bis in die eigene Wirklichkeit vordrangen. In  
den Familien im Westen blieb die Auflösung der 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 24 –
25
DDR daher oftmals unerzählt. Sofern es keine  
eigenen oder biografischen Bezüge zur DDR 
gab, war diese für viele in Westdeutschland ein 
Nicht-Ort. Selbst in meiner Schulzeit in Nord
westdeutschland tauchte die DDR höchstens als 
Randerscheinung auf: Als peripherer Bereich der 
Geschichte markiert, war man in der alten Bundes
republik gewillt, das 20. Jahrhundert als vereinig
tes Deutschland abzuschließen. Erzählungen zur 
DDR hätten immer auch Fragen zu den Ursachen 
für die Teilung Deutschlands und dem Versuch  
einer anderen Form der Gesellschaft aufgewor
fen. Gerade auch die Umbrüche von 1989/90 zu 
thematisieren, hätte eines hohes Maßes an Diffe
renzierung bedurft. Notwendigerweise wäre es 
dabei auch um die selbstkritische Hinterfragung 
der eigenen Rolle gegangen. So jedoch blieb die 
DDR lange Zeit auch für mich unbesetzt, eine 
große, unbekannte freie Fläche jenseits des eige
nen Horizonts – Zuschreibungen,  die grundsätz
lich mein Interesse und meine Neugier wecken, 
nicht selten aber auch getragen werden von Pro
jektionen und fehlerhaften Vorannahmen.
 
 
 
Für viele Menschen in den neuen Bundesländern 
blieb in der folgenden Zeit die DDR als Ort der ei
genen Kindheit und Jugend positiv besetzt. Einige 
hielten sie weiterhin als politische Utopie hoch,  
als vorgebliches Gegenmodell zum nationalsozia
listischen Deutschland und zur kapitalistischen 
Bundesrepublik. Andere sahen in ihr ein weiteres 
Schreckgespenst des 20. Jahrhunderts. Egal, welche 
Erfahrungen die Menschen mit ihr bis heute ver
binden, bleibt die DDR in beiden Teilen der Repu
blik Referenz-, Projektions- und Reibungsfläche. 
Ob in der Architektur, in Rollenbildern, in der 
Verteilung von Vermögen oder der Verbreitung 
von Vereinen: Die DDR und ihre Nachwirkungen 
prägen bis heute fast alle Bereiche unserer Gesell
schaft. Die Ambivalenzen, Widersprüche  und Viel
fältigkeit sind enorm – vorausgesetzt, man war und 
ist gewillt, diese zu sehen. 
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
Wie von der DDR erzählen
Bei Lesungen aus meinem Roman „Was du kriegen 
kannst“ wurde ich im vergangenen Jahr häufig 
gefragt, warum ich mich für das Thema DDR 
entschieden habe. Ich hatte mich vor der Arbeit 
an dem Roman wenig mit der DDR beschäftigt. 
Es war mehr Zufall, dass mir die Geschichte einer 
Sexarbeiterin im Auftrag der Staatssicherheit zu
getragen wurde. Je mehr ich mich mit dieser Figur 
beschäftigte, desto mehr bemerkte ich meine 
eigenen Leerstellen, Wissenslücken, Vorurteile 
und Projektionen. Plötzlich war ich auf eine  
Figur aufmerksam geworden, die es mir ermög
lichte, unterschiedliche Zugänge zur Geschichte 
und ihren Folgen zu finden. Dabei spannte sich 
der Bogen von einer kommunistisch geprägten 
Familiengeschichte im Erzgebirge über den 
   
Foto: Carolin Haentjes
Clemens Böckmann   
ist Autor, Herausgeber und Filmemacher. 2024 erschien sein Roman 
„Was du kriegen kannst“, 2025 das Buch „Aus Fassungslosigkeit – 
Thomas Harlans Täterliteratur“. Im kommenden Jahr erscheint seine 
Recherche „Das richtige Leben des Alvaro Maderholz“.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 25 –
26
    
Aufbruch und die Sehnsüchte einer jungen Frau 
in kleinbürgerlichen Verhältnissen hin zu einer 
Figur, die gefangen ist zwischen Staatssicherheit 
und Alkoholmissbrauch. 
Schließlich begann ich an dem Text zu arbeiten. 
Ein autobiografischer Zugang war mir durch  
Geburtsort und -zeit verwehrt. Würde ich jedoch 
immer nur davon erzählen, was ich selbst erlebt 
habe, bliebe mein Wortschatz klein und meine 
Vorstellungen von der Welt erdrückend eng. Als 
Kind der späten 1980er-Jahre musste ich mir die 
Welt der 1960er- und 1970er-Jahre – nicht nur 
 im Erzgebirge – lesend erschließen. Es war mein 
Glück, dass viele Menschen bereit waren, mir ihre 
Erfahrungen dieser Jahre zu schildern. Vor Ort 
auch die Menschen nach ihren Lebenserinnerun
gen und den Bedeutungen der Ortschaften zu 
befragen, war Türöffner und Last zugleich. Egal, 
wie meine Erzählung am Ende strukturiert sein 
würde, die Erinnerungen meiner Gesprächs
partnerinnen und Gesprächspartner würden  
darin verzerrt erscheinen. Meine Erzählungen 
würden die Ortschaften in jedem Fall umarbei
ten und nicht für jede oder jeden wiedererkenn
bar werden lassen. Die erzählte DDR des Buches 
würde keinen Ersatz anbieten können für einen 
untergegangenen Staat, verloren gegangene Orte 
der Kindheit oder gar rechtsstaatliche Entschädi
gung. Ich konnte und musste also die Gegenwart 
und die Bearbeitung von Erinnerung und Ge
schichte zum Thema das Buches machen. Die Figu
ren im Roman tauschen sich darüber aus, wie sie 
mit ihren Geschichten umgehen wollen, welche 
Erwartungen sie haben und wo Erzählungen ins
trumentalisiert werden für eigene Bedürfnisse. 
Verkaufte die Hauptfigur ehemals ihre Beobach
tungen und Erlebnisse an die Stasi, ist es im Roman 
der Ich-Erzähler, der sein Interesse an den aufre
genden Geschichten der Prostituierten der Stasi 
geltend macht. Wie weit Geschichte(n),  Erfahrun
gen und Erlebnisse ausgeschlachtet, ausgestellt 
oder emphatisch beschrieben werden können, 
blieb immerzu Herausforderung beim Schrei
ben des Romans. Vergangenheit und Gegenwart 
waren hier nie voneinander zu trennende Ein
heiten. So arbeitete ich mich an den unterschiedlich
en Ebenen der Zeit und ihren Verschränkungen ab. 
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Je länger ich am Roman schrieb, desto mehr wurde 
mir bewusst, wie weit die Geschichte reicht und 
wie sie ganz unmittelbar meine Wirklichkeit tan
giert. Gleichzeitig war mein Blick auf die Ereignis
se und Geschichten anfänglich ein distanzierter. 
Ich musste mir die Nähe zur Geschichte erarbei
ten. Dabei spielten natürlich meine Erfahrungen, 
Prägungen und (Un-)Wissen(-heiten) eine Rolle. 
Die Distanz machte aber immer wieder auch 
Möglichkeiten zum Perspektivwechsel auf. „Viel
leicht“, sagte eine meiner Gesprächspartnerinnen, 
„hat eben dieser zeitliche Abstand es erst möglich 
gemacht, über die Dinge so zu schreiben und zu 
sprechen.“ Damit, so erklärte sie weiter, wäre eine 
Offenheit erreicht, die es möglich machte, sensibel, 
aber ehrlich über die Ereignisse und ihre Wir
kungen zu sprechen. Am Ende ist mit „Was du 
kriegen kannst“ ein Buch entstanden, das eine 
junge Frau durch die DDR begleitet. Nicht ein 
moralisches Werturteil aus sicherer Distanz sollte 
dieses Buch werden, sondern die emphatische 
Annäherung an eine ambivalente Figur, die in den 
Widersprüchen ihrer Gegenwart unterschiedliche 
Wege sucht. Nicht die Aburteilung als Täterin 
oder Opfer sollte das Ergebnis sein, sondern der 
Versuch, auch komplexe Erzählungen aushalten 
zu können. 
Das wäre die Grundlage eines gemeinsamen Er
innerns: ein wertschätzender Umgang miteinan
der, um auch Worte und Sprache zu finden für 
die unangenehmen und schwierigen Stellen. Das 
Buch kann im besten Fall Teil einer gemeinsamen 
Erzählung der DDR werden. Es kann nicht andere 
Erzählungen ersetzen. 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 26 –
Mittlerweile bin ich Mitte 30. Aus dem krabbeln
den Baby von 1989 ist ein erwachsener Mann  
geworden. Meine Wirklichkeit ist nicht mehr 
nur das Unmittelbare, sondern die Kontinuität 
unterschiedlichster Beziehungen und die Viel
falt diverser Erfahrungswelten. Längst wächst 
die zweite Generation nach dem Ende der DDR 
auf. Stärker noch als zuvor stellt sich für sie die 
Frage nach der Auseinandersetzung mit deren  
Geschichte. Immer häufiger entdecken junge  
Leute den Osten als ausschließenden Identitäts
marker. Völkische und antidemokratische Kräfte 
haben in den neuen Bundesländern ungebremst 
starken Zuwachs. Das Wissen über die DDR und 
ihre Kontinuitäten verblasst. Gleichzeitig schei
nen Prägungsmuster ungebrochen durch. In  
vielen Familien durchkreuzen sich mittler weile 
die Erfahrungen von Ost und West. Die DDR 
nicht zu erzählen, ist auch für die Zukunft un
vorstellbar. Vielmehr gilt es, die DDR zu erzählen 
als einen integralen Bestandteil eines gemein
samen Erfahrungshorizonts und einer gemeinsa
men Zukunft. Dies bleibt Aufgabe dieser und 
kommender Generationen. 
-
-
-
-
-
-
-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 27 –
28
Zum Begriff der Einheit
von Paula Fürstenberg
Wir brauchen die Einheit nicht 
Dieser Gedanke begleitet mich schon seit 2017, 
ganze acht Jahre. Es ist ein unerhörter Gedanke, 
denn dass Ost und West zu einer Einheit zusam
menwachsen sollen, ist, seit ich denken kann, eine 
unwidersprochene gesellschaftliche Zielsetzung. 
Ich bin 1987 in Potsdam geboren, im Nachwen
deosten aufgewachsen und vom Glauben an die 
sogenannte innere Einheit abgefallen, ich bin 
eine verblühte Landschaft.
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
Wenn ich sage, dass wir die Einheit nicht brau
chen, dann meine ich ausdrücklich nicht die  
politische Einheit, also die schlichte Tatsache, 
dass die zwei deutschen Staaten, die es bis 1990 
gab, jetzt ein Staat sind. Die politische Einheit  
ist vollzogen, und ich kenne niemanden, der das 
rückgängig machen möchte. Es gibt einzelne 
Ostdeutsche, insbesondere der älteren Generati
onen, die trotz allem überzeugte Sozialistinnen 
oder Sozialisten geblieben sind, aber selbst die 
wollen den Sozialismus nicht in Form der SED-
Diktatur zurück. Es gibt auch vereinzelte West
deutsche, bei denen ich mir nicht sicher bin, ob 
sie insgeheim ihre alte Bundesrepublik lieber 
wieder für sich allein hätten, aber auch die haben 
das so nie laut gesagt. Die einzige, die je die poli
tische Forderung erhoben hat, die Mauer wieder 
aufzubauen, ist die Satirepartei Die Partei. Ange
sichts dessen ist es absurd, wie oft ich beteuern 
muss, dass ich die DDR nicht zurückwill. Aber 
auch Phantomschmerzen sind echte Schmerzen, 
also schreibe ich es hier lieber noch mal hin: Ich 
will die DDR auf keinen Fall zurück.
Seit zehn Jahren spreche und schreibe ich über 
den Osten, aber mir kommen die Worte abhan
den. Eins nach dem anderen erscheinen sie mir 
plötzlich fragwürdig.
1 Innere Einheit
Wenn ich sage, dass wir die Einheit nicht brau
chen, dann meine ich die sogenannte innere 
Einheit – die mentale, geistige, emotionale Seite 
der Einheit, das angestrebte Zusammengehörig
keitsgefühl. Ich halte die innere Einheit für ein 
Phantom, die Soziologinnen Sandra Matthäus 
und Daniel Kubiak nennen es die Einheitsfikti
on: „Gemeint ist damit die Vorstellung, dass der 
politischen Einheit eine kulturelle Einheitlich
keit entspricht und entsprechen muss.“ 2017  
sagte die Direktorin der Bundesstiftung zur Auf
arbeitung der SED-Diktatur, Anna Kaminsky: 
„Die innere Einheit kommt nicht von heute auf 
morgen, aber sie kommt.“ Ich bin anderer Mei
nung. Die innere Einheit kommt nicht, und  
wir brauchen sie auch nicht. Das Problem liegt 
im Wort selbst: Einheit ist zu eng verwandt  
mit Einheitlichkeit, Einigkeit und Homogenität. 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 28 –
29
Die numerische erste Silbe passt nicht zu dem 
Land, in dem wir leben. Die ganze Idee ist inner
halb einer pluralistischen Gesellschaft hinfällig.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
2 Einheitstaumel
Am 3. Oktober 1990 sind beim Festakt am Bran
denburger Tor zwischen vielen Deutschland
fahnen auch etliche Reichsflaggen zu sehen, und 
in der Nacht prügeln sich 1.500 Neonazis durchs 
frisch vereinte Deutschland. Angegriffen werden 
Vertragsarbeiterinnen und Vertragsarbeiter, Men
schen of Colour, Linke und Hausbesetzerinnen 
und Hausbesetzer. Die Einheit ist der Startschuss 
für eine Eskalation rechter Gewalt, die jene Jahre 
prägt, in denen ich aufwachse. Für manche  
verläuft die friedliche Revolution in den ihr fol
genden Baseballschlägerjahren also gar nicht so 
friedlich, wie es der Begriff nahelegt. Es ist auch 
eine Geschichte des Versagens von Polizei und 
Justiz, die die Bedrohten nicht schützen, während 
sie die Nazis oft gewähren und straffrei davon
kommen lassen. Das Nichteingreifen der Ord
nungskräfte ist im Herbst 1989 ein großes Glück 
und danach eine andauernde Schande. Und der 
3. Oktober bleibt ein gefährliches Datum für
alle, die rechter Gewalt ausgesetzt sind. Die An
griffe werden als Einzelfälle betrachtet, die im
Einheitstaumel passiert seien. Taumel bedeutet 
laut Duden a) Schwindel(-gefühl); b) rauschhafter 
Gemütszustand, innere Erregung, Begeisterung, 
Überschwang. Die gute Stimmung möchte man 
sich nicht von den Nazis ruinieren lassen, die 
also lediglich etwas einheitsduselig sind. Ganz 
nach dem Motto: Im Rausch der Deutschen Ein
heit kann einem schon mal eine rechte Parole 
aus dem Mund oder ein Baseballschläger in die 
Hand rutschen. Der Politiker Klaus Landowsky 
beschreibt die 90er als euphorische Entwicklung 
in einer patriotischen Stimmung. Und er sagt 
auch, wer nicht mitgemeint war: „Natürlich gab 
es Prioritäten. Die patriotische Aufgabe war:  
Integration des Ostens, nicht die der zugewan
derten Arbeitnehmer.“ Es war von Anfang an 
klar, wer von der Einheitsparty ausgeladen ist.
3 Wiedervereinigung
Was ist mit wieder eigentlich gemeint, an welche 
historische Wirklichkeit knüpft es an? Auch wenn 
damit auf Bismarcks deutsche Einigung angespielt 
werden sollte, auch wenn es anders gemeint war: 
Das Wort ruft auch den Faschismus als Epoche 
direkt vor der deutschen Teilung auf. Deshalb ent
scheide ich, nur noch von Vereinigung zu sprechen. 
Ich streiche das wieder, weil es mir zuwider ist.
Foto: Jonas Ludwig Walter
Paula Fürstenberg,  
geboren 1987 in Potsdam, ist Schriftstellerin und beschäftigt sich in 
ihrer Arbeit mit der Nachwendegeneration und ihrer Ost-Sozialisie
rung. Ihre Romane „Familie der geflügelten Tiger“ (2016) und „Welt
alltage“ (2024) erschienen im Kölner Verlag Kiepenheuer & Witsch.  
Sie lebt in Berlin. 
-
-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 29 –
30
4 Einheitssprache
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
Und dann beschwert sich eine Frau im Publikum, 
dass die Moderatorin von den neuen Bundeslän
dern spricht, sie fragt: Wie lange sollen wir noch 
die Neuen sein? Die Moderatorin erklärt sich, sie 
wolle nicht von dem Osten im Singular sprechen, 
als seien die Ostdeutschen eine homogene Gruppe, 
und die neuen Bundesländer seien immerhin  
ein Plural. Ich finde, dass beide recht haben, und 
überlege, ob Ostdeutschland eine Lösung sein 
könnte. Aber dann fällt mir ein, dass die Rechten 
es geschafft haben, Ostdeutschland zur Chiffre 
für Rechtsextremismus zu machen. „Ost-, Ost-, 
Ostdeutschland“, grölen sie im Fußballstadion. 
Sie kleben es in Fraktur auf ihre Autos und täto
wieren es in ihre Nacken. Weil das von allen Va
rianten die schlechteste wäre, lasse ich die 
Moderatorin und die Frau im Publikum allein 
mit dem Problem und sage nichts. Uns fehlen 
die Worte, wir bekommen nicht mal eine un
problematische geografische Bestimmung hin.
5 Endlich wieder homogen
Im „Handwörterbuch des politischen Systems 
der Bundesrepublik Deutschland“ steht in allen 
Auflagen von 1992 bis 2005 im Artikel zur Wie
dervereinigung Folgendes: „Wahrscheinlich 
braucht es eine ganze Generation, bis Deutsch
land wieder eine vergleichsweise homogene 
staatsbürgerliche Gesellschaft sein wird.“ Wieder. 
Homogen. Könnte es sein, dass das mit der Deut
schen Einheit genau so gemeint war? Schon in 
ihrer Geburtsstunde hat sie völkisch-homogene 
Phantasien beflügelt, als sich die Losung von „Wir 
sind das Volk“ zu „Wir sind ein Volk“ verschob. 
Und das wird immer weiter festgeschrieben, wenn 
Forsa allherbstlich fragt, ob die Deutschen denn 
nun zu einem Volk zusammengewachsen sind. 
Was, wenn das alles nicht bedauernswerter Bei
wuchs, sondern im Kern der gängigen Worte 
angelegt war? Dann habe auch ich, Jugend in linken 
Subkulturen hin oder her, den Kern dieser Worte 
jahrzehntelang ausgepflanzt. Dann pflanzen alle, 
die die Worte in den Mund nehmen, diesen Kern 
immer weiter aus.
6 Deutsche Einheit
Die Deutsche Einheit ist als vieles erzählt worden. 
In den allherbstlichen Reden zu den Jubiläen von 
Mauerfall und Einheit ist sie eine Erfolgsgeschich
te, in der der Kalte Krieg friedlich beendet wird 
und die Demokratie über die Diktatur siegt. In den 
Erzählungen der damaligen Erwerbsbevölkerung 
ist sie eine Geschichte der sozialen Abstiege, die 
im Jobcenter spielt. In den Erzählungen der damals 
Jüngeren ist sie eine Geschichte der so gewonnenen 
wie zerronnenen Freiräume, die auf Brachen, in 
Techno-Kellern und besetzten Häusern spielt und 
die entweder mit Räumung oder mit Mietvertrag 
und Brandschutzauflagen endet. In den Erzählungen 
von Westdeutschen ist sie ein ewiges Fragezeichen, 
wieso die Ostdeutschen trotz Asphaltierung ihrer 
Innenstädte so unzufrieden sind. Aber jetzt ist 2025, 
eine rechtsextreme Partei ist stärkste Kraft in allen 
fünf ostdeutschen Flächenländern und bundesweit 
auf Platz zwei. Die Zahlen rechter Gewalt steigen 
stetig. Von hier sieht es so aus, als wäre die vereinte 
Bundesrepublik der dritte gescheiterte Versuch, 
nach dem Nationalsozialismus einen antifaschis
tischen Staat einzurichten, der diesen Namen ver
dient. Von hier sieht es so aus, als wäre es Zeit, die 
Deutsche Einheit als das zu erzählen, was sie eben 
auch ist: eine Geschichte des Wiedererstarkens des 
Faschismus in Deutschland. Und es ist mir wirk
lich egal, wie gut unsere Gründe dafür sind, dass es 
so weit kommen konnte. Als verblühte Landschaft 
interessiere ich mich nicht für Rechtfertigungen. 
Es geht darum, ein fundamentales Scheitern anzu
erkennen. Es geht darum, eine verpasste Chance 
zu betrauern. Denn wir hätten es Einigung, Ver
einigung oder Neuvereinigung nennen können, 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 30 –
aber wir nannten es Wiedervereinigung. Wir hät
ten es Deutsche Vielfalt nennen können, aber wir 
nannten es Deutsche Einheit. Forsa könnte jeden 
Herbst fragen, wie es um die 1989 errungene Demo
kratie steht, aber Forsa fragt jeden Herbst, ob wir 
zu einem Volk zusammengewachsen sind. Steffen 
Mau schreibt, es kam zu einer „Unternutzung des 
demokratischen Potenzials der friedlichen Protestbe
wegung“ und zu einer „Übernutzung des nationalen 
Potenzials“. Wegen dieses nationalistischen, völki
schen und letztlich rechtsextremen Potenzials in den 
Worten verschlägt es mir die Sprache.  Rechte Grup
pierungen haben es verdammt leicht, die Erinne
rung an 1989/90 für ihre Zwecke zu beanspruchen.  
Und all dem haben wir, die wir für eine demokrati
sche und pluralistische Gesellschaft einstehen, nicht 
mal wehrhafte Worte entgegenzusetzen.
 
-
-
-
-
-
-
-
-
Das Scheitern anzuerkennen, ist deprimierend, 
aber notwendig – um den Kern der Worte nicht 
immer weiter auszupflanzen und um neue Narra
tive zu finden, die die Vereinigung antifaschistisch 
und pluralistisch erinnern und weiterdenken. 
Und wenn ich als Schriftstellerin eines gelernt 
habe, dann, dass Worte zwar wirkmächtig, aber 
auch ersetzbar sind.
 
„Nie wieder ist jetzt“, stand Anfang 2024 bei den 
größten Demos seit dem Mauerfall auf vielen 
Plakaten. In diesem Sinne wünsche ich mir eine 
Nie-wieder-Vereinigung.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 31 –
32
wenn Influencerinnen und Influencer,
Podcasterinnen und Podcaster oder Politikerinnen und 
Politiker einen wichtigen Punkt ausblenden: Die 
extreme Rechte ist im gesamten Bundesgebiet 
auf dem Vormarsch, und die Normalisierung des 
Neonazismus ist schon seit Langem ein
gesamtdeutsches Problem, selbstverständlich auch in der 
bayerischen Landeshauptstadt München. 
Häufig ist es so: Hören meine Mitmenschen aus 
anderen Regionen dieses Landes das Wort
Zwickau, denken sie (berechtigterweise) häufig an 
Neonazis, rechte Gewalt oder an das
Untertauchen des Nationalsozialistischen Untergrundes 
(NSU) in meiner Heimatstadt. Hören die gleichen 
Mitmenschen dann das Wort München, schießen 
ihnen Weißwürste, Oktoberfest oder der FC Bayern 
in den Kopf. Das ist natürlich nicht nur deren  
Problem, sondern auch das von klischeehafter  
Berichterstattung, von Vorurteilen und von
staubigem Schubladendenken. Vor allem aber ist es 
völlig absurd, schließlich steht München für vieles 
Gute, war aber auch schon häufiger Schauplatz 
rechtsextremer Gewalt: 2001 ermordeten die
Neonazis vom NSU den Gemüsehändler Habil Kiliç, 
2005 den Einzelhändler Theodoros Boulgarides. 
2016 tötete ein rechtsradikaler 18-Jähriger neun 
Menschen am und im Olympia-Einkaufszentrum. 
Als Aktivist und Autor für Demokratie,
Klimagerechtigkeit und Antidiskriminierung fahre ich 
seit mittlerweile über zwei Jahren zu Lesungen 
und Diskussionsrunden durch ganz Deutschland. 
Weil ich mich nicht nur in meiner eigenen poli
tischen Blase bewegen will, diskutiere ich häufig mit 
Schülerinnen und Schülern, in Kirchgemeinden 
oder auch mal mit Angehörigen der Bundeswehr. 
Vor wenigen Monaten war ich zu Lesungen in 
München – in einem Literaturhaus und in
Schulen. Wie immer habe ich über meine Jugend im 
sächsischen Zwickau, meine wechselseitige
Beziehung zu diesem Stück Erde, Neonazismus und 
Möglichkeiten zur Stärkung der demokratischen 
Zivilgesellschaft referiert. 
Im Anschluss an eine dieser Veranstaltungen war 
ich etwas erschrocken. Erschrocken darüber, wie 
sehr mit zweierlei Maß gemessen wird, wenn es 
um die Krise der Demokratie geht. Eine Gruppe 
Jugendlicher kam auf mich zu, bedankte sich und 
zeigte sich erleichtert: „Wir in München leben 
wirklich in einer heilen demokratischen Welt! 
Das, was in Sachsen passiert, schockiert uns sehr.“ 
Zunächst habe ich mich für die
Gesprächsaufnahme bedankt, und dennoch hat ihre Aussage 
wieder diese Bauchschmerzen in mir ausgelöst. 
Diese Bauchschmerzen, die ich immer dann spüre, 
Warum Rechtsextremismus 
(k)ein ostdeutsches Phänomen ist
von Jakob Springfeld
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 32 –
33
Was ich mit diesen Anekdoten ganz sicher nicht 
bewirken möchte? Dass wir Ossis jetzt plump auf 
Wessis zeigen und die Vorgänge im Osten kleinre
den. Bei meinen Schullesungen in Ostdeutschland 
sind Betroffene von Queerfeindlichkeit, Rassismus, 
Antisemitismus und anderen Formen von Dis
kriminierung noch immer präsenter als in West
deutschland. Vor wenigen Wochen brach Gelächter 
aus, als ich in einer Schule in Sachsen-Anhalt die 
Biografie eines vom NSU ermordeten Menschen 
vorgelesen habe. So was Drastisches ist mir in 
Westdeutschland noch nie begegnet. Mir sind an 
dieser Stelle drei Punkte besonders wichtig: 
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Erstens: Alltagsrassismus, Normalisierung von 
neonazistischen Gruppierungen und die Zustim
mung zu extrem-rechtem Gedankengut1 sind  
im Osten weiter fortgeschritten als im Westen. 
Die beschriebenen Phänomene finden sich aber 
im gesamten Bundesgebiet. 
Zweitens: Auch wenn die Lage in Bezug auf demo
kratiefeindliche Einstellungen in Westdeutschland 
entspannter ist, ist das keinesfalls ein Garant oder 
gar ein Automatismus dafür, dass das auch so bleibt. 
Wer sich das nicht bewusst macht, handelt fahr
lässig, zeigt einseitig auf den Osten und sieht im 
Zweifel den Wald vor lauter Bäumen nicht. Viele 
Neonazis, die nach der Wiedervereinigung in den 
Osten gezogen sind und dort in Regionen wesent
lichen Einfluss auf die Gesellschaft gewonnen ha
ben, werden ihr „Erfolgsmodell Ostdeutschland“ 
heute auf den Westen übertragen wollen – wenn 
sie nicht schon voll dabei sind.
Drittens: Sie sind schon voll dabei. Extrem-rechte 
Jugendgruppen schießen in Ost- und Westdeutsch
land aus dem Boden2, die Mobilisierungen gegen 
Christopher Street Days nehmen überall zu3, und ne
ben dem Ost-West-Gefälle spielen vor allem Unter
schiede zwischen Stadt und Land4 eine große Rolle. 
Was mir in der Debatte über „den“ Osten dann 
aber vor allem zu kurz kommt? Der stärkere (aber 
gesamtdeutsche) Rechtsextremismus in Ost
deutschland hat Ursachen: Wenn im Osten noch 
immer weniger verdient wird als in Westdeutsch
land, wenn Ostdeutsche weniger erben und nicht 
so oft in Spitzenpositionen vertreten sind, dann 
macht das was mit der Bevölkerung. Etwas, das 
auch an meiner Generation – ich bin 23 Jahre alt – 
nicht vorbeigeht und eine (von vielen) Ursachen für 
den Aufstieg der Extremrechten darstellt. 
 
Foto: CocoVillosa
Jakob Springfeld   
ist ein Aktivist aus Zwickau. Er engagiert sich für einen solidarischen 
Osten und erhielt die Theodor-Heuss-Medaille für sein Demokratie-
Engagement. Am 31. Januar 2025 erschien sein Buch „Der Westen hat 
keine Ahnung, was im Osten passiert – Warum das Erstarken der 
Rechten eine Bedrohung für uns alle ist“.
1 https://www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/autoritarismus-deutschland-studie-100.html#:~:text=31%2C1%20Prozent%20der%20
Befragten,auf%2044%2C3%20Prozent%20gestiegen
2 https://www.zeit.de/2025/17/deutsche-jugend-voran-rechtsextremismus-jugendliche-gewalt-chats
3 https://cemas.io/publikationen/neue-generation-neonazis-mobilisierung-gegen-csd-veranstaltungen/cemas_-_2024-11_-_research_
paper_-_neue_generation_neonazis.pdf
4 https://www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/studie-afd-waehler-100.html
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 33 –
34
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
Meine Eltern sind beide zu DDR-Zeiten geboren 
und aufgewachsen. Meine Mama in Dresden, 
mein Papa in Mosel bei Zwickau. Sie waren und 
sind in der evangelischen Kirche aktiv und fanden 
die DDR schon immer blöd. Sogar die Arbeitslosig
keit meines Papas nach der Wiedervereinigung 
hat keinen bleibenden Frust hinterlassen – zu groß 
die Dankbarkeit, endlich frei reden, frei reisen 
und frei wählen zu dürfen. Diese grundsätzliche 
Dankbarkeit, die freiheitlichen Privilegien nutzen 
zu können, und dass das eben nicht selbstver
ständlich ist, wurden an mich weitergegeben und 
prägen bis heute, bei aller Kritik, meinen Blick auf 
diese Gesellschaft. 
 
In Familien, in denen die Elterngeneration ange
passter an die DDR-Diktatur gelebt hat, sieht das 
ganz anders aus. Wer die Kinderbetreuung, die 
geringe soziale Ungleichheit oder die Vollbeschäf
tigung der DDR lobt oder diesen (meiner Meinung 
nach in der Tat positiven) Aspekten
nostalgischbeschönigend hinterhertrauert, war wahrschein
lich kein Systemgegner oder politisch Verfolgter. 
Ganz unabhängig davon, dass ich das kurzsichtig 
und diktaturverherrlichend finde, hat auch das 
Auswirkungen auf meine Generation. Wo Eltern 
ihren Kindern von Abstiegserfahrungen während 
des massiven Transformationsprozesses nach der 
Wiedervereinigung erzählen – also von Arbeits
losigkeit, Umbruch und Familiendramen –, dort 
entsteht in erneut umbrüchigen Zeiten, geprägt 
von multiplen Krisen, Angst. Angst davor, dass 
Ossis, ob jung oder alt, wieder einmal absteigen 
könnten und während der zeitgleich stattfinden
den Transformation auf der Verliererseite stehen.
Für mich ist klar, dass beide Perspektiven wahrge
nommen werden müssen: Natürlich gibt es ein
zelne Dinge, die in der DDR (für die Angepassten) 
gut gewesen sind. Wer dabei aber unausgesprochen 
lässt, dass die DDR eine autoritäre Diktatur ge
wesen ist, unter der viele Menschen gelitten haben, 
der hilft nicht der demokratischen Sache, sondern 
nährt den Boden für heutige Autoritäre. Natürlich 
müssen wir über Ost-West-Ungleichheiten spre
chen. Wir müssen darüber sprechen, dass diese 
Ungleichheiten viel zu selten angegangen werden, 
darüber, dass der Osten im Bundestags-Wahl
kampf kaum thematisiert wurde. All das darf 
aber niemals zur Legitimation von Neonazismus, 
Demokratiefeindlichkeit oder stumpfem Wessi-
Hass führen. 
Bei Lesungen im Westen werde ich häufig gefragt: 
„Warum redest du überhaupt noch über Ost- und 
Westdeutschland? Was spielt das für eine Rolle für 
deine Generation?“ Meistens antworte ich: „Na, 
weil die Wiedervereinigung für Ossis viel mehr 
verändert hat als für euch! Und weil das die Leute 
betroffen macht. Es sät während heutigen Trans
formationsprozessen ein Grundmisstrauen, das 
auch vor meinen Freundinnen und Freunden nicht 
haltmacht.“ Ich rede nicht über Ost- und West
deutschland, weil ich das so toll finde, sondern weil 
ich die Hoffnung habe, dass dieses Sprechen eines 
Tages dazu führt, nicht mehr darüber sprechen 
zu müssen! Nur wenn wir Demokratinnen und 
Demokraten über „Ostdeutschland“ sprechen, 
verhindern wir eine Vereinnahmung dieses Begrif
fes durch Antidemokraten. 
-
 
Wenn junge Neonazis „Ost-, Ost-, Ostdeutschland“ 
schreien, würde ich manchmal gern noch lauter 
„Ost-, Ost-, Ostdeutschland“ zurückrufen. Warum? 
Natürlich sehe ich mich in erster Linie als Europä
er und Mensch, aber wenn Neonazis den Flecken 
Erde, den ich meine Heimat nenne, vereinnah
men wollen, dann kann ich doch nicht einfach so 
dabei zusehen. Ich bin auch Ossi, und ich bin kein 
Neonazi. Denke ich aber an die jungen Leute, 
denen ich im Schulkontext begegne, dann wird 
mir wirklich angst und bange. So oft wurde ich in 
letzter Zeit von Lehrkräften als eine Art Feuerlö
scher kontaktiert: „Bring mal unsere Neonazi-Kids 
 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 34 –
davon ab, Neonazis zu sein!“ Danach folgen Be
richte über Hakenkreuze in Schulbänken, Hitler
grüße oder rechte Gewalt. Warum mir das oft zu 
kurz greift?
-
-
-
Die Idee, mich als Feuerlöscher zu buchen, ist 
kein langfristiger Ansatz. In der Zeit, in der ich  
einen Neonazi davon überzeugen kann, kein 
Neonazi mehr zu sein, kann ich im besten Falle 
mit zehn Willigen eine Antidiskriminierungs-
AG gründen, einen Protest organisieren oder ein 
Dutzend Nichtwählende zur Wahl animieren. 
Denn auch wenn wir über junge Neonazis spre
chen, ist mir die Diskussion oft zu platt. Wenn 
Medien über „die“ Neonazi-Jugend im Osten 
sprechen, dann nehmen das die Kaderschmieden 
dankend an und sagen: „Ja, wenn du jung und 
ostdeutsch bist, dann musst du auch Neonazi 
sein!“ Unter diesen Umständen fällt es mir 
schwer, mich „ostdeutsch“ zu nennen, obwohl 
das eigentlich nichts Schlimmes sein sollte. 
Neonazis erweisen mit ihrem Verständnis von 
„Ostdeutschland“ den demokratischen Ossis  
einen Bärendienst, denn jeder neonazistische  
Ossi unterfüttert die klischeehafte Erzählung 
über „den“ extrem-rechten Osten mit Tatsachen, 
die mein Unwohlsein, mein mulmiges Gefühl 
immer weiter stärken. Nur sollten im Jahr 2025 
vielleicht auch mal langsam einige Wessis ein 
mulmiges Gefühl bekommen. Nur weil sie zufällig 
in (West-)Deutschland geboren sind, sind sie 
nicht frei von Rassismus, Antisemitismus und Co. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 35 –
36
Aufgewachsen in der (K)Einheit – 
Die ostdeutsche Generation Z  
als Zuhörerin und Erzählerin
von Vanessa Beyer und Lisa Trebs
Woran denken wir, wenn wir uns 
eine ostdeutsche Person vorstellen?
Weiß, männlich, rückwärtsgewandt und abgehängt? 
Dieses stereotype Bild hält sich hartnäckig – auch 
mehr als 30 Jahre nach der Wiedervereinigung. 
Das zeigt eine Datenanalyse der Produktionsfirma  
Hoferichter & Jacobs in Zusammenarbeit mit der 
Universität Leipzig. Sie ließen mehrere Hundert 
Millionen Presseartikel seit 1990 untersuchen  
und zeigten auf, was auch wir bereits spürten:  
Ostdeutschland wird medial überwiegend negativ 
dargestellt, als Abweichung von einer Norm, als 
Krisenregion, geprägt von Demokratiezweifeln 
und Machtlosigkeit. Begriffe wie vielseitig, soli
darisch oder demokratisch kamen selten vor.
 
Doch diese anderen Narrative gibt es! Und es gibt 
Menschen wie uns, Vanessa Beyer und Lisa Trebs, 
die vermutlich nicht ins gängige Bild passen. Wir 
sind im Osten aufgewachsen – jung, weiblich und 
mit Blick nach vorn. Sind wir gemeint, wenn Ost
deutsche als politikverdrossen oder rückständig 
beschrieben werden? Was bedeutet die ostdeutsche 
Identität für uns, wir, die die DDR und Wende nur 
aus Erzählungen kennen?
Diese Fragen haben uns lange beschäftigt. Zu oft 
fehlten unsere Erfahrungen in der öffentlichen 
Debatte, zu selten hörten wir junge Menschen 
sprechen. Deshalb haben wir im Jahr 2022 die Se
riendoku „(K)Einheit – Wie die Gen Z über den  
Osten denkt“ gestartet. Wir porträtieren zehn junge 
Menschen zwischen 18 und 26 Jahren, zeigen ihre 
Lebensrealitäten fernab gängiger Klischees und 
ihren Blick auf das vereinte Deutschland, ihre 
Herkunft und fragen nach Zukunftsperspektiven.
-
-
- -
Wir zeigen Stimmen, wie die von Mazlum, der 
erzählt, wie es ist, als nicht weißer Ostdeutscher 
aufzuwachsen und den erzgebirgischen Dialekt 
auch in seiner neuen Wahlheimat Mannheim 
nicht ablegen zu wollen. Marie fragt sich, ob sie 
nach dem Studium zurück nach Brandenburg 
geht, weil Veränderung für sie vor Ort beginnt. 
Und Hoang wünscht sich, dass Chemnitz für die 
dortige Techno-Szene bekannt wird.
Diese Seriendoku ist eine Einladung, Ostdeutsch
land durch die Augen einer neuen Generation zu 
erleben – lebendig, widersprüchlich, erzählenswert.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 36 –
37
Zuhören, reden, weiterdenken
Schnell wurde klar: Eine Seriendoku allein reicht 
nicht. Das Thema bewegt – und viele in unserer 
Generation haben Redebedarf. Deshalb organisieren 
wir mit unserer Initiative (K)Einheit Workshops, 
Filmgespräche und Diskussionsrunden, ehrenamt
lich und oft generationenübergreifend.
Unsere Veranstaltungen sind meist offen für alle – 
und oft kommen dabei verschiedene Generationen 
ins Gespräch. Ältere fragen uns dann: Warum be
schäftigt das die Jugend noch? Das hat doch nichts 
mehr mit euch zu tun! – Als wäre das Thema längst 
abgehakt. Doch fast alle Nachwendegeborenen 
haben eine Meinung dazu. Das Thema ist bis heute 
präsent, weil es uns in Familien, in der Schule, in 
Medien und im politischen Alltag begegnet.
Die Deutsche Einheit wurde von relativ wenigen 
Menschen in der Bürgerbewegung der DDR her
beigeführt und ist vielen passiert. Aber was sie mit 
den Menschen gemacht hat, wurde anscheinend 
zu oft übergangen. Gerade ältere Generationen 
erzählen uns von Brüchen in ihrer Biografie – 
wirtschaftlichen Verlusten, persönlichen Enttäu
schungen und emotionalen Verletzungen nach 
der Wende. Bei vielen unserer Veranstaltungen 
entstehen daraus sehr persönliche Gespräche. 
Jüngere Teilnehmende erkennen darin Zusammen
hänge mit heutigen Erfahrungen. Manchmal sind 
die Workshops die ersten Augenblicke, in denen 
sie die Verknüpfungen verstehen lernen und Worte 
dafür finden. Sie spüren: Vieles wurde nie richtig 
ausgesprochen. Die Erzählungen, die wir kennen, 
lassen oft keinen Platz für Ambivalenzen – für all 
das, was gleichzeitig mit der Wende passiert ist: 
Aufbruch und Abschied, Erfolg und Verlust, Neu
anfang und Unsicherheit.
-
- -
-
-
-
-
-
Auch die Generation Z braucht Raum für ihre Er
fahrungen: Viele junge Menschen im Osten fühlen 
sich mit dem Ort verbunden, an dem sie aufge
wachsen sind – mit ihrer Gemeinde oder ihrer 
Region, mit Dialekten, kulinarischen Traditionen 
und kulturellen Besonderheiten. Und sie erleben, 
Vanessa Beyer,  
geb. 1997, aufgewachsen bei Leipzig, Beraterin für politische  
Kommunikation und öffentliche Beteiligung. Co-Gründerin der  
Initiative (K)Einheit und Co-Leitung von „Generationsgeschichten: 
Grenzen überwinden, Identität(en) gestalten“ für die Kulturhaupt
stadt Europas – Chemnitz 2025.
-
-
Lisa Trebs,  
geb. 1997, aufgewachsen bei Leipzig, Referentin in der Entwicklungs
politik. Co-Gründerin der Initiative (K)Einheit und Co-Leitung  
von „Generationsgeschichten: Grenzen überwinden, Identität(en)  
gestalten“ für die Kulturhauptstadt Europas – Chemnitz 2025. 
Foto 1: CocoVillow; Foto 2: Anika Dollmeyer & VNG
1
2
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 37 –
38
wie genau das in überregionalen medialen Dis
kursen,  aber auch persönlichen Begegnungen mit 
Gleichaltrigen belächelt oder abgewertet wird. 
Gleichzeitig fühlen sich viele entfremdet, wenn in 
ihrem Umfeld rechte bis rechtsextreme Positio
nen normaler werden. Das führt zu einem Gefühl 
innerer Zerrissenheit.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Als (K)Einheit nehmen wir diese Emotionen ernst. 
Doch oft fehlen reale Räume, in denen sie ihren 
Platz finden. Unsere Formate sind Werkstätten für 
ehrliche Gespräche – auch wenn es emotional wird 
und gegensätzliche Positionen aufeinandertreffen. 
Wir reden weiter über das, was war, und das, was 
sein kann. Wir setzen uns für die Vermittlung von 
Emotionen in Räumen ein, in denen Platz für Span
nungen, Gleichzeitigkeiten und Widersprüche ist.
Identität(en) – alle, keine  
und dazwischen
Wir gehören zu einer Generation, die mehrheit
lich europäisch denkt, sich einmischt und de
mokratisch engagiert. Viele von uns leben ihre 
ostdeutsche Identität bewusst – oft anders als 
frühere Generationen, die ihr Ostdeutschsein 
bewusst nicht zur Sprache brachten. Und diese 
Identität gehört nicht denen, die sie für politische 
Zwecke missbrauchen wollen.
 
Populisten und extreme Parteien versuchen, 
ostdeutsche Identität für ihre Zwecke zu verein
nahmen. Sie füllen sie mit Angst, Ausschluss und 
alten sowie neuen Feindbildern. Wir setzen da
gegen: Identität, die in Begegnungen, Erfahrungen 
und Geschichten entsteht – offen, vielfältig und 
widersprüchlich. Und sie ist hybrid, schließt an
dere Identitäten nicht aus:
Sammy aus Sachsen beschreibt sein politisches 
Engagement für Demokratie als Teil seiner ost
deutschen Identität. Mazlum bezeichnet sich als 
Sachse mit Migrationshintergrund, verbunden 
mit seiner erzgebirgischen Heimatstadt, auch wenn 
er inzwischen woanders lebt. Für Lea ist Heimat 
verknüpft mit Kindheitserinnerungen an nachbar
schaftliche Schrebergärten, Spirelli mit Jagdwurst 
und „Kling Klang“, aber auch mit dem Erstarken 
rechter Haltungen. Und Hoang fühlt sich nicht 
ostdeutsch, hat aber ein Verständnis für die Er
fahrungen seiner Eltern als Vertragsarbeiterinnen 
und Vertragsarbeiter in der DDR und wie wenig 
diese Biografien gesehen wurden. Diese Geschich
ten zeigen: Identität ist nicht festgelegt. Sie entsteht 
im Alltag – durch Sprache, Musik, Architektur, 
Nachbarschaft, Familie. Sie verändert sich, ist nicht 
eindeutig, ist vielschichtig.
Wo steht diese Generation Z  
im Ostdiskurs?
Die Generation Z erlebt die Emotionalität und 
versteht die sachliche Analyse. Anders als frühere 
Generationen verspüren viele von uns nicht mehr 
das unmittelbare Gefühl von „Der Westen hat uns 
alles genommen“. Stattdessen schauen wir analy
tisch auf strukturelle Unterschiede: wirtschaftliche 
Disparitäten, fehlende Repräsentation, schwächere 
Infrastruktur. Und wir schauen auf gewachsene 
Strukturen von Macht, die wir besprechbar machen 
wollen. Was uns trifft, ist das Schweigen darüber. 
Die Leerstelle im Diskurs. Die Unsichtbarkeit von 
vielfältigen ostdeutschen Erfahrungen.
Wenn die dritte Generation Ost sich eine besondere 
Transformationskompetenz zuschreibt, sehen wir 
bei unserer Generation eine klare Erzählkompetenz. 
Wir erklären nicht, wie die DDR war oder Treuhand 
ablief. Wir erzählen, wie wir heute Ostdeutschland 
erleben. Erinnerung ist keine Ostalgie mit der 
Sehnsucht nach einer Zeit, die wir nie kennenge
lernt haben. Für uns ist sie der Versuch, die Gegen
wart zu verstehen und daraus Zukunft zu gestalten.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 38 –
39
Wir verstehen uns als Teil einer gesamtdeutschen 
Erzählung. Ostdeutsche Herausforderungen betref
fen das ganze Land. Wenn Misstrauen wächst und 
rechte Narrative an Boden gewinnen, geht es um 
mehr als um regionale Probleme – es geht um un
sere gemeinsame Zukunft. Zusammenhalt entsteht 
nicht von allein. Es braucht Anerkennung, Vielfalt 
und das Gespräch darüber, was uns verbindet. Des
halb suchen wir den Austausch – auch mit west
deutschen Gesprächspartnerinnen und -partnern.
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Wir sehen Ostdeutschland nicht als Abweichung 
von der Norm. Für uns ist der Osten Teil eines 
europäischen Raums. Das zeigt unser aktuelles 
Projekt „Generationsgeschichten – Grenzen 
überwinden, Identität(en) gestalten“, das wir für 
die Kulturhauptstadt Europas – Chemnitz 2025 
umsetzen. Gemeinsam mit Partnerinnen und 
Partnern aus Polen und Tschechien und Akteu
rinnen und Akteuren aus Thalheim, Zwickau  
und Chemnitz fragen wir: Wie erinnern sich Ge
sellschaften an den Sozialismus? Und wie gehen 
junge Menschen mit den spürbaren Folgen des 
Systemwandels um?
Dabei entstehen lebendige Aushandlungsprozesse 
über Begriffe wie Heimat, Zugehörigkeit, Enttäu
schung und Verantwortung. Unser Ziel ist ein ge
meinsames Verständnis von Gegenwart und Zu
kunft – lokal verwurzelt und europäisch vernetzt.
Der Blick nach vorn:  
Generation Z(ukunft)
Wir blicken kritisch auf Vergangenheit und  
Gegenwart – und gestalten die Zukunft aktiv: in 
Ostdeutschland, in Deutschland, in Europa.  
Dabei begleiten wir junge Menschen, ihre Pers
pektiven sichtbar zu machen. Gemeinsam mit 
ihnen entwickeln wir konkrete Zukunftsbilder. 
Wir sprechen über demokratische Teilhabe,  
kulturelle und soziale Zugehörigkeit, über Mo
bilität und Bleibeperspektiven.   
Unsere Räume stehen jungen Menschen offen, 
auch abseits der Großstädte. Denn Zukunft ent
steht nicht nur in Berlin oder Leipzig, sondern 
auch in Zwickau, Gera oder Oberbösa. Sie zeigt 
sich vor Ort beim Wunsch nach Volleyballspielen 
mit Alt und Jung am Sonntag oder in überregio
nalen Diskussionen über politische Bildung. Sie 
beginnt lokal – und reicht weit darüber hinaus.
Unser Ziel für die kommenden Jahre: Perspektiven 
schaffen im Osten und dabei immer das größere 
Ganze im Blick behalten. Wir stehen für einen  
reflektierten, zukunftsoffenen Umgang mit ost
deutscher Erfahrung. Für einen Osten, der Unter
schiede aushält, Verantwortung übernimmt und 
neue Geschichten zulässt.
 
(K)Einheit ist unsere Stimme. Wir laden ein zum
Zuhören, Mitdenken, Mitmachen. Denn neue
Perspektiven entstehen nur im Dialog – im Streit, 
im Zweifel, im Gespräch vor Ort. Für ein Land, das
alle Geschichten miteinander teilt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 39 –
40
Was treibt junge Bürgermeister 
in Ost und West um?
Die Kommune ist die politische Einheit, die den Alltag der Menschen prägt. In den Gemeinden werden aus 
abstrakten Regeln von europäischer, nationaler und Landesebene sehr konkrete Straßen, Kita-Plätze und 
ÖPNV-Anbindungen. Zugleich sind die Bürgermeister im direkten Austausch mit den Menschen – eben  
„vor Ort“. Sie wissen, was funktioniert und was nicht, was die Menschen bewegt und was aufregt. Zwei der 
jüngsten Bürgermeister aus ländlichen Gemeinden berichten aus Ost und West.
Warum sind Sie so jung Bürgermeister  
geworden, und wie lief das ab? 
Lena Burth: Ich war in der Finanzverwaltung als 
Betriebsprüferin tätig. Bei einer Veranstaltung in 
Ludwigsburg habe ich „Bürgermeisterin“ als  
Berufsbild kennengelernt und mir gedacht, das 
kann ich mir vorstellen, das traue ich mir zu. 
Bei der Bürgermeisterwahl waren insgesamt 
sechs Bewerber, davon übrigens vier Frauen. Ich 
bin als freie Kandidatin angetreten mit der  
Unterstützung von Familie und Freunden: Die 
Bilder für die Flyer hat eine Freundin von mir  
gemacht, die Hobbyfotografin ist. Gestaltet hat 
sie der Dirigent meines Musikvereins, und ver
teilt habe ich sie selber. 
Patrick Albrecht: Ich habe eine Ausbildung ge
macht zum Verwaltungsfachangestellten und 
dann 2022 noch ein Studium angefangen zum 
Diplom-Verwaltungswirt. Eines Abends saß ich 
in Gotha, dort ist mein Studienort, mit meinem 
Kommilitonen am WG-Tisch, und wir haben ge
grübelt: Wer könnte sich bei der Bürgermeister
wahl in unserem Ort aufstellen lassen? Von da an 
reifte der Gedanke, selbst anzutreten. Ich war 
und bin parteilos. Das heißt, ich brauchte 80 
Unterstützerunterschriften, um mich aufstellen 
lassen zu können. Für diese Unterschriften bin 
ich von Tür zu Tür gegangen. Und viele Unter
schriften bekam man nur, wenn man sich auch 
ordentlich unterhielt: Ich saß da an so manchem 
Küchentisch bei den Bürgerinnen und Bürgern. 
Sie haben mir Anregungen mit auf den Weg ge
geben, was sie gerne in der Stadt anders hätten. 
Die Tagespresse hat dann jedem der vier Bewerber 
die Möglichkeit gegeben, ein Porträt von sich zu 
veröffentlichen. Außerdem gab es eine Podiums
veranstaltung – also alles ganz fair. Ein bisschen 
unsportlicher wurde es bei der Stichwahl. Mein 
Konkurrent hat einen Flyer veröffentlicht, in wel
chem er – so interpretiere ich es – ausdrücken 
wollte, wenn man noch studiert, kann man nicht 
vernünftig Bürgermeister sein. 
-
-
-
-
- -
- -
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 40 –
41
Wenden wir den Vorwurf ins Positive: Was  
machen Sie beide als unter 35-Jährige anders als 
ältere Bürgermeisterinnen und Bürgermeister?
Burth: Ich glaube, das Alter ist nicht entscheidend, 
jeder Bürgermeister bringt so oder so seinen eige
nen Stil mit. Da ich vom Finanzamt komme als 
Betriebsprüferin, liegt mir zum Beispiel der Kom
munalhaushalt sehr, sehr am Herzen. 
Albrecht: Ich denke, was uns von älteren Kollegen 
unterscheidet, ist der Zugang zu den Medien. Ich 
habe zum Beispiel nach der Wahl direkt einen 
WhatsApp- und einen Instagram-Kanal eröffnet, 
über den ich einfach die Bürgerinnen und Bürger 
mitnehme. Über das, was halt so tagesaktuell in 
der Stadt passiert, wo ich auch das Feedback be
komme. Die Menschen, die hier wohnen, wollen 
mitgenommen werden. 
Burth: Die Transparenz von Politik und der direkte 
Austausch sind zusammen ein wichtiger Punkt. 
Das sehe ich auch so. Was wir jetzt neu machen 
werden dieses Jahr, ist eine Gemeinde-App. 
Aber das heißt, Sie haben keine Themen, mit de
nen Sie als junge Bürgermeisterin und Bürger
meister angetreten sind, sondern Sie regeln das, 
was in Ihrem Ort zu regeln ist?
-
-
-
-
-
-
-
Burth: Ja, und anders geht es auch nicht. Unsere 
Haushaltslage ist sehr prekär. Wir haben in diesem 
Jahr gerade mal die schwarze Null hinbekommen. 
Ich glaube aber nicht, dass wir im nächsten Jahr 
noch einen ausgeglichenen Haushalt haben wer
den. Und so wird uns der Gestaltungsspielraum 
genommen; eigentlich haben wir nur noch das 
Geld für unsere Pflichtaufgaben. 
Albrecht: Das hast du schön gesagt. Das ist hier 
bei uns genauso. Das ist eigentlich ganz schlimm.
Was sind denn die drei zentralen Themen Ihrer 
Gemeinde, die Sie regeln müssen?
Burth: Das größte Thema ist der Investitions
rückstau. Ostrach ist eine der flächengrößten  
Gemeinden in Baden-Württemberg. Wir sind  
relativ zersiedelt in 29 Teilorte. Dafür reicht das 
1
Patrick Albrecht 
Mein Name ist Patrick Albrecht, ich bin 24 Jahre alt und lebe schon 
immer in der ländlichen Kleinstadt Gößnitz am Rande von Thüringen. 
Nach meinem Abitur verschlug es mich in die öffentliche Verwaltung, 
machte hier eine Ausbildung, danach ein Studium und seit 2024 bin 
ich Bürgermeister dieser idyllischen Stadt.
Lena Burth  
Abschluss des Bachelor of Laws sowie die Laufbahnprüfung des  
gehobenen Dienstes an der Hochschule für öffentliche Verwaltung 
Ludwigsburg. Von 2018–2023 tätig als Landesfinanzbeamtin, zuletzt  
in der Funktion als Betriebsprüferin. Seit 2023 Bürgermeisterin der  
Gemeinde Ostrach.
Foto 1: Sandra Tetzner Fotodesign; Foto 2: Ingo Rack
2
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 41 –
42
Geld aber nicht. Meine Straßen sind einfach  
absolut desolat. Was uns jetzt noch zusätzlich 
Sorgen macht, ist das Thema Breitband. Wir 
kriegen zwar die Bundesförderung, allerdings  
hat sich die Förderkulisse geändert, sodass  
wir trotzdem eigenes Geld investieren müssen, 
damit unsere Bürgerinnen und Bürger über
haupt einen Glasfaseranschluss haben, und  
unsere Bürgerinnen und Bürger müssen auch  
einen Eigenanteil zahlen. Und so geht es weiter 
über das Feuerwehrhaus, dessen Brandschutz 
nicht mehr ausreicht, zur Ganztagesbetreuung 
an Grundschulen. Das ist eine Bundesvorgabe. 
Dafür müssen wir anbauen an unsere Schule.  
Das ist einerseits ein gutes Projekt, aber anderer
seits haben wir genügend andere Investitionen, 
die wir für den Erhalt der Schule aufbringen 
müssten – in unsere Sporthalle regnet es rein. 
  
Also viele Aufgaben, aber wenig Geld. Und bei 
Ihnen, Herr Albrecht? 
Albrecht: Das ist bei uns genauso. Ich war vor  
Kurzem bei einer Fachtagung, wo auch die  
Thüringer Aufbaubank dabei war. Die haben  
selber gesagt, seit Jahren haben wir eine nega
tive Investitionsrate. Das heißt, wir leben auf 
Verschleiß. Wir können nicht mehr investieren, 
weil wir kein Geld haben. Wenn man dann ins 
Auge fasst, das Ganze mit Krediten zu finanzie
ren, dann muss man schauen, ob die Rücklage 
der Gemeinde überhaupt passt, damit wir kredit
würdig sind. Was wir zum Glück nicht haben, ist 
die Herausforderung mit der Ganztagsbetreuung. 
Hier im Osten gab es die sogenannten Horte an 
den Grundschulen früher schon.
Ich möchte außerdem noch das Thema Fach
kräftemangel in der Verwaltung unterstreichen. 
Jedes Jahr überlegen sich Bund oder Land, dass 
sie noch ein paar Aufgaben an die Kommunen 
abgeben wollen. Wir hier in der Kommunalver
waltung wissen gar nicht mehr, mit welchen  
Personalressourcen wir das stemmen sollen. Und 
das wird auch noch verstärkt, wenn größere Ge
meinden bei uns einfach in der Lage sind, höhere 
Gehälter, höhere Entgeltgruppen zu zahlen. 
-
-
-
-
-
-
-
-
Burth: Ja! Wir haben fast ein Dreivierteljahr eine 
Erzieherin für unseren Kindergarten gesucht.
Themen, die medial eine große Rolle spielen, wie 
die Aufnahme von Flüchtlingen, sind bei Ihnen 
nicht wichtig?
Burth: Doch, das war meine allererste Aufgabe, 
als ich frisch gewählt worden bin. Da hat es direkt 
vom Landratsamt geheißen, Sie müssen mehr 
Flüchtlinge aufnehmen. Aber bei uns war alles voll. 
Wir hatten dann mehrere Krisensitzungen im 
Gemeinderat. Am Ende konnten wir die Aufgabe 
lösen. Wir haben eine Immobilie gekauft, weil 
wir zur Integration nicht beitragen, wenn wir 
Container irgendwo aufstellen. Die Bürger waren 
am Anfang nicht begeistert, aber ich würde sagen, 
die Flüchtlinge haben sich ganz gut integriert. 
Albrecht: Ich hatte das Problem nicht. Als der 
Ukrainekrieg losging, hat der Landkreis die 
Flüchtlinge untergebracht. Viele wurden auch 
privat aufgenommen. Ansonsten wäre die  
Einstellung auch vermutlich in der Gemeinde 
ähnlich wie bei Frau Burth, dass da erst mal eine 
große Skepsis da wäre. 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 42 –
43
Nehmen Sie eine Polarisierung in der Gesellschaft 
wahr? In Deutschland allgemein und in Ihrer 
Gemeinde im Speziellen? Und welche Themen 
sind es dann, wenn es so was gibt bei Ihnen?
Burth: Also was wir feststellen, ist, dass es grund
sätzlich weniger Gemeinschaftsbewusstsein bei 
den Bürgerinnen und Bürgern gibt. Wir haben 
zum Beispiel einen Badesee bei uns mit einer Lie
gewiese und haben dafür auch einen Parkplatz 
unbürokratisch ausgewiesen, weil wir diesen 
schönen Ort für viele sichern wollten. Aber es 
funktioniert leider nicht: Besucher parken in  
der landwirtschaftlichen Fläche, weil sie vielleicht 
fünf Meter weniger laufen wollen, es wird wild 
Müll abgelagert, und Stand-up-Paddler nehmen 
häufig keine Rücksicht auf die Badegäste. Das  
ist schade; es könnte da draußen so schön sein, 
wenn jeder einfach ein bisschen Rücksicht auf 
die anderen nimmt.
-
-
-
-
-
-
-
-
Albrecht: Wir haben hier die Polarisierung im 
Osten, ganz typisch, wie es allseits bekannt ist. Es 
werden immer krassere Meinungen zur
Landesoder Bundespolitik vertreten. Aktuell bestimmend 
ist der Ukrainekrieg, mit dem wir gar nicht so 
viel zu tun haben als Gemeinde, aber der hier im
mer wieder Thema ist. 
Ein großes Thema, mit dem wir als Gemeinde 
wirklich zu tun haben, sind die Energiepreise: sei 
es das Gas bei uns oder aber auch, dass die Sprit
preise durch die CO2-Abgaben immer weiter stei
gen. Das ist hier auf dem Land ein ganz großes 
Problem. Durch diese gestiegenen Energiepreise 
steigen zum Beispiel auch die Baukosten im All
gemeinen. Personalkosten steigen immer weiter. 
Es bringt uns als Gemeinde auch immer wieder 
Probleme, und ich sitze als Gemeinde eigentlich im 
gleichen Boot wie die Bürger.
Und wie ist der Ton in der Politik bei Ihnen in der 
Ratsversammlung? Gibt es da eine Polarisierung 
zwischen den Fraktionen?
Albrecht: Bei uns lebt der Stadtrat nicht von den 
großen Parteien, wie sie bekannt sind aus
Bundesoder Landespolitik. Bei uns lebt der Stadtrat von 
Bürgerinitiativen. Da sehen sich die wenigsten als 
Bestandteil einer Partei.
Burth: Wir haben drei verschiedene Listen, CDU, 
SPD und Freie Wähler. Aber ich würde jetzt sagen, 
alle drei Listen, auch wenn sie einen Parteinamen 
tragen, machen bei uns keine Parteipolitik. Es 
gibt auch keinen Fraktionszwang wie in
Bundesoder Landespolitik. 
Sie sind beide aufgrund Ihres Alters im ver
einten Deutschland aufgewachsen. Nehmen Sie 
Ost und West noch persönlich als relevante  
Unterscheidung wahr? Und wie ist es bei Ihnen 
in der Gemeinde? 
-
Burth: Ich habe für mich nie einen Unterschied 
gemacht, ob jemand aus dem Osten oder Westen 
kommt. Aber bei mir in der Gemeinde hätte ich 
jetzt doch einen Punkt: Kindergartengebühren. 
Da schauen unsere Bürgerinnen und Bürger  
immer neidisch in Richtung Osten, weil wir die 
Gebühren regelmäßig erhöhen müssen. Vorgese
hen ist, dass eigentlich 20 Prozent der tatsächlichen 
Kosten für die Kita-Betreuung von den Eltern  
gezahlt werden müssen. Bei uns in der Gemeinde 
tragen die Eltern ca. 11 bis 12 Prozent der Kosten, 
und wir müssen die auch regelmäßig erhöhen. 
Aufgrund der Tariferhöhungen haben wir allein 
letztes Jahr die Beiträge um fast 12 Prozent erhöhen 
müssen. Im U3-Bereich für Kinder in der Ganzta
gesbetreuung zahlen die Eltern 639 Euro und im 
Ü3-Bereich aktuell 381 Euro.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 43 –
44
Das ist viel Geld, und da kommt dann schon  
auch die Aussage: „Hier müssen die Eltern Kita-
Gebühren zahlen, während sich im Osten die 
Länder darum kümmern – mit unserem Geld  
aus dem Länderfinanzausgleich.“
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Albrecht: Bei uns zahlen die Eltern tatsächlich auch. 
Wir haben Gebühren von ca. 350 Euro pro Monat. 
Bei uns sind nur die letzten beiden Jahre kostenlos. 
Wir wollen ja noch wissen, was Herr Albrecht 
über Ost und West denkt und ob das in seiner 
Gemeinde noch ein Punkt ist. 
Albrecht: In den Köpfen der Älteren gibt es diese 
Trennung häufig noch, das kriege ich dann auf 
Geburtstagsfeiern oder größeren Festen immer 
mal zu hören. Oft sind hier unterschiedliche Ge
hälter der ausschlaggebende Punkt. Und umge
kehrt nehme ich so ein Jugend-Ding wahr, dass 
die Jugendlichen von hier stolz darauf sind, Ossi zu 
sein. Das verstehe ich nicht, denn rein vom Leben 
her, finde ich, gibt es heute keinen Unterschied 
mehr. Ich sage das bewusst, weil ich es früher selbst 
anders erlebt habe: Als ich 2019 mit meiner Aus
bildung angefangen habe, hat der Tarifvertrag im 
öffentlichen Dienst noch zwischen Ost und West 
unterschieden, trotz 30 Jahre Mauerfall.
Jetzt, da Sie sich gegenseitig ein bisschen zugehört 
haben: Nehmen Sie eher wahr, dass Sie in einem 
Team sind, weil Sie beide eher kleine ländliche 
Gemeinden vertreten? Oder haben Sie eher  
Unterschiede zwischen Ost und West gesehen? 
Burth: Ich glaube, wir kämpfen mit den gleichen 
Problemen, oder?
Albrecht: Spätestens als ich das mit den Straßen 
gehört habe, dachte ich: ja!
Ich dachte immer, im Westen sind die Straßen 
aus Gold, wie ich es von den Älteren gehört habe. 
Aber ich glaube inzwischen, dass die Gemeinde
straßen dort genauso schlecht sind wie bei uns. 
Burth: Aus meiner Sicht ist nicht der Unterschied 
Ost-West entscheidend, sondern der zwischen 
Stadt und Land. Ostrach ist eine der ländlichsten 
Gemeinden in ganz Baden-Württemberg. Wir fah
ren eine Stunde in jede Richtung, bevor man über
haupt die Autobahn sieht. Der Bus, der einmal 
stündlich fährt, bindet mir auch nur 2 von 29 Teil
orten an. Ein Drittel unserer Kommune hat über
haupt gar kein Handy-Netz. Also wir sind tatsäch
lich sehr abgehängt hier im ländlichen Raum. 
Albrecht: Dem kann ich mich anschließen. Stadt – 
Land ist der zentrale Gegensatz in Deutschland. 
Unsere Lage ist da allerdings besser: 
Wir haben überall Handy-Empfang, sind schon gut 
ans Glasfasernetz angeschlossen, und eine Autobahn 
haben wir auch in zehn Minuten Entfernung. 
Wenn Sie sich eine Sache wünschen können für 
die Zukunft Ihrer Gemeinde, was würden Sie sich 
wünschen, damit Sie Ihre Themen regeln können? 
Burth: Mehr Gestaltungsspielraum. 
Sowohl finanziell als auch bürokratisch. 
Albrecht: Ich wünsche mir einfach wieder eine 
vernünftige finanzielle Mittelausstattung.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 44 –
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 45 –
46
-
- -
-
-
@Wir_in_Ost_und_West  
Bericht aus der Praxis eines Social-Media-
Projekts zur deutsch-deutschen Geschichte
Zu Instagram: @wir_in_ost_und_west
2024 und 2025 sind wichtige Jubiläumsjahre der 
deutschen Geschichte: 75 Jahre Grundgesetz,  
35 Jahre Friedliche Revolution, 35 Jahre Vereini
gung. Für viele junge Menschen klingen diese 
Daten aber wie Kapitelüberschriften in einem 
Geschichtsbuch – weit weg vom eigenen Alltag. 
Gleichzeitig ist die Wahrnehmung von „Ost“ und 
„West“ nach wie vor präsent: in Wahlanalysen, 
Medien oder Klischees – erlernte Zuschreibungen 
wirken fort; Abgrenzungen nach alten Mustern 
kommen sogar neu hinzu.
 
Hier setzt @wir_in_ost_und_west auf Instagram 
an. Das Bildungsprojekt will Jugendliche zur  
Beschäftigung mit der deutsch-deutschen Ge
schichte anregen, Klischees hinterfragen und  
dadurch politische Teilhabe und Medienkompe
tenz stärken. Es wird von der Eduversum GmbH 
in Zusammenarbeit mit der Bundesstiftung zur 
Aufarbeitung der SED-Diktatur umgesetzt.  
Gefördert wird das Projekt durch die Beauftragte 
der Bundesregierung für Ostdeutschland.
Der Kanal erreicht junge Menschen dort, wo sie 
sich oft bewegen – in den sozialen Medien. In
fo-Postings, Reels und Memes wecken das Inter
esse an Geschichte, regen zur Auseinandersetzung 
mit der DDR und der Bundesrepublik an, zeigen 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 46 –
47
Gemeinsamkeiten und regionale Unter schiede.  
Niedrigschwellige, lebensweltnahe Wissensver
mittlung und Austausch sollen das gegenseitige 
Verständnis auf Augenhöhe und das Verständnis 
von kollektiver Identitätsbildung stärken – auch 
durch Kontroversen und Diskussionen. 
 
Eduversum: Post @wir_in_ost_und_west
Hinter den Kulissen von 
@wir_in_ost_und_west
Der Kanal @wir_in_ost_und_west ist das Herz
stück des Projekts. Dort wird historisch-politi
sches Wissen faktenbasiert, lebensweltnah und 
diskussionsoffen vermittelt. Zentral ist zudem 
der Austausch mit der Community: Kommenta
re, Abstimmungen und Fragerunden binden die 
Follower aktiv ein.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Ein Peer-to-Peer-Ansatz sorgt für Authenti
zität: Zwei junge Frauen aus Ost- bzw. West
deutschland moderieren den Kanal, bringen 
ihre Perspektiven ein und eröffnen Denkan
stöße. Sie sprechen die Sprache der Communi
ty und stellen Fragen, um Fakten im Kontext 
zu präsentieren. Dies reflektiert, dass deutsch
deutsche Geschichte bis heute vor allem privat 
„am Küchentisch“ vermittelt wird. Der quellen
basiert, multiperspektivisch und visuell mit  
authentischem Bildmaterial arbeitende Kanal 
knüpft deshalb an diese Situation an.
Die Inhalte bewegen sich zwischen histori
schen Ereignissen, heutigen Lebensrealitäten 
und jugendlichen Interessen. Der Kanal  
beleuchtet regionale Vielfalt, fragt alltagsge
schichtlich nach Konsum und Arbeitswelten, 
vergleicht politische Strukturen und Erin
nerungskulturen, zieht protestgeschichtliche 
Linien von Friedensgebeten und Montags
demos bis Fridays for Future und thematisiert 
die Einwanderungs- und Transformationser
fahrungen. Jahrestage, Trends und Community-
Impulse fließen dabei als Anlässe kontinuierlich 
ein. So entsteht ein wachsender Mix aus Fakten 
und Debatten.
 
 
Foto: Eduversum GmbH
Eduversum  
Das Team: Janina Franke (rechts), Frauke Hagemann (Mitte),  
Minalde Wagner (links) und Frederic Zauels (nicht im Bild). Die  
Bundesstiftung Aufarbeitung unterstützt mit ihrer fachlichen  
Expertise und ihrem Netzwerk.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 47 –
48
Im vereinten Deutschland  
geboren, noch immer nicht  
geeint?
von Jana Faus und Simon Storks
36 Jahre sind eine lange Zeit. Vor 36 Jahren fiel 
die Berliner Mauer. Vor 36 Jahren stand Bobby 
McFerrin mit „Don’t Worry, Be Happy“ zehn  
Wochen in den deutschen Charts, dicht gefolgt 
von David Hasselhoff mit „Looking For Freedom“. 
Westdeutsche trugen Nylon-Trainingsanzüge  
in Neonfarben und Karottenjeans mit bunten 
Oversize-Shirts, das Stadtbild war geprägt von 
Poppern und Punks.
Es war 1989, und am Jahresende kamen – aus 
westdeutscher Perspektive – plötzlich die „Ossis“ 
dazu. Ein Jahr später wurde Deutschland „wieder
vereinigt“ – passiv formuliert, als sei das Land 
schlicht erweitert worden, zurückgekehrt zur 
Normalität. Viel änderte sich für Westdeutsche 
zunächst nicht. Der passive Terminus „Wieder
vereinigung“ verrät einiges über ihre Perspektive. 
Nicht einmal neue innerdeutsche Urlaubsziele 
kamen für einige hinzu. Daten von 2019 zeigen: 
Jede und jeder sechste Westdeutsche war noch 
nie im Osten der Bundesrepublik. Den Ostdeut
schen kann man diesen Vorwurf nicht machen: 
Jede und jeder Zweite besuchte über zehnmal 
den Westen der Republik (Ehni et al. 2019). Das 
Interesse vieler Westdeutscher am Osten hält 
sich bis heute in engen Grenzen. In den letzten 
Jahren haben wir uns in mehreren qualitativen 
wie quantitativen Studien mit der Frage nach 
dem Stand der Deutschen Einheit beschäftigt.  
Eine dieser Studien zeigt: 46 Prozent der West
deutschen stimmen zu, dass Westdeutsche sich 
bis heute wenig für Ostdeutschland interessieren 
(Faus et al. 2020). 
-
-
-
-
-
-
-
-
Aus ostdeutscher Sicht war es alles andere als ein 
passives „Wiedervereinigtwerden“. Es war eine 
tiefgreifende Veränderung, für viele eine biografi
sche Zäsur, die in friedlichen Zeiten ihresgleichen 
sucht. Während in der alten Bundesrepublik der 
Neuaufbau der Demokratie nach dem National
sozialismus im engen zeitlichen Zusammenhang 
stand mit wirtschaftlichem Aufschwung und 
Wohl standversprechen, ging dieser in Ostdeutsch
land nach 1989 in vielen Fällen Hand in Hand mit 
Frustration, Enttäuschungen und Arbeitslosigkeit 
(Mau 2024). Schmerzhaft sind bis heute viele per
sönliche Erfahrungen, etwa mit den Ergebnissen 
der von der letzten DDR-Regierung eingesetzten 
Treuhand, die häufig mit den Erwartungen an 
die von Helmut Kohl versprochenen „blühenden 
Landschaften“ kollidierten.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 48 –
49
Ostdeutsche sprechen hier im grammatikalischen 
Aktiv: Sie sprechen vom Mauerfall, den sie selbst 
herbeigeführt haben. Doch bis heute vermissen sie 
Anerkennung dafür, dass dieser Umbruch friedlich 
verlief: 71 Prozent der Ostdeutschen stimmen dem 
zu (Faus et al. 2020).
Noch heute sind reale Unterschiede in Vermögen, 
Renten und Löhnen zwischen Ost und West deut
lich sichtbar. Sie sind gut dokumentiert. Dieser 
Text aber widmet sich dem subjektiven Erleben.
- -
-
-
-
Mehr als die Hälfte der  
Deutschen kennen das geteilte 
Deutschland nicht mehr
Laut Daten der Deutschen Rentenversicherung 
liegt die durchschnittliche Zahl der Versicherungs
jahre pro Person inklusive Kindererziehungszeiten 
bei rund 41 Jahren (Deutsche Rentenversicherung 
2024). Die Vereinigung liegt mittlerweile also fast 
ein ganzes Erwerbsleben zurück. Wer 1990 junger 
Erwachsener war, ist heute im Großelternalter. 
Viele, die damals schon im Rentenalter waren, 
leben nicht mehr. 
Die zur Zeit der Vereinigung Geborenen sind 
heute Anfang bis Mitte 30, stehen im Berufs
leben und sind im durchschnittlichen Alter für 
das erste eigene Kind. Sie kennen das geteilte 
Deutschland nicht mehr aus dem eigenen un
mittelbaren Erleben – weder emotional noch  
erfahrungsbasiert. Sollte sich in dieser Genera
tion also nicht alles angeglichen haben?
Nicht ganz. Zwar verwischen sich Unterschiede 
über Generationen, doch Erfahrungen werden über 
Sozialisation „vererbt“, Stereotype wirken weiter.
 
Jana Faus  
ist Diplom-Sozialwissenschaftlerin sowie Gründerin und Geschäftsfüh
rerin der Forschungs- und Beratungsagentur pollytix strategic research. 
Sie forscht seit mehr als 20 Jahren zu politischen und gesellschaftlichen 
Themen in Asien, Australien und Deutschland und ist Autorin zahl
reicher Publikationen zu gesellschaftlichen Themen in Deutschland. 
-
-
Simon Storks (Soziologe M. A.) 
ist Senior-Berater bei der Forschungs- und Beratungsagentur pollytix 
strategic research. In mehreren Studien für die Otto Brenner Stiftung 
ist er der Frage nach dem Stand der Deutschen Einheit nachgegangen 
– mit speziellem Fokus auf die Nachwendegeneration.
Foto 1 und 2: Urban Ruths/pollytix
1
2
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 49 –
50
„Ossis sind faul“
Ein junger Westdeutscher der Nachwendegene
ration sagte in einer unserer Studien: „Mein bester 
Freund kommt aus dem Osten, und ich habe da 
nie einen Hehl draus gemacht“ (Faus et al. 2020). 
Was als Zeichen von Offenheit gemeint ist, zeigt, 
dass Herkunft noch immer markiert wird. Implizit: 
„Ossis“ sind anders – der „Wessi“ schaut gerne mal 
auf sie herab.
 
- -
In einer Studie (Faus/Storks 2019) wurden 
Menschen aus der Nachwendegeneration  
gebeten, Ostdeutsche mit einem Wort zu be
schreiben. Während Ostdeutsche sich als  
bodenständiger, menschlicher, fleißiger sehen, 
schreiben Westdeutsche ihnen Attribute wie  
rassistischer, dümmer und auch fauler zu.  
Diese Vorurteile sind präsent. Es ist die alte 
westdeutsche Erzählung des faulen Ossis, die 
hier fortwirkt.
Mit einem Wort: Im Vergleich zu Westdeutschen sind Ostdeutsche viel ...
West
13 % weiß nicht/keine Angabe 
1 % keine Unterschiede
Ost
7 % weiß nicht/keine Angabe 
20 % keine UnterschiedeBasis: alle Wahlberechtigten zwischen 18 und 29 Jahren.
Quelle: Faus/Storks 2019
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 50 –
51
Mit einem Wort: Im Vergleich zu Ostdeutschen sind Westdeutsche viel ...
West
19 % weiß nicht/keine Angabe 
6 % keine Unterschiede
Ost
13 % weiß nicht/keine Angabe 
4 % keine UnterschiedeBasis: alle Wahlberechtigten zwischen 18 und 29 Jahren.
„Wessis sind arrogant“
Auch in die andere Richtung gibt es Stereotype. 
Das wohl gängigste: „Wessis sind arrogant.“ Ein 
Ostdeutscher der Nachwendegeneration sagte: 
„Man merkt das auch bei sich selber manchmal, 
wenn man irgendwo ist, dass man sagt: „Oh, typi
scher Wessi.“ […] Dieses Abgehobene, vielleicht 
Arrogante. Teilweise haben die auch ein anderes 
Einkommen als wir. Also ich finde, dass man das 
immer noch merkt“ (Faus et al. 2020). In der oben 
genannten Ein-Wort-Abfrage beschreiben West
deutsche sich als disziplinierter, freundlicher. 
Ostdeutsche hingegen charakterisieren die West
deutschen als arroganter, eingebildeter. Sich selbst 
beschreiben Ostdeutsche hingegen als bescheide
ner, bodenständig und ärmer – sie definieren sich 
demnach häufig über ihre finanzielle Situation. 
Auch Westdeutsche begegnen als Stereotype: 
„Ich habe Freunde, die, als sie in den Osten gezogen 
sind, beschimpft worden sind als reiche Wessis“ 
(Storks et al. 2023). 
-
-
-
-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 51 –
52
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Identität: Ost und West
Zumindest „Ost“ lebt in der Nachwendegeneration 
weiter. Es ist dabei nicht nur ein geografisches 
Label, sondern Identitätsschicht – wobei das Spek
trum dabei von der bewussten Identifikation mit 
Ostdeutschland bis hin zum Genervtsein von eben 
dieser Identifikation mit Ostdeutschland reicht1. 
Auch drei Jahrzehnte nach der Vereinigung iden
tifizierten sich Ostdeutsche als ostdeutsch, ohne 
dass es dazu eine westdeutsche Entsprechung gibt. 
Man versteht sich dort z. B. als süd- oder nord
deutsch. In getrennten Gruppendiskussionen 
nur mit west- bzw. ostdeutscher Nachwendege
neration fällt auf: Westdeutsche messen ihrer  
gemeinsamen westdeutschen Herkunft kaum 
Bedeutung bei. Ostdeutsche hingegen merken 
sofort: „Wir sind hier die Ossi-Gruppe.“ Und emp
finden das als Stigmatisierung (Storks et al. 2023).
Sind es also die Erzählungen der Eltern, die fort
wirken? Müsste man nicht denken, dass Eltern 
solch eine Zäsur weitergeben – ihre Verletzungen, 
Brüche, Hoffnungen? Und doch: Nur 47 Prozent 
der jungen Ostdeutschen haben mit ihrer Familie 
über die Vereinigung gesprochen. In Westdeutsch
land sind es gar nur 28 Prozent (Storks / Faus 2019).
Entscheidend ist aber nicht nur, ob, sondern auch 
wie gesprochen wurde. Unsere Studie von 2019 
zeigt: In Westdeutschland wurde seltener darüber 
gesprochen, aber wenn, dann mit 22 Prozent 
deutlich häufiger positiv als negativ (6 Prozent). 
In Ostdeutschland geben 31 Prozent an, eine  
positive Erzählung der Zeit der Vereinigung er
halten zu haben, 16 Prozent eine negative. 
Bemerkenswert dabei: Kinder von Eltern, die sich 
eher als „Wendeverliererinnen“ oder „Wendever
lierer“ sehen, berichten am häufigsten von Gesprä
chen über diese Zeit – und haben deutlich häufiger 
ein negatives Narrativ vermittelt bekommen. Da 
sich im Osten deutlich mehr junge Menschen als 
Kinder von „Wendeverliererinnen und -verlierern“ 
einordnen als im Westen (21 vs. 11 Prozent), erklärt 
dies mit, warum Ostdeutsche im Schnitt negativer 
darüber sprechen (Faus/Storks 2019).
Und nun?
Wie kann ein gemeinsames Selbstverständnis 
entstehen, das die Erfahrungen aus Ost und West 
zusammenführt? Zeit allein scheint nicht aus
zureichen. Was es braucht, sind Begegnungen, 
Gespräche, das bewusste Interesse füreinander. 
Nur wenn wir zuhören, ohne vorschnell zu werten, 
entsteht ein Raum für Verständnis. Und wenn wir 
reden – miteinander, nicht übereinander.
Die einen blicken zurück auf Jahre des Umbruchs, 
des Verlusts und der Neuorientierung. Die anderen 
auf im Vergleich relative Stabilität, Organisation 
und Verantwortung im Wandel. Beide Perspektiven 
tragen zum deutschen Erinnerungsraum bei – und 
beide verlangen nach Anerkennung.
Eine geteilte Erzählung lässt sich nicht erzwingen. 
Aber sie kann wachsen, wenn wir Differenz nicht 
als Gegensatz, sondern als Teil eines größeren 
Ganzen begreifen. Wenn das Bekenntnis „Ich bin 
ostdeutsch“ nicht mehr als Trennlinie, sondern 
als gleichwertige Stimme verstanden wird. Wenn 
1 Siehe weiterführend dazu: Storks et al. 2023. 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 52 –
53
westdeutsche Selbstverständlichkeiten hinter
fragt werden dürfen, ohne dass daraus sofort ein 
Konflikt erwächst.
-
-
-
-
Nach 35 Jahren ist eines sicher: Die Vereinigung ist 
nicht abgeschlossen, nur weil sie in Geschichts
büchern steht. Sie ist ein Prozess. Und der beginnt 
immer wieder von vorn – im Alltag, im Gespräch, 
im gegenseitigen Respekt.
Dabei sind ost- und westdeutsch nicht die einzi
gen bestimmenden Kategorien. Zum vereinten 
Deutschland als Einwanderungsland und plurale 
moderne Gesellschaft gehören u. a. auch migran
tische Perspektiven.2 
2  Siehe dazu: Foroutan 2021. 
Literatur
Deutsche Rentenversicherung (2024). Statistikband Rente 
2023. Berlin: DRV.
Ehni, E.; Riesewieck, F. & Heinrich, R. (2019). ARD –  
DeutschlandTREND November 2019. Berlin: infratest dimap.
Faus, J.; Hartl, M. & Unzicker, K. (2020). 30 Jahre deutsche 
Einheit: Gesellschaftlicher Zusammenhalt im vereinten 
Deutschland. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. 
Faus, R.; Storks, S. (2019). Im vereinten Deutschland 
geboren – in den Einstellungen gespalten?: OBS-Studie zur 
ersten Nachwendegeneration. Frankfurt am Main: Otto 
Brenner Stiftung.
Foroutan, N. (2021). Die postmigrantische Gesellschaft: ein 
Versprechen der pluralen Demokratie. Bielefeld: transcript 
Verlag.
Mau, S. (2024). Ungleich vereint: Warum der Osten anders 
bleibt. Berlin: Suhrkamp.
Storks, S., Faus, R., & Faus, J. (2023). Auf der Suche nach 
Halt. Frankfurt am Main: Otto Brenner Stiftung. 
.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 53 –
54
„Bärwalder See“: Annika Thomas, 24, Niesky
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 54 –
55
Fotoserie: Stiller Wandel 
Junge Perspektiven aus der östlichsten und  
westlichsten Region Deutschlands
Deutschland ist das Land zwischen Aachen und 
Görlitz. 630 Kilometer Luftlinie liegen zwischen 
der westlichsten und der östlichsten Stadt. Auf 
den ersten Blick scheint mehr zwischen diesen 
beiden Städten zu liegen als nur die geografische 
Distanz. So betrug das mittlere Bruttomonatsge
halt in der Städteregion Aachen 2023 3.667 Euro; 
im Landkreis Görlitz waren es nur 2.820 Euro. 
Das Durchschnittsalter im Landkreis Görlitz be
trug 2023 49,7 Jahre, in der Städteregion Aachen 
waren es 42,5 Jahre. Doch beide Orte sind einge
bettet in traditionsreiche Industrie- und Energie
regionen. Sie sind Teil des Rheinischen beziehungs
weise des Lausitzer Reviers und versorgen seit dem 
19. Jahrhundert einen großen Teil unseres Landes
mit Strom.
 
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
Sowohl das Rheinische Revier von Aachen bis zum 
Rhein-Erft-Kreis als auch das Lausitzer Revier mit 
sächsischer Oberlausitz und brandenburgischer 
Niederlausitz stehen mitten im Strukturwandel, 
wenn auch mit unterschiedlichen Ausgangsbe
dingungen. Gut bezahlte Jobs in der Kohleverstro
mung werden bis 2038 kontinuierlich abgebaut – 
oder wurden bereits seit 1990 abgebaut. Beide 
Regionen erlebten und erleben einen stillen  
Wandel, der nicht von heute auf morgen passiert. 
Er kann sehr schmerzhaft sein, bietet jedoch 
auch viele Chancen.
Unter der Trägerschaft des sächsischen Kulturver
eins Löbaulebt und der WeltenTausch-Initiative 
konnten junge Menschen – bis 25 Jahre – aus bei
den Strukturwandelregionen zum Motto „Stiller 
Wandel – 35 Jahre Deutsche Einheit“ Fotografien 
einsenden und ihre Perspektive auf ihre jeweilige 
Heimatregion teilen. Aus über 130 Einsendungen 
hat dann eine Jury, bestehend aus jungen Men
schen aus dem Rheinischen und Lausitzer Revier, 
eine Auswahl getroffen und eine Ausstellung  
kuratiert, die gemeinsam mit der Vertretung des 
Freistaates Sachsen beim Bund in Berlin präsen
tiert wird. Ein Auszug dieser Ausstellung findet 
sich in diesem Bericht wieder. Es wurden sieben 
Bilder pro Region ausgewählt, die hier paarweise 
gegenübergestellt sind und durch die Jugendjury 
kommentiert wurden.
Autoren und Jurymitglieder (alphabetisch) 
Rheinisches Revier: Paul Bank, Leon Bardhi, Lena Blomberg, Ida Görlitz, Nikolas Thörner, Robin Wolff 
Lausitzer Revier: Selin Ceylan, Richard Fiedler, Max Hilse, Evi Hoffmann, Annalena Liebner, Hanna Müller  
Projektleitung: Max Hilse
Das Projekt wurde unterstützt durch Zukunftswege Ost, „Vereint für Demokratie“ von ProjectTogether und die Palm-Stiftung. Die Ausstellung 
findet im Oktober/November 2025 in Kooperation mit der Vertretung des Freistaates Sachsen beim Bund in Berlin statt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 55 –
56
Tagebau Hambach: Samuel Buch, 24, Elsdorf
Im Westen der Republik frisst sich der Tagebau Hambach weiter in den Boden. Alles ist groß: die Kräne, die 
Löcher, die Versprechen. Was bleibt, ist eine Landschaft ohne Plan: bereit für Renaturierung, Innovationspark 
oder einfach für das nächste Luftbild.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 56 –
57
Im Osten: gleiche Braunkohle, gleicher Bagger, weniger Schlagzeilen. Das Kraftwerk Boxberg wird 2038 als letztes 
deutsches Kohlekraftwerk vom Netz gehen.
Unsere Regionen haben jahrzehntelang das Licht am Leuchten gehalten, über 20 Prozent des deutschen Stroms kamen 
aus dem Rheinischen Revier oder dem Lausitzer Revier. Garzweiler, Hambach, Lausitz, Reichwalde: riesige Löcher, 
verschwundene Dörfer, Bagger, größer als Häuser. Unsere Eltern haben hier geschuftet, unsere Großeltern ganze Orte 
verlassen, weil der Strom eben irgendwoher kommen musste.
Als junger Mensch wächst man in diesen Landschaften auf und fühlt sich manchmal genauso leer geräumt. Ob 
Hambach oder Nochten: Die Fragen sind dieselben. Was bleibt, wenn die Bagger weiterziehen? Was kommt, wenn 
nichts geplant ist? Wer entscheidet über den Boden, auf dem ich wohne, und über das Leben, das ich in meinem 
Zuhause haben kann? Diese Orte sind Zuhause, kein Projekt. Zukunft wächst nicht aus der Grube. Zukunft wächst 
aus Vertrauen.
Tagebau Reichwalde: Fanny Wolff, 23, Brandenburg an der Havel, aufgewachsen in Rietschen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 57 –
58
Aussichtspunkt Terra Nova: Samuel Buch, 24, Elsdorf
Auf dem Schwarz-Weiß-Bild ist nicht etwa ein Strand mit Sonnenschirmen und Liegen, sondern die 
Abbruchkante des Tagebaus Hambach zu sehen. In der Lausitz gibt es diese Strände tatsächlich.
Viele ehemalige Tagebaue wurden bereits renaturiert und geflutet und haben sich zu Naherholungsgebieten 
und touristischen Anlaufpunkten entwickelt. Eines der bekanntesten Beispiele ist der Barwälder See – 
siehe Seite 60. 1992 wurde der Tagebau kurz vor dem geplanten Abriss der Gemeinde Klitten stillgelegt. 
1997 wurde mit der Flutung des Tagebaus begonnen, 2009 wurde sie abgeschlossen. Entstanden ist der 
größte See Sachsens, der mit 13 Quadratkilometern ein beliebter Badesee geworden ist. Jährlich findet an 
seinem Strand eines der größten Festivals der Region statt.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 58 –
59
Cottbuser Ostsee: Finn Weinert, 19, Cottbus
-Zu sehen ist auf dem Bild oben der Cottbuser Ostsee, ca. 10 Monate vor dem Ende der Flutung. Ende 2024 hatte er sei
nen finalen Wasserpegel erreicht. Bis der See zum Baden zugelassen wird, wird es allerdings noch bis 2030 dauern. 
Ab dann soll übrigens auch der Tagebau Hambach geflutet werden. Voraussichtlich 2070 wird das abgeschlossen sein. 
Renaturierung und Strukturwandel allgemein sind Aufgaben für Generationen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 59 –
60
Ruine bei Aachen: Hanne Undorf, 24, Städteregion Aachen
Lost Places. Grau. Zurückgelassen. Verfallen. Auf 
dem ersten Bild, aufgenommen in einer ehema
ligen belgischen Kaserne in der Nähe Aachens, 
steht prominent in schwarzen Versalien: „VERBO
DEN TE ROKEN“ („Rauchverbot“) – doch nicht 
nur darum kümmert sich hier wohl keiner mehr.
Das Schwarz-Weiß-Bild zeigt die Überreste eines 
vermutlich ehemals stattlichen alten Stadthauses 
in der Oberlausitzer Stadt Zittau. Die Ruine steht 
mitten im Zentrum. Diese Anarchie, die von Lost 
Places ausgeht, ein „Dem-Wandel-Trotzen“ und 
gleich zeitig „sich selbst(ständig) verwandeln“, zeigt 
nicht nur das gesprayte „A“ als Symbol der Anarchie. 
Beide Bilder zeigen, dass Veränderung immer unge
plant und auch chaotisch erfolgt und dass sie Lü
cken lässt. 1988 hatte Zittau über 38.000 Einwohner, 
2024 waren es mit Eingemeindungen noch 25.000 
Einwohner. Andere Orte wie Weißwasser oder Ho
yerswerda hat es noch schlimmer getroffen. An 
vielen Stellen gibt es prächtige Gebäude, aber zu 
wenige Menschen, um sie zu bewohnen.
-
- -
-
-
-
Die vielen aktuellen Strukturwandelmaßnahmen 
gibt es, um einen erneuten Strukturbruch wie in 
den 90er-Jahren zu verhindern. Der Wandel heute 
ist langsamer, und die Schritte zum Ausgleich er
folgen für viele Menschen still und unscheinbar. 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 60 –
61
So hat sich z. B. Zittau in den letzten Jahren mit An
siedlungen von Forschungsinstituten im Umfeld 
der Hochschule Zittau/Görlitz zu einem echten 
Forschungsstandort entwickelt. In Görlitz wird 
gerade mit dem Deutschen Zentrum für Astrophy
sik ein Großforschungszentrum aufgebaut, das in 
-
-
-
Zukunft Arbeitsplätze für Menschen schaffen wird, 
die bislang nicht in Erwägung gezogen haben, in 
die Oberlausitz zu gehen oder zurückzukehren. Orte 
im Rheinischen Revier waren von einer solchen 
Abwanderung bisher nicht so stark betroffen, zu 
nah liegen dazu die Ballungszentren Köln und Aa
chen.
Ruine in Zittau: Jakob Gasse, 17, Dürrhennersdorf
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 61 –
62
Einer der ersten deutschsprachigen Dichter, Andreas Gryphius, schrieb schon 1637 in seinem bekannten Sonett 
„Es ist alles eitel“: „Wo itzund Städte stehn / wird eine Wiesen seyn.“ Viele blicken mit ähnlicher Skepsis auf den 
Strukturwandel. Abriss, Leerstand und Rückbau bestimmen allzu oft das Bild und prägen die öffentliche Wahr
nehmung. Doch es gibt auch eine andere Realität.
-
-
-
Westwärts ragt das Universitätsklinikum Aachen als technoider Gigant: 257 Meter Sichtbeton, fast so lang wie die 
„Titanic“, 1985 in Betrieb gegangen, zuvor Europas größte Baustelle. Erschaffen auf grüner Wiese. Rasterfassaden, 
Leitungsstränge und Versorgungstürme stehen offen wie ein Schaltplan. Als anachronistisches Monument des In
dustriezeitalters thront der Bau am Rande der Stadt und wirft einen futuristischen Schatten auf den benachbar
ten Universitätscampus Melaten.
Riese mitten in der Natur: Meliksah Uzeirovski, 19, Städteregion Aachen
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 62 –
63
Neues Muskauer Schloss: Fanny Wolff, 23, Brandenburg an der Havel, aufgewachsen in Rietschen
Auch die Türme des Neuen Muskauer Schlosses im Weltkulturerbe Fürst-Pückler-Park beherrschen ihre Umgebung. 
Das Schloss besticht ebenso mit Symmetrie und klaren geometrischen Formen. Das führt jedoch zu einem ganz 
anderen Erscheinungsbild. Das Schloss in seiner heutigen Form ist jünger als die Aachener Uniklinik. Das Neue 
Schloss bestand nach dem verheerenden Brand 1945 lange als rußgeschwärzte Ruine. Erst nach 1990 begann die 
Restauration. 2013 fand sie ihren Abschluss.
Die beiden abgebildeten Gebäude zeugen von menschlicher Gestaltungskraft, die aus Wiesen Krankenhäuser und aus 
überwucherten Ruinen wieder Schlösser macht. Strukturwandel ist mehr als Verlust. Er bietet die konkrete Chance, 
Räume neu zu denken.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 63 –
64
Platz der Deutschen Einheit Neuss: Alexandra Ottensmann, 17, Neuss
Da wächst zusammen, was zusammengehört – oder? Die Wikipedia-Liste zum „Platz der Deutschen Einheit“ 
enthält 14 Einträge. Den Platz in Neuss im Rheinischen Revier hat bisher noch niemand ergänzt. Plätze 
wie diese gibt es von Braunschweig bis Wiesbaden, außerdem in drei ostdeutschen Städten. Besonders 
prunkvoll sind sie meist nicht. Die Orte, an denen die Schilder auf dem anderen Bild verkauft werden, 
sind nicht auf Wikipedia zu finden. Aber es kann wohl davon ausgegangen werden, dass sie überdurch
schnittlich häufig da auftreten, wo es die Einheits-Plätze unterdurchschnittlich häufig gibt, nämlich in der 
ostdeutschen Provinz.
-
-
Was macht man mit einem Land, in dem solche Fotos entstehen? Zusammenschweißen ist jedenfalls 
nicht so einfach. In einer Umfrage von 2023 identifizierten sich 18 Prozent der Westdeutschen als west
deutsch, 40 Prozent der Ostdeutschen als ostdeutsch (Infratest Dimap). 61 Prozent der jungen ostdeutschen 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 64 –
65
Generation denken, dass Ost-West-Konflikte existieren (MDR). Wie sollte es auch bei so viel Ährenkranz-
Romantik anders sein? 2019 gaben Ostdeutsche in einer Umfrage an, durchschnittlich 68-mal seit 1989 
den Westen besucht zu haben, die Westdeutschen waren 17-mal im Osten. 17 Prozent der Westdeutschen 
waren sogar noch nie dort (WDR).
Verkaufsstand auf einem Fest in der Lausitz: Nicoleta Zavidei, 21, NRW, aufgewachsen in Weißwasser 
Die genannten Umfragen und Bilder verdeutlichen unser Empfinden: Im Westen ist das Verhältnis zur 
Deutschen Einheit pflichtbewusst, aber gleichgültig. Im Osten scheint das lange positive Gefühl zur Ein
heit in den Hintergrund zu treten, und gerade bei vielen jungen Menschen scheint ein neues Ostbewusstsein 
zu entstehen. Auch die Mitglieder der Jugendjury aus der Lausitz empfinden sich als ostdeutsch. Bedenklich 
wird es allerdings, wenn aus einem starken Gefühl für das Eigene eine Ablehnung für das Andere und die 
Einheit wird.
-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 65 –
66
„Schneller, weiter, höher“: Niklas Hartmann, 23, Rhein-Neuss-Kreis 
Deutschland ist das Land zwischen Aachen und 
Görlitz, doch wer vom einen zum anderen Ende 
fahren möchte, hat es schwer. Umstieg in Frank
furt oder Köln, manchmal führt der Weg sogar 
über Berlin. Es gibt nur wenige Ost-West-Bahn
verbindungen. Ist das ein Resultat des geringen 
Interesses füreinander oder sogar die Ursache? 
Wer weiß.
-
-
-
Mobilität bestimmt auch das Leben vor Ort. Die Lau
sitz ist seit über 170 Jahren stolze Eisenbahnregion. 
Davon zeugen auch viele stattliche Bahnhöfe, die 
leider zum Teil verfallen sind. So wie der in Löbau, 
-
der auf dem Foto rechts zu sehen ist. In Cottbus 
wurde ein neues ICE-Instandhaltungswerk als 
Strukturwandelprojekt angesiedelt – mit etwa 
einer Milliarde Euro Investitionsvolumen.
Gerade für uns als junge Menschen, aber auch für 
Pendler, ist es für die Lebensqualität entscheidend, 
wie lange es bis zur nächsten Großstadt dauert. 
Durch weite Teile des Rheinischen Reviers rauscht 
die S-Bahn Rhein-Ruhr. Die Städteregion Aachen 
plant derzeit den Bau einer Regiotram. Auch in 
der Oberlausitz wurde in den letzten Jahren konti
nuierlich die Taktung nach Dresden erhöht. Von 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 66 –
67
ländlichen Orten in der Lausitz ist die Anbindung 
zu regionalen Zentren wie Görlitz, Bautzen oder 
Cottbus aber oft schwierig, ganz zu schweigen von 
Metropolen wie Berlin oder Dresden. 
Mobilität heißt für viele junge Menschen in länd
lichen Räumen oft: erst Moped, im Osten meist 
Simson, und später Auto. Öffentliche Alternativen 
fehlen oft oder sind unzuverlässig. Besonders 
spürbar wird das dort, wo Bahnstrecken bis heute 
nicht elektrifiziert sind, wie zwischen Dresden 
und Görlitz. Hier fahren bis heute ausschließlich 
Dieselloks, wodurch der Anschluss an den Fern
verkehr ausbleibt. Trotz des langjährigen Engage
ments von Kommunen und Ländern bleibt eine 
verbindliche Zusage des Bundes aus. Eine gute 
Mobilitätsanbindung ist Gelingensbedingung  
für Strukturwandel. Es ist Zeit für einen Ausbau. 
Wenn nicht jetzt in Zeiten von Sondervermögen, 
wann dann?
 -
-
-
Bahnhof Löbau: Max Ullmann, 21, Dresden, aufgewachsen in Löbau 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 67 –
68
Boxen: Aghayev Uzeyir, 16, Aachen
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 68 –
69
Jugendliche, kämpfend – nicht nur im Sport, son
dern gegen: Erwartungen, Perspektivlosigkeit, 
strukturelle Leere. Boxen in Aachen, Camping in 
Demitz-Thumitz. Ein Rückzug aus dem Alltag, 
ein selbst geschaffener Raum in einem Land, das 
zu selten welchen bietet.
-
-
-
- -
-
-
Beide Fotos zeigen junge Menschen, die nicht abge
hängt sind, sondern gehalten werden. Von ihren 
Freunden, ihren Orten, ihren Ideen. Was jungen 
Menschen in den beiden Strukturwandelregionen 
oft fehlt, ist nicht Haltung, sondern Teilhabe.
Wenn man das wichtigste Ziel von Strukturwandel 
in wenigen Worten ausdrücken will, dann bedeu
tet es, eine Region so zu gestalten, dass junge Men
schen in der Region bleiben oder nach Ausbildung 
und Studium zurückkommen. Dafür braucht es die 
richtige Arbeit vor Ort. Ein lebenswertes Umfeld mit 
kulturellen Angeboten und Orten der Begegnung. 
Vor allem braucht es andere junge Menschen, mit 
denen man sich gut versteht.
Auf diesen Gelingensbedingungen sollte der Fokus 
bei der Entwicklung der Regionen liegen, denn nur 
wenn es genug junge Menschen gibt, hat eine Regi
on in Zukunft ausreichend Arbeitskräfte in Pflege 
und Industrie, neue Ideen für Unternehmen, enga
gierte Menschen in Vereinen und eine Perspektive.
Für diese Zukunft müssen wir in unseren Regio
nen gemeinsam kämpfen und dürfen dabei den 
Optimismus nicht verlieren. Nur wenn wir davon 
ausgehen, dass das Beste noch kommt, dass die 
Regionen vor Sonnenaufgang am Anfang des Tages 
und nicht kurz vor der Nacht stehen, kann man die 
Zukunft gestalten. 
 
Wir stehen vor Sonnenaufgang, der Tag ist noch 
unverbraucht, und wir können ihn gemeinsam 
gestalten, ganz egal, ob in der westlichsten oder 
östlichsten Region Deutschlands.
Campingausflug: Alexander Natusch, 16, Bautzen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 69 –
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 70 –
71
Teil B:  
Ausgewählte Vorhaben  
der Bundesregierung in  
der 21. Legislaturperiode 
mit Bezug zu aktuellen  
Herausforderungen in  
Ostdeutschland
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 71 –
 
72
Engagement und Ehrenamt  
in Ostdeutschland?  
Vielfältig und aktiv!
Millionen Menschen in Deutschland engagieren 
sich ehrenamtlich. Bürgerschaftliches und ehren
amtliches Engagement stärkt den gesellschaftli
chen Zusammenhalt und fördert soziale Teilhabe – 
Engagierte sind stärker mit ihrer Gemeinschaft 
verbunden und besser vernetzt. Besonders in Ost
deutschland liegt der Fokus vielfach auf gemein
schaftsbildenden Aktivitäten wie Sport, Kultur, 
Freizeit und Umweltschutz. Zwar ist die Quote 
zivilgesellschaftlich engagierter Menschen in Ost
deutschland mit rund 37 Prozent etwas geringer als 
im Westen (40,4 Prozent)
 
1, jedoch nähern sich die 
Engagementzahlen durch den starken Anstieg im 
Osten seit der Deutschen Einheit zunehmend an.
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
 
Obwohl die urbanen Zentren wachsen, ist der Osten 
Deutschlands weiterhin ländlich und struktur
schwach geprägt. Hier braucht es mehr Mitstrei
terinnen und Mitstreiter für Engagement und 
Ehrenamt. Denn auch wenn das Engagement in 
ländlichen Räumen in Deutschland mit 41,6 Pro
zent der Bevölkerung tendenziell höher liegt als in 
städtischen Regionen (38,8 Prozent), gilt dies nicht 
für eher ländliche Räume mit einer weniger guten 
sozioökonomischen Lage (30 Prozent) sowie für 
sehr ländliche (35 Prozent) Räume mit einer weni
ger guten soziökonomischen Lage.
 
2 Also insbeson
dere für Dörfer und Städte in Ostdeutschland. 
In diesen ländlichen Regionen Ostdeutschlands 
treffen Engagierte oft auf spezifische Herausfor
derungen: Es fehlt an finanziellen Mitteln und 
gesellschaftlicher Anerkennung. Junge Menschen 
wandern ab. Die im Vergleich zu Westdeutsch
land schwächeren Strukturen der Engagement
förderung erschweren zusätzlich die Koordination 
und Mobilisierung ehrenamtlicher Arbeit. 
Gleichzeitig sind in Ostdeutschland Kooperationen 
zwischen Unternehmen und zivilgesellschaft
lichen Organisationen besonders verbreitet. Es 
gibt pro Kopf mehr Vereine als in Westdeutsch
land, und informelle Formen von freiwilligem 
Engagement nehmen zu. Allerdings ist es wichtig, 
auch solche gesellschaftlichen Gruppen für ein 
Engagement zu gewinnen, die derzeit häufig noch 
an strukturellen Barrieren scheitern. Bessere Zugän
ge, etwa für Menschen mit geringem Einkommen, 
niedriger formaler Bildung oder mit Einwande
rungsgeschichte sind entscheidend für die Nach
wuchsgewinnung fürs Ehrenamt. Neben institu
tioneller Förderung können hier vor allem lokale 
Anlaufstellen einen wirkungsvollen Beitrag leisten.
1 Freiwilligensurvey 2019.
2 Tuuli-Marja Kleiner und Luise Burkhardt (2021): https://www.diw.de/de/diw_01.c.824080.de/publikationen/wochenberichte/2021_35_1/
ehrenamtliches_engagement_soziale_gruppen_insbesondere_in_sehr_laendlichen_raeumen_unterschiedlich_stark_beteiligt.html
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 72 –
73
Studie „Kommunale Engagementförderung“ im Auftrag der Deutschen Stiftung für Engagement 
und Ehrenamt3
Was wird untersucht? 
Wie sind die Rahmenbedingungen und Entwicklungen des bürgerschaftlichen Engagements 
auf kommunaler Ebene in den 16 Bundesländern?
Zentrale Befunde 
In Westdeutschland gibt es eine lange Tradition bürgerschaftlichen Engagements. In Ostdeutsch
land sind historisch bedingt weniger Strukturen vorhanden, doch die Entwicklung ist positiv. 
Die Bedeutung von Engagementförderung ist bundesweit vergleichbar – Kommunen spielen 
eine zentrale Rolle.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Wie die Studie „Kommunale Engagementförderung“ zeigt, erkennen viele Kommunen den Wert 
des Ehrenamts. Zentrale Informations- und Beratungsangebote sind hilfreich, ersetzen aber 
nicht das lokale Wissen. Denn viele Herausforderungen lassen sich nur mit Kenntnis der konkre
ten Situation und Ansprechpersonen vor Ort bewältigen.
Deutsche Stiftung für Engagement  
und Ehrenamt
Die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehren
amt (DSEE) unterstützt Menschen und ihre Orga
nisationen bundesweit mit vielfältigen Angeboten. 
Sie gibt dem bürgerschaftlichen Engagement und 
Ehrenamt Impulse und bietet konkrete Hilfestel
lungen bei Fragen des ehrenamtlichen Alltags. 
Damit trägt die DSEE zu einer aktiven Zivilge
sellschaft bei und stärkt den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt in Deutschland. Durch ihren Sitz im 
mecklenburgischen Neustrelitz sind die Stiftung 
und ihre Mitarbeiter besonders für die Herausforde
rungen des ostdeutschen Ehrenamts sensibilisiert.
Die DSEE unterstützt Engagement 
und Ehrenamt in Ostdeutschland
Ihren Auftrag erfüllt die Stiftung u. a. durch die 
Umsetzung von Förderprogrammen sowie der 
Förderung wissenschaftlicher Forschungsvor ha
ben. Bis 2024 hat die DSEE rund 13.100 Förderan
träge mit einem Volumen von rund 120 Millionen 
Euro bewilligt. 80 Prozent dieser Mittel flossen in 
strukturschwache und ländliche Räume. Davon 
waren rund 4.750 Projekte mit einem Fördervolu
men von 52 Millionen Euro in Ostdeutschland 
(mit Berlin) angesiedelt. Die Zahl der bewilligten 
Anträge aus Ostdeutschland nimmt dabei stetig 
zu und hat sich seit 2020 mehr als verdoppelt.
 
3   Hanna Kribbel und Ralph Richter (2024): Kommunale Engagementförderung. Eine bundesweite Untersuchung kommunaler Unterstützungs
strukturen für Engagement und Ehrenamt. Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt. Neustrelitz.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 73 –
74
 
Gemeinsam mit ihren Programmpartnern, dem 
Bundesnetzwerk Bürgerschaftliches Engagement 
und dem Thünen-Institut für Regionalentwicklung 
e. V., hat die DSEE das Programm „EngagiertesLand“ 
ins Leben gerufen. Es unterstützt lokale Gemein
schaften in strukturschwachen ländlichen Ge
bieten bei der Förderung von bürgerschaftlichem
Engagement., Ehrenamt und Beteiligung vor Ort. 
Im Jahr 2025 sind bundesweit 93 Engagement-
Netzwerke Teil des Programms, 57 davon in Ost
deutschland. Weitere Synergien entstehen bei
der Zusammenarbeit mit dem Programm „Neu
landgewinner“ des Thünen-Instituts für Regional
entwicklung e. V. und des Neuland gewinnen e. V., 
etwa durch Kooperationen bei Veranstaltungen
oder die Vernetzung der Akteure. Darüber hinaus
beteiligt sich die Stiftung am Aufbau der Gemein
schaftsinitiative Zukunftswege Ost – einem Bünd
nis bundesweit tätiger Stiftungen zur Stärkung 
des bürgerschaftlichen Engagements und des de
mokratischen Miteinanders in Ostdeutschland. 
Im Modellvorhaben „Regionale Engagementzent
ren stärken – Engagierte und Ehrenamtliche vor 
Ort gewinnen“ fördert die DSEE mit dem Sächsi
schen Staatsministerium für Soziales und gesell
schaftlichen Zusammenhalt (SMS) seit 2024 den 
Auf- und Ausbau von zehn engagementunterstüt
zenden Strukturen in strukturschwachen oder 
ländlichen Räumen Sachsens.
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
 
Auch kleine Impulse können eine 
große Wirkung erzielen 
Gerade in strukturschwachen und ländlichen 
Regionen stellen bürgerschaftliches Engagement 
und Ehrenamt eine tragende Säule eines lebendi
gen Gemeinwesens dar. Das Mikroförderprogramm 
für strukturschwache und ländliche Räume ist  
eines der wirkungsvollsten Angebote der DSEE. 
Gemeinnützige Organisationen, die ein Projekt 
dort durchführen, können hier Förderung bis zu 
1.500 Euro erhalten. Ziel ist es, Engagierte bei der 
Ausübung ihres bürgerschaftlichen Engagements 
oder Ehrenamts mit einem niedrigschwelligen 
Angebot zu unterstützen. Bis 2024 wurden über 
dieses Programm rund 7.500 Projekte gefördert, 
davon 2.900 aus Ostdeutschland. 
Gerade in Regionen mit wenigen Anlaufstellen 
sind die niedrigschwelligen Beratungsangebote 
der DSEE besonders gefragt. Engagierte in Ost
deutschland (ohne Berlin) nutzen sie zu 63 Prozent 
häufiger als Westdeutsche. Die Themen ähneln 
sich jedoch in Ost und West: Bürokratie, Recht und 
Steuern betreffen Engagierte überall. 
Best Practice: „KommA – Kommunale 
Allianzen gegen Rassismus“
Ein weiteres Beispiel für die Stärkung des Ehren
amts in Ostdeutschland ist das von der Beauftrag
ten der Bundesregierung für Migration, Flücht
linge und Integration, zugleich Beauftragte der 
Bundesregierung für Antirassismus, geförderte 
Projekt „KommA – Kommunale Allianzen und 
Strategien gegen Rassismus und Hass“. In mehre
ren ostdeutschen Modellkommunen – darunter 
Jena, Görlitz und Wismar, in den Landkreisen Mit
telsachsen und Vorpommern-Greifswald – unter
stützt das Projekt kommunale Verwaltungen so
wie ehrenamtlich Engagierte beim Aufbau von 
Allianzen gegen Rassismus und Diskriminierung.
Besonders hervorzuheben ist die gezielte Ansprache 
und Unterstützung ehrenamtlicher Bürgermeis
terinnen und Bürgermeister, die in Ostdeutschland 
vielerorts zentrale Verantwortung tragen. Durch 
Schulungen, Bedarfsabfragen und Handreichungen 
werden sie im Umgang mit Anfeindungen gestärkt 
und erhalten praxisnahe Hilfestellungen. Ergän
zend schafft das Projekt Räume für Vernetzung  
und kollegialen Austausch, etwa durch digitale 
Plattformformate und regionale Workshops. Da
mit trägt „KommA“ nicht nur zum Schutz und zur 
Stärkung von Ehrenamtlichen bei, sondern entwi
ckelt auch nachhaltige Strukturen für kommunal es 
 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 74 –
 
75
Engagement und gesellschaftlichen Zusammen halt 
in strukturschwachen Regionen Ostdeutschlands.
Engagement im Osten wertschätzen 
und anerkennen 
Der Wettbewerb „machen!“ der Beauftragten der 
Bundesregierung für Ostdeutschland fand 2025 
zum sechsten Mal statt – und bereits zum dritten 
Mal in Kooperation mit der DSEE. Über 1.100 
Projektideen wurden 2025 eingereicht – ein Plus 
von über 30 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Ins
gesamt wurden 834.000 Euro an Preisgeldern ver
geben. Ausgezeichnet werden Projekte aus ländli
chen Regionen Ostdeutschlands. Die Zahlen zeigen 
es: Der Engagement-Wettbewerb „machen!“ ist ein 
erfolgreiches Format zur Unterstützung des bürger
schaftlichen Engagements. Auch der bundesweite 
Deutsche Engagementpreis macht ehrenamtliches 
Engagement sichtbar. Hier kamen im letzten Jahr 
18,6 Prozent der Nominierten aus Ostdeutschland. 
Das zeigt, wie stark das ostdeutsche Ehrenamt mitt
lerweile ist.
Gemeinschaftsinitiative  
Zukunftswege Ost
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu schützen, 
ist eine gesamtgesellschaftliche Herausforderung. 
Mit dem Ziel, einen Beitrag zu dieser gesamtgesell
schaftlichen Aufgabe zu leisten und das Engage
ment in Ostdeutschland zu stärken, haben sich 
mehrere Stiftungen auf Initiative der ZEIT Stiftung 
Bucerius, Cellex Stiftung, Freudenberg Stiftung 
und dem Bundesverband Deutscher Stiftungen 
zusammengeschlossen. Ihr Fonds Zukunftswege 
Ost (ZWO) fördert unbürokratisch mit privaten 
Mitteln Vereine, zivilgesellschaftliche Strukturen 
und Kooperationsnetzwerke, die sich in ländlichen 
und strukturschwachen Regionen für Demokratie, 
Vielfalt und Zusammenhalt in Ostdeutschland 
engagieren. Im ersten Jahr hat der Mikroförder
fonds über 200 Projekte gefördert und mit fast 
einer Million Euro demokratisches Engagement 
in Ostdeutschland unterstützt. Und zwar mit 
privaten Mitteln. 
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
BULEplus-Vorhaben – „Aller.Land“
Bemerkenswert ist auch das Vorhaben4 „Aller.Land – 
zusammen gestalten. Strukturen stärken.“. Finan
ziert wird „Aller.Land“ von dem Beauftragten der 
Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) 
und dem Bundesministerium für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat (BMLEH) aus Mitteln des 
Bundesprogramms „Ländliche Entwicklung und 
Regionale Wertschöpfung (BULEplus)“ sowie aus 
Mitteln der Bundeszentrale für politische Bildung 
(bpb). Das Bundesministerium des Innern (BMI) 
ist Programmpartner. Seit Mai 2023 fördert „Aller.
Land„ Kultur, Beteiligung und Demokratie vor 
allem in strukturschwachen ländlichen Räumen. 
Über einen Zeitraum von sechs Jahren sollen in 
30 deutschen Regionen – elf davon in Ostdeutsch
land –Kulturvorhaben entwickelt werden. Das al
les geschieht unter maßgeblicher Beteiligung von 
ehrenamtlich getragenen Initiativen. Ziel sind neue 
Allianzen zwischen Kultur und Demokratiearbeit, 
politischer Bildung und Regionalentwicklung. So 
soll z. B. das Projekt „Stadt.Land.Kult(o)ur – demo
kraTISCH unterwegs“5 Begegnungen zwischen 
Menschen und den Meinungsaustausch im Alltag 
anregen. Engagierte reisen dabei mit Formaten wie 
dem „Altenburger Tisch“ und dem „PoliTISCH“ 
durch die Region und schaffen Raum für Gespräche. 
4   Mit dem Bundesprogramm „Ländliche Entwicklung und Regionale Wertschöpfung (BULEplus)“ werden ressortübergreifend modellhafte 
Lösungsansätze für die Herausforderungen ländlicher Räume gefördert.
5   Thüringen, Landkreis Altenburger Land.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 75 –
 
- 
76
Ungenutztes Fachkräfte
potenzial: Erwerbsbeteiligung 
von Frauen in Ost und West
Eine starke Fachkräftebasis ist die Grundlage für 
den wirtschaftlichen und den gesellschaftlichen 
Wohlstand unseres Landes. Trotz der derzeit ange
spannten Arbeitsmarktlage können Unternehmen 
bereits heute freie Stellen oft nicht mit qualifi
zierten Arbeitskräften besetzen. Die demografische 
Entwicklung wird diesen Trend zukünftig weiter 
verschärfen. Denn von den knapp 35 Millionen so
zialversicherungspflichtig Beschäftigten in Deutsch
land sind über 8 Millionen mindestens 55 Jahre 
alt. Sie stehen dem Arbeitsmarkt voraussichtlich 
nur noch für zehn bis zwölf Jahre zur Verfügung. 
Insbesondere in Ostdeutschland werden in den 
nächsten Jahren viel mehr Ältere den Arbeitsmarkt 
verlassen, als Jüngere nachkommen.6 
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
 
Zudem sind ländliche Räume im Vergleich zu 
den städtischen Regionen Deutschlands über
durchschnittlich stark von Fachkräfteengpässen 
betroffen. Dies gilt besonders für strukturschwa
che ländliche Räume Ostdeutschlands, was eng 
mit der dort weiter fortgeschrittenen demografi
schen Alterung zusammenhängt.7 
 
Umso wichtiger ist es, mit gezielten Maßnahmen 
gegenzusteuern. Dazu gehört etwa die Weiterent
wicklung der Fachkräftestrategie der Bundesregie
rung. Dabei kommt es erheblich auf die Erhöhung 
der Erwerbsbeteiligung von Frauen an. Denn hier 
liegt eines der größten Beschäftigungspotenziale 
zur Fachkräftesicherung im Inland. Ostdeutsch
land kann hier als Vorbild dienen. Hier ist die Er
werbsbeteiligung von Frauen seit jeher höher als 
in Westdeutschland. 
 
 
Ein Blick auf den Anteil der Frauen, die – unab
hängig vom Stundenumfang – überhaupt einer 
Erwerbstätigkeit nachgehen, zeigt zwei Dinge: 
Erstens ist in ganz Deutschland der Anteil berufs
tätiger Frauen seit dem Fall der Mauer stetig gestie
gen. Zweitens war im Osten unseres Landes die 
Frauenerwerbsbeteiligung lange höher als im 
Westen. Zuletzt haben sich die Werte jedoch stark 
angeglichen: Die Erwerbstätigenquote von Frauen 
in Ostdeutschland beträgt aktuell 74,4 Prozent, 
in Westdeutschland 74,1 Prozent (Abbildung 1). 
Wird hingegen auch der Umfang der Arbeitsmarkt
beteiligung betrachtet, so zeigt sich, dass der Anteil 
der nur teilzeitbeschäftigten Frauen im gesamten 
Zeitraum in Ostdeutschland deutlich niedriger lag 
und liegt als in Westdeutschland: Zuletzt waren  
42 Prozent der Frauen in Ostdeutschland in Teilzeit 
tätig, während die Teilzeitquote in Westdeutsch
land 10 Prozentpunkte höher lag (Abbildung 1). 
Darüber hinaus arbeiten in Teilzeit beschäftigte 
Frauen in Ostdeutschland mit durchschnittlich 
6   Quelle: IAB-Kurzbericht Nr. 08/2025.
7   Quelle: Peters, J. C. (2024): Fachkräfteengpässe in ländlichen Räumen. Braunschweig: Thünen-Institut für Innovation und Wertschöpfung in 
ländlichen Räumen, 2 p, Zahlen & Fakten zur Wirtschaft in ländlichen Räumen 01/2024.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 76 –
77
0
19
92
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
20
10
20
11
20
12
20
13
20
14
20
15
20
16
20
17
20
18
20
19
20
20
20
21
20
22
20
23
20
24
10
20
30
40
50
60
Teilzeitquote Frauen Westdeutschland Teilzeitquote Frauen Ostdeutschland
70
80
Er
w
er
bs
tä
tig
en
qu
ot
e 
un
d 
Te
ilz
ei
tq
uo
te
 in
 %
74,1 %
58,1 % Erwerbstätigenquote Frauen Ostdeutschland
74,4 %
Erwerbstätigenquote Frauen Westdeutschland
55,4 %
25,7 Stunden in der Woche deutlich länger als 
teilzeitbeschäftigte Frauen in Westdeutschland 
(21,1 Stunden pro Woche).10
Entwicklung der Erwerbstätigenquote8 und der Teilzeitquote9 von 
Frauen in Ost- und Westdeutschland für die Jahre 1992 bis 2024 (Abb. 1)
Quelle: Statistisches Bundesamt, Darstellung BMAS
 
Diese unterschiedlich ausgeprägte Erwerbsbeteili
gung von Frauen in Ost und West hat verschiedene 
Gründe. So sorgen historisch bedingte Einstellun
gen dafür, dass Frauen in Ostdeutschland häufiger 
berufstätig sind und maßgeblich zum Haushalts
einkommen beitragen. 
In beiden Landesteilen ist die Erwerbsbeteiligung 
von Frauen eng verknüpft mit der Organisation 
der Kinderbetreuung. Die DDR war wirtschaftlich 
auf eine hohe Frauenbeschäftigung angewiesen 
und förderte dies im Unterschied zur Bundesre
publik durch flächendeckende Kinderbetreuungs
angebote und eine politisch gewünschte Kultur, 
in der Frauen Vollzeit arbeiten sollten, während 
in der Bundesrepublik häufig ein Hauptverdiener 
für das Familieneinkommen sorgte. Diese Pfadab
hängigkeit prägt den Arbeitsmarkt in Ost und West 
bis heute. Gleichwohl hat seit dem Fall der Mauer 
eine deutliche Annäherung bei der Frauenerwerbs
beteiligung stattgefunden. Grundlage hierfür war der 
rasche Aufholprozess Westdeutschlands beim Aus
bau der Kinderbetreuung für die 3- bis 5-Jährigen. 
Die Betreuungsquoten11 liegen hier mittlerweile  
-
-
-
- -
-
-
-
  8 Erwerbstätigenquote: Anteil der Erwerbstätigen in der Altersgruppe 15 bis unter 65 Jahre an der gleichaltrigen Bevölkerung. Erstergebnisse des 
Mikrozensus für das Jahr 2024.
9  Teilzeitquote von abhängig Beschäftigten. Erstergebnisse des Mikrozensus für das Jahr 2024.
10  Quelle: Destatis, Erstauswertung Mikrozensus 2024.
11   Die zugrunde gelegten Daten zur Bevölkerung beruhen auf den Angaben des Statistischen Bundesamts zur Bevölkerungsfortschreibung auf 
Basis der Volkszählung 1987/1991 bzw. ab Berichtsjahr 2014 des Zensus 2011.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 77 –
78
bei 93,7 Prozent im Osten und 91,2 Prozent im 
Westen Deutschlands. Demgegenüber bestehen  
in der Akzeptanz und der tatsächlichen Betreuung 
für Kinder unter drei Jahren weiterhin große Un
terschiede zwischen den beiden Landesteilen. Die 
Betreuungsquoten liegen hier bei 55,2 Prozent im 
Osten und 33,9 Prozent im Westen (Abbildung 2). 
Um die Erwerbsbeteiligung von Frauen und ins
besondere von Müttern weiter zu erhöhen, plant 
die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode 
verschiedene Maßnahmen:
Ein bedarfsgerechtes und verlässliches Betreu
ungsangebot ist die grundlegende Voraussetzung 
für das Erschließen zusätzlicher Beschäftigungspo
tenziale. Allerdings besteht gerade in Westdeutsch
land und in Ballungsräumen weiterhin ein erheb
licher Mangel an Betreuungsplätzen. 
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
Deshalb fördert der Bund Infrastrukturinvestitionen 
mithilfe des Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität (SVIK): Den Ländern werden zu
künftig Finanzhilfen im Bereich Kindertagesbe
treuung zur Verfügung gestellt, ab dem Jahr 2026 
bis 2029 jährlich 940 Mio. Euro aus dem SVIK. Zu
dem trägt der Bund den Belastungen der Länder 
bei Teilen der Betriebskosten in der Kindertages
betreuung im Rahmen der Umsatzsteuerverteilung 
mit 845 Mio. Euro jährlich Rechnung.
Betreuungsquote von Kindern im Alter bis unter 6 Jahre  
in Kindertagesbetreuung 2006 bis 2024 (Anteil in %)12 (Abb. 2)
0
20
40
60
80
100
200613 200713 200813 200914 2010 2015 2016 2017 201815 201915 202016 202117 202218 202319 2024 Be
tr
eu
un
gs
qu
ot
e 
in
 K
in
de
rt
ag
es
be
tr
eu
un
g 
(A
nt
ei
l i
n 
%
)
2011 2012 2013 2014 
Kinder unter 3 Jahren West Kinder im Alter von 3 bis unter 6 Jahren West12
Kinder unter 3 Jahren Ost Kinder im Alter von 3 bis unter 6 Jahren Ost12
Quelle: Statistisches Bundesamt, Darstellung Arbeitsstab Ostdeutschland
12  Inkl. Kinder, die vorschulische Einrichtungen besuchen. 
13  2006 bis 2008 ohne Schulkinder in Kindertagespflege. 
14   Untererfassung der Zahl der von Tagesmüttern/Tagesvätern betreuten Kinder, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung besuchen, in den 
Statistikmeldungen des Landes Hamburg für das Berichtsjahr 2009.
15   Angaben für 2019 ohne Daten der Stadt Zossen (Brandenburg), sodass von einer geringen Untererfassung auszugehen ist.
16   Für Nordrhein-Westfalen 2020 Untererfassung von ca. 50 Kitas mit ca. 2.000 betreuten Kindern.
17   2021 Untererfassung von Kindern in (vor-)schulischen Einrichtungen in Hessen und Rheinland-Pfalz; zudem können unterschiedliche Maßnahmen 
der Bundesländer während der Pandemie nicht näher quantifizierbare Auswirkungen auf die Daten der Kinder in Kindertagesbetreuung gehabt haben.
18   2022 geringe Untererfassung für Thüringen, da ohne Daten einer Kindertageseinrichtung aus dem Kyffhäuser Kreis. 
19   2023 geringe Untererfassung in Thüringen, da ohne Kyffhäuser Kreis und einer Kindertageseinrichtung in Jena.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 78 –
  
79
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
In Westdeutschland helfen diese Mittel vor allem 
dabei, den Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz zu 
erfüllen und die Erwerbstätigkeit von Eltern zu be
günstigen.  Demgegenüber rücken in den ostdeut
schen Flächenländern, in denen das Betreuungsan
gebot traditionell besser ausgebaut ist, Sanierungen 
für den Erhalt benötigter Plätze und Potenziale für 
Qualitätsverbesserungen in den Fokus.
Zudem soll das Kita-Qualitätsgesetz laut Koaliti
onsvertrag durch ein Qualitätsentwicklungsgesetz 
abgelöst werden, welches bundesweite Standards 
setzt, zum Beispiel die verpflichtende Teilnahme 
aller vierjährigen Kinder an einer Erhebung des 
Sprach- und Entwicklungsstands. Außerdem sollen 
laut Koalitionsvertrag Sprach-Kitas und Start
chancen-Kitas zusätzlich gefördertwerden. Das sind 
wichtige Beiträge des Bundes zu einem qualitativ 
hochwertigen Angebot der Kindertagesbetreuung. 
Entscheidend sind außerdem ganztägige Betreu
ungsangebote für Kinder vor allem von Allein
erziehenden. Der Rechtsanspruch auf Ganztags
betreuung von Kindern im Grundschulalter wird 
jahrgangsweise ab 2026 eingeführt und gilt ab 
2029 für alle Kinder in den Klassen 1 bis 4. Der 
Bund unterstützt dieses Vorhaben mit Finanzhil
fen in Höhe von 3,5 Mrd. Euro für Investitionen in 
die Infrastruktur. Um den zusätzlichen laufenden 
Belastungen bei den Betriebskosten der Länder 
infolge des Rechtsanspruchs Rechnung zu tragen, 
wurde zudem eine Änderung der vertikalen Um
satzsteuerverteilung zugunsten der Länder geregelt, 
von 135 Mio. Euro 2026 stufenweise ansteigend auf 
1,3 Mrd. Euro pro Jahr ab 2030.
Den qualitativen Ausbau der Ganztagsbetreuung 
im Grundschulalter wird der Bund weiterhin fach
lich eng begleiten. Ziel ist die kindgerechte und 
hochwertige Umsetzung des Rechtsanspruchs, 
um das Wohlbefinden der Kinder sicherzustellen 
und ihre Familien weiter zu stärken.
Wichtig ist die Erkenntnis, dass die Kindertagesbe
treuung ein Schlüsselarbeitsmarkt ist: Gibt es hier 
zu wenige Fachkräfte und damit keine verlässliche 
Kindertagesbetreuung, verschärfen sich die Fach
kräfteengpässe auch in anderen Branchen und 
bremsen die gesamte Wirtschaftsdynamik des 
Landes aus. Deshalb adressieren Bund, Länder 
und Kommunen die Fachkräfteengpässe in der 
Kindertagesbetreuung mit vielfältigen Maßnahmen. 
Beispielsweise rekrutiert die Zentrale Auslands- 
und Fachvermittlung (ZAV) der Bundesagentur 
für Arbeit mit dem Programm „Will kommen im 
Kindergarten“ Erzieherinnen und Erzieher aus 
Spanien. Das Projekt „Shaping the Future“ erprobt 
die Anwerbung von Erzieherinnen und Erziehern 
aus Kolumbien. Der „Kompass Erziehungsberufe“ 
gibt zudem allen Interessierten Hinweise, wie der 
Berufseinstieg in Kita oder Ganztagsbetreuung am 
besten gelingen kann.
 
Darüber hinaus plant die Bundesregierung eine 
steuerbefreite Teilzeitaufstockungsprämie. Sie soll 
wirksame Anreize zur dauerhaften Ausweitung der 
Arbeitszeit von Teilzeitbeschäftigten setzen. Hier
zu sollen zusätzliche Leistungen des Arbeitgebers, 
die neben dem Arbeitslohn für die Aufstockung 
gewährt werden, steuerfrei gestellt werden.
Eine Ausweitung der Arbeitszeit von Frauen könn
te Fachkräfteengpässe in West und Ost abmildern. 
Die geplanten Maßnahmen der Bundesregierung 
haben deshalb insbesondere diese Zielgruppe im 
Blick. Darüber hinaus sollten die bestehenden Un
gleichheiten zwischen Frauen und Männern bei 
der unbezahlten Sorgearbeit weiter abgebaut wer
den. Auch hier geht der Osten mit einem deutlich 
geringeren Gender Care Gap voran.20
20 -   DIW Wochenbericht 9/2023 und BMFSFJ (2020): Was der Gender Care Gap über Geld, Gerechtigkeit und die Gesellschaft aussagt. Einfluss
faktoren auf den Gender Care Gap und Instrumente für seine Reduzierung.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 79 –
80
Das „Gesamtdeutsche Förder
system für strukturschwache 
Regionen“
- 
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
Wirtschaftlich starke und lebenswerte Regionen 
mit gutem gesellschaftlichem Zusammenhalt sind 
wichtig. Sie sorgen für nachhaltiges Wachstum, 
sichere Arbeitsplätze, Wohlstand und eine wehr
hafte Demokratie in ganz Deutschland. Seit 2020 
ist das „Gesamtdeutsche Fördersystem für struktur
schwache Regionen“ (GFS) die wichtigste ressort
übergreifende Struktur der Bundesregierung für 
die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse. Im 
GFS sind sowohl regionalwirksame Programme 
des Bundes als auch gemeinsame Programme von 
Bund und Ländern gebündelt. Das GFS enthält 
eine Vielzahl von Programmen aus den verschie
densten Bereichen: Unternehmensförderung, In
frastruktur und Daseinsvorsorge, Digitalisierung, 
Forschung und Innovation, Fachkräftesicherung, 
Umwelt- und Klimaschutz sowie Stärkung der 
Demokratie, der Teilhabe und des gesellschaftli
chen Zusammenhalts. Die Programme adressieren 
entweder ausschließlich strukturschwache Regio
nen oder tragen durch bessere Förderkonditionen 
oder einen überproportionalen Mitteleinsatz für 
strukturschwache Regionen zu deren Stärkung 
bei. Dies unterstützt ganz maßgeblich die positive 
Entwicklung in Ostdeutschland.
In der 20. Legislaturperiode wurde das GFS in einem 
ressortübergreifenden Prozess weiterentwickelt. 
Dazu gehörten eine Analyse der räumlichen Vertei
lung der Fördermittel und eine programmüber
greifende Evaluation. Zentrale Ergebnisse dieses 
Prozesses finden sich im Gleichwertigkeitsbericht 
der Bundesregierung 2024. Seit der Weiterentwick
lung des GFS sind einzelne Programme noch besser 
auf die Förderung gleichwertiger Lebensverhältnisse 
und die Transformation der Wirtschaft ausgerichtet. 
Auch die Architektur des GFS wurde optimiert.
 
Im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode 
bekennen sich die Regierungsparteien dazu, mit
hilfe des GFS einen Beitrag zur Schaffung gleich
wertiger Lebensverhältnisse zu leisten und das GFS 
auch in dieser Legislaturperiode weiterzuentwi
ckeln. Die Analyse der räumlichen Mittelverteilung 
im GFS soll verstetigt werden. Es wird geprüft, ob 
weitere Programme des Bundes, die einen sub
stanziellen Beitrag zur Herstellung gleichwertiger 
Lebensverhältnisse leisten, in die Analyse einbe
zogen werden können. Zudem soll das GFS er
neut programmübergreifend evaluiert werden. 
Die Architektur des GFS wird darüber hinaus 
fortlaufend auf Anpassungs- und Erweiterungs
möglichkeiten überprüft. Ebenso ist es wichtig, die 
Bekanntheit des GFS zu erhöhen, damit struktur
schwache Regionen die Mittel noch stärker in An
spruch nehmen.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 80 –
81
GRW
35 Jahre nach der Wiedervereinigung lässt sich 
Deutschland anhand vieler zentraler sozioökono
mischer Indikatoren nicht mehr eindeutig in Ost 
und West unterteilen. Vielmehr haben sich die 
Unterschiede zum Beispiel mit Blick auf die wirt
schaftliche Dynamik oder die Entwicklungen auf 
dem Arbeitsmarkt deutlich verringert.
- -
-
-
-
-
Einen wichtigen Beitrag zu diesem Aufholprozess 
Ostdeutschlands hat die Gemeinschaftsaufgabe 
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ 
(GRW) geleistet. Sie ist das regionalpolitische Leit
instrument Deutschlands.
Im Rahmen der GRW haben der Bund und die 
ostdeutschen Länder (einschließlich Berlin) in 
den letzten 35 Jahren gemeinsam Mittel von 64,4 
Mrd. Euro für über 100.000 Vorhaben eingesetzt. 
Daraus sind Investitionen vor allem in den Berei
chen der gewerblichen Wirtschaft und der wirt
schaftsnahen Infrastruktur entstanden – mit einem 
Umfang von 260,5 Mrd. Euro. Außerdem gelang es, 
3,1 Mio. Arbeitsplätze zu schaffen bzw. zu sichern. 
Bereits in der letzten Legislaturperiode wurde 
die GRW umfassend reformiert. Derzeit arbeiten 
Bund und Länder an einer Weiterentwicklung des 
Programms, die bis Ende des Jahres 2025 abge
schlossen sein soll. Ziel ist es, die Attraktivität und 
Effizienz der GRW-Förderung weiter zu erhöhen.
Einige beispielhafte GRW-Investitionsvorhaben 
in Ostdeutschland sind im Kasten auf den Seiten 
82 und 83 dargestellt:
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 81 –
Berlin
Berlin-Adlershof ist Deutschlands größter Wissenschafts- und Technologiepark sowie zugleich der 
bedeutendste Medienstandort der Hauptstadt. Seit Mitte der 1990er-Jahre wird das Areal im Rahmen 
eines regionalen Entwicklungskonzepts mit Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der 
regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) gefördert. Insgesamt flossen über 500 Mio. Euro an GRW-Mitteln 
in die Entwicklung des 4,6 km² großen Standorts. Neben zahlreichen weiteren Maßnahmen wurden na
hezu alle Gründer- und Technologiezentren – etwa das Zentrum für Photovoltaik und Erneuerbare Ener
gien (ZPV) – unterstützt. Der Fokus liegt insbesondere auf der Entwicklung alternativer, emissionsfreier 
Energien. Aktuell sind am Standort rd. 1.350 Unternehmen und 18 wissenschaftliche Einrichtungen mit 
insgesamt 29.100 Beschäftigten tätig. Hinzu kommen ca. 6.300 Studierende und rd. 950 Auszubildende.
-
-
Brandenburg
Ein herausragendes Beispiel erfolgreicher GRW-Förderung ist die Investition der Orafol Europe GmbH 
in Oranienburg: Bei einem Gesamtvolumen von 227 Mio. Euro wurden durch GRW-Zuschüsse i. H. v. 
rd. 36 Mio. Euro 500 Arbeitsplätzen geschaffen. Viele weitere GRW-Förderungen gingen an kleine und 
mittlere Unternehmen. So flossen etwa 1,2 Mio. Euro GRW-Mittel an die Kunella Feinkost GmbH in 
Cottbus, wo 37 Arbeitsplätze entstanden. Im Bereich der wirtschaftsnahen Infrastruktur wurden unter 
anderem die Entwicklung des Industrieparks Schwarze Pumpe in Spremberg (Investitionen: 127,2 Mio. 
Euro, GRW-Förderung: rd. 100 Mio. Euro) sowie das touristische Erlebnisbad NaturTherme Templin 
(Investitionen: 56,6 Mio. Euro, GRW-Förderung: 40,1 Mio. Euro) maßgeblich unterstützt.
Mecklenburg-Vorpommern
In Rostock investierte die Liebherr-MCCtec Rostock GmbH 267,6 Mio. Euro in eine neue Betriebsstätte 
sowie in mehrere Erweiterungen. Die GRW-Förderung belief sich auf 30,6 Mio. Euro. Am Standort entstand 
ein modernes Zentrum für die Fertigung maritimer Krane, Frachtumschlag und Schulung – mit über 
1.000 Beschäftigten. 
Ein weiteres bedeutendes Projekt ist die Revitalisierung des Nationalparkzentrums Königsstuhl auf 
Rügen. Mit einem Investitionsvolumen von 17,1 Mio. Euro und GRW-Zuschüssen i. H. v. rd. 15,9 Mio. 
Euro wurde unter anderem ein barrierefreier Zugang über den Königsstuhl geschaffen.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 82 –
Sachsen
Im Industriepark Schwarze Pumpe im Landkreis Bautzen entstand mit dem Gründer- und Gewerbezen
trum Dock3 eine zentrale Anlaufstelle zur Stärkung regionaler Unternehmensnetzwerke. Das Vorhaben 
wurde mit GRW-Mitteln i. H. v. rd. 6,3 Mio. Euro gefördert. Die Inbetriebnahme und zügige Vermarktung 
verdeutlichen den wirtschaftlichen Erfolg. 
-
-
-
Die Max Knobloch Nachf. GmbH – Deutschlands ältester Briefkastenhersteller – verlagerte ihre Produktion 
in den Landkreis Mittelsachsen (Döbeln). Für die Erweiterung wurden GRW-Mittel i. H. v. 4,9 Mio. Euro bei 
einer Gesamtinvestition von 16 Mio. Euro bewilligt.
Sachsen-Anhalt
In Halberstadt investierte die Daimler Truck AG 354,2 Mio. Euro in ein neues Global Parts Center, das 
weltweit 20 regionale Logistikzentren versorgt. Die GRW-Förderung betrug 8,3 Mio. Euro. Mit dem 
Projekt entstehen bis zu 450 neue Dauerarbeitsplätze. 
Das Besucherzentrum am UNESCO-Welterbe Naumburger Dom vermittelt den Welterbegedanken 
und stellt die Kulturlandschaft Saale-Unstrut-Elster vor. Die Herrichtung des Zentrums wurde bei  
Investitionskosten von 9 Mio. Euro mit 8,6 Mio. Euro aus GRW-Mitteln unterstützt.
Thüringen
Zu den vielen Erfolgsgeschichten der GRW-Förderungen des Landes zählt die Investition der N3 Engine 
Overhaul Services GmbH & Co. KG in Arnstadt i. H. v. 138,6 Mio. Euro, die mit GRW-Zuschüssen i. H. v. rd. 
30,4 Mio. Euro zur Schaffung von über 650 Arbeitsplätzen führte. Außerdem zu erwähnen sind die GRW-
Förderungen i. H. v. insgesamt 8,8 Mio. Euro für Investitionen des Batterieherstellers Contemporary 
Amperex Technology Thuringia AG in Arnstadt, die zur Schaffung von 150 Arbeitsplätzen führten. 
Im Bereich der wirtschaftsnahen Infrastruktur wurden Investitionen i. H. v. 129 Mio. Euro in die Erschlie
ßung des Industriegebiets „Erfurter Kreuz“ mit GRW-Zuschüssen i. H. v. rd. 100 Mio. Euro gefördert. Die 
Erschließung des Industriegebiets Cretzschwitz in Gera wurde mit 10,8 Mio. Euro bei einem Investitions
volumen von 12,4 Mio. Euro bezuschusst. 
Im Rahmen der Bundesgartenschau 2021 entstand in Erfurt mit dem „Danakil“ das weltweit erste 
kombinierte Wüsten- und Urwaldhaus. Das Projekt wurde mit GRW-Mitteln i. H. v. 20,7 Mio. Euro 
bei einer Gesamtinvestition von 24,9 Mio. Euro unterstützt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 83 –
84
Bild: Architekturbüro Richter Musikowski
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 84 –
85
Aufbaufortschritt des Zukunfts
zentrums für Deutsche Einheit 
und Europäische Transformation
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
 
 
 
 
2019 setzte die Bundesregierung die Kommission 
„30 Jahre Friedliche Revolution und Deutsche Ein
heit“ ein. Ihr Auftrag lautete, das Jubiläum rund 
um die deutschen Schicksalsjahre zu begleiten und 
Vorschläge für weitere Schritte auf dem Weg zur 
Deutschen Einheit vorzulegen. Eine der Emp
fehlungen der Kommission war die Errichtung 
eines Zukunftszentrums für Deutsche Einheit 
und Europäische Transformation.
Eine hochrangig besetzte Arbeitsgruppe hat diesen 
Vorschlag in den letzten Jahren weiter ausgearbeitet. 
Das Zukunftszentrum soll ein Ort der Begegnung 
und des Austauschs werden. Menschen aus ver
schiedenen Ländern und Fachrichtungen erhalten 
hier die Möglichkeit, sich mit Herausforderungen 
gegenwärtiger und zukünftiger Transformations
prozesse auseinanderzusetzen. Grundlage sind 
dabei die Erfahrungen, die die mittel- und osteu
ropäischen Staaten seit 1990 gesammelt haben. 
Denn die gesamte Region hat nach dem Fall des  
Eisernen Vorhangs einen grundlegenden System
wandel durchlebt. Was die Umbrüche damals  
bedeutet haben und was sie uns für heute und 
morgen lehren – dazu soll im Zukunftszentrum 
diskutiert, geforscht und publiziert werden. 
Bereits 2022 hatten sich die damalige Bundesregie
rung und eine breite überparteiliche Mehrheit im 
Deutschen Bundestag für das Vorhaben ausgespro
chen. Auch die aktuelle Bundesregierung aus CDU/
CSU und SPD hat sich in ihrem Koalitionsvertrag 
auf die Errichtung des Zukunftszentrums geeinigt. 
Damit kann die Beauftragte der Bundesregierung 
für Ostdeutschland den weiteren Aus- und Aufbau 
des Zukunftszentrums konsequent fortsetzen. 
In einem ersten Schritt hat der Beauftragte für 
Ostdeutschland im Bundeskanzleramt bereits im 
Juli 2022 einen Standortwettbewerb ausgelobt, 
den Halle (Saale) im Februar 2023 für sich entschei
den konnte. Dabei setzte sich die Stadt erfolgreich 
gegen sechs Mitbewerberstädte aus Ostdeutsch
land durch. Sie wird nun Standort eines Neubaus 
von 14.000 m2, den der Bund für das Zukunftszent
rum errichtet. Bauherr ist das Bundesministerium 
für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen.
Parallel zum Standortwettbewerb entstand die 
Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Eu
ropäische Transformation gGmbH. Sie wird den 
Neubau bewirtschaften und das Zentrum auch 
inhaltlich gestalten. Eine wichtige Maßgabe dabei: 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 85 –
86
Die im Zukunftszentrum vertretenen Bereiche 
Wissenschaft, Dialog und Kultur sollen mitein
ander verschränkt arbeiten, sich gegenseitig  
inspirieren und das Zukunftszentrum zum zent
ralen Ansprechpartner in Fragen der Gestaltung 
von Umbruch- und Anpassungsprozessen ma
chen. Die Erfahrungen der Umbruchprozesse der 
1990er-Jahre dienen dabei als wichtiger Wissens
speicher, um aktuelle Herausforderungen wie 
Klimaschutz, Energie, Gerechtigkeit und soziale 
Aspekte zu bearbeiten.
- -
-
-
-
- -
-
- -
Das Zukunftszentrum versteht sich als eine Dialog
plattform, die allen Besucherinnen und Besuchern 
offensteht. Es ist angelegt als generationenüber
greifendes Projekt, richtet sich aber besonders an 
junge Menschen.
Die Gesellschaft hat in den ersten Monaten nach 
ihrer Gründung im September 2024 ihre Arbeits
fähigkeit hergestellt. Die administrativen und  
betriebswirtschaftlichen Strukturen stehen, und 
wichtige Schlüsselpositionen sind besetzt. Nun 
muss die Gesellschaft personell und inhaltlich in 
die Lage versetzt werden, den Neubau nach dessen 
Fertigstellung inhaltlich auszulasten und seinen 
technischen Betrieb zu übernehmen. Außerdem 
wird das Zukunftszentrum seinen Arbeitsauftrag 
präzisieren. Das mittel- bis langfristige Programm 
entsteht unter Einbeziehung verschiedener Akteure 
in einem strukturierten Prozess. Das Zukunftszent
rum tritt jedoch bereits vor Abschluss der Pro
grammarbeiten und der Fertigstellung des Neu
baus inhaltlich in Erscheinung: In einem eigenen 
Showroom in Halle (Saale) können Ausstellungen, 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 86 –
87
Diskussionen und Jugendbegegnungen stattfinden. 
Darüber hinaus wird das Zukunftszentrum ein 
Netzwerk mit Partnerinstitutionen aus verschie
denen Bereichen aufbauen.
-
-
-
-
Für den Neubau hat das Bundesamt für Bauwesen 
und Raumordnung im April 2024 einen offenen 
internationalen Architekturwettbewerb ausgelobt. 
Erstmals fand dabei auch eine Bürgerbeteiligung 
im Rahmen einer Bundesbaumaßnahme statt. Das 
Preisgericht unter seiner Vorsitzenden Jórunn 
Ragnarsdóttir hat im April 2025 den ersten Preis 
einstimmig an das Berliner Architekturbüro Richter 
Musikowski und das Berliner Landschaftsarchi
tekturbüro ST raum a. – Landschaftsarchitektur 
vergeben. Der Entwurf überzeugte die Jury durch 
seine leicht wirkende und zugleich prägnante 
Formensprache, die das Zukunftszentrum als 
identitätsstiftenden Ort mit starker Wirkung im 
Stadtraum positioniert. 
Mit Unterstützung des Landes Sachsen-Anhalt wird 
die Stadt Halle (Saale) in den kommenden Jahren 
den Riebeckplatz grundlegend umgestalten und 
aufwerten. Das Zukunftszentrum und seine Außen
räume werden in das städtebauliche Umfeld im
plementiert und an die Innenstadt angeschlossen.
Fotos: Architekturbüro Richter Musikowski
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 87 –
 
88
Kulturhauptstadt Chemnitz 2025
Nach 15 Jahren trägt in Deutschland wieder eine 
Stadt den Titel „Kulturhauptstadt Europas“. Chem
nitz ging im Jahr 2020 als Siegerstadt aus einem 
mehrjährigen nationalen Auswahlverfahren hervor. 
Die sächsische Industriestadt setzte sich gegen 
ein hochkarätiges Bewerberfeld durch und über
zeugte die europäische Expertenjury mit einem 
starken partizipatorischen Ansatz. Der Titel bietet 
Chemnitz und den 38 Partnerkommunen aus 
Mittelsachsen, dem Erzgebirge und dem Zwickau
er Land die Möglichkeit, sich in Deutschland und 
Europa als neue Kulturmetropole zu initiieren. 
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur 
und Medien (BKM) unterstützte von Beginn an  
die Realisierung des Kulturhauptstadtprogramms 
und beteiligte sich mit 25 Mio. Euro an den Ge
samtkosten von rund 115 Mio. Euro. Unter dem 
Motto „C the Unseen“ lädt Chemnitz gemeinsam 
mit der Kulturhauptstadtregion, die ein gemein
sames Kultur- und Industrie-Erbe verbindet, zu 
einer vielfältigen Entdeckungsreise in den Osten 
Deutschlands mitten in Europa ein. Der besondere 
Ansatz, das Kulturhauptstadtprogramm mit breit 
angelegten Beteiligungsformaten zu realisieren, 
wurde erfolgreich umgesetzt. Etwa 200 Projekte aus 
dem Programm werden von etwa 900 Menschen 
aus Chemnitz und der Kulturhauptstadtregion ge
meinsam mit europäischen und internationalen 
Partnerinnen und Partnern ermöglicht. Zudem 
wurden 120 Projektideen von Einzelpersonen, 
  
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Vereinen und Initiativen in das Programm aufge
nommen. Das Ziel, möglichst viele Menschen zum 
Mitmachen zu bewegen und damit demokratische 
Werte zu stärken, wurde erreicht. Bereits in der 
ersten Hälfte des Titeljahres wirkten Tausende 
Chemnitzerinnen und Chemnitzer aktiv an ver
schiedenen Veranstaltungen mit. Das lokale En
gagement zeigt sich auch in der enormen Beteili
gung am Freiwilligenprogramm, für das sich über 
1.000 Volunteers registrierten. 
Nach einem halben Jahr als europäische Kultur
hauptstadt ziehen Chemnitz und die Region eine 
positive Zwischenbilanz. Die gesamte Kulturhaupt
stadtregion erhält große Aufmerksamkeit – sowohl 
von den Menschen vor Ort, aber vor allem auch 
von Gästen aus Sachsen, Deutschland, Europa und 
aus aller Welt. In den ersten sechs Monaten gab 
es über 1.000 Veranstaltungen, die über 600.000 
kulturinteressierte auswärtige Gäste in die Kultur
hauptstadtregion zogen.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 88 –
89
Kultur- und Erinnerungs
förderung in Ostdeutschland
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
Kulturförderung in Ostdeutschland
Viele UNESCO-Welterbestätten, wie das Bauhaus 
Dessau oder die Wartburg in Eisenach, prägen  
die Kulturlandschaft Ostdeutschlands. Der Beauf
tragte der Bundesregierung für Kultur und Me
dien (BKM) fördert diese und zahlreiche weitere 
kulturelle Leuchttürme in Ostdeutschland, wie  
z. B. die Stiftung Preußische Schlösser und Gärten
Berlin Brandenburg, die Klassik Stiftung Weimar, 
die Stiftung Deutsches Meeresmuseum in Stral
sund, die Stiftung Luthergedenkstätten Sachsen-
Anhalt und die Franckeschen Stiftungen zu Halle. 
Alle diese Einrichtungen sind nicht nur überregio
nale kulturelle und historische Anziehungspunkte, 
sondern auch regionale Arbeitgeber und Kultur
vermittler vor Ort.
Das Jahr 2025 markiert zahlreiche Jubiläen: So 
feiert die Stiftung Bauhaus Dessau im September 
2025 den Auftakt zu 100 Jahren Bauhaus Dessau. 
1925 zog die damalige Kunsthochschule – von den 
Nationalsozialisten aus Weimar vertrieben – nach 
Dessau, wo nach nur einem Jahr Planungs- und 
Bauphase bereits 1926 das legendäre von Walter 
Gropius entworfene Bauhausgebäude, heutiges 
UNESCO-Weltkulturerbe, eröffnet wurde. Im Rah
men der Jubiläumsfeierlichkeiten widmet sich das 
Bauhaus Dessau 2025/2026 in zahlreichen Ausstel
lungen und Veranstaltungen seiner Geschichte und 
heutigen Bedeutung. Damals wie heute steht das 
Bauhaus aufgrund seiner sozialen und internati
onalen Wirkmacht für eine moderne, weltoffene 
und freiheitliche Gesellschaft.
Feiern durften 2025 auch der Fürst-Pückler-Park 
und Schloss Muskau die Übergabe der UNESCO-
Welterbe-Urkunde vor 20 Jahren. Der Park ist  
ein Meisterwerk eines klassischen europäischen 
Landschaftsgartens und gemeinsam mit Polen 
ein Garant für gute nachbarschaftliche Zusam
menarbeit in einer binationalen Welterbestätte. 
Bereits seit 25 Jahren ist das Gartenreich Dessau-
Wörlitz UNESCO-Welterbestätte. Für den Er
halt des Gartenreichs stellt BKM im Rahmen des 
„Masterplans Bau- und Gartendenkmalpflege“ 
gemeinsam mit dem Land Sachsen-Anhalt 150 
Mio. Euro zur Verfügung, um die Schäden an den 
denkmalgeschützten Gebäuden und Parkanlagen 
zu beheben und die Liegenschaften mit ihren 
kulturellen Nutzungen angemessen weiterzuent
wickeln. Die Feierlichkeiten wurden jedoch auch 
genutzt, um auf die dramatischen Herausforde
rungen durch den Klimawandel hinzuweisen, vor 
denen vor allem historische Parks stehen: Trocken
heit, Starkregenereignisse und Bodenerosion be
drohen diese einmaligen Anlagen. Hier werden 
gemeinsam Lösungsansätze gesucht, wie z. B. in 
der Baumuniversität der Stiftung Fürst-Pückler-
Museum Park und Schloss Branitz bei Cottbus.
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 89 –
 
90
Mit dem „Sonderprogramm zur Stärkung der 
mitteldeutschen Schlösser- und Kulturlandschaft 
(SIP)“ stellt BKM jeweils 100 Mio. Euro zur Erhal
tung und Sanierung der Schlösser und Gärten  
in Sachsen-Anhalt und Thüringen bereit, die in 
gleicher Höhe landesseitig gegenfinanziert wer
den. Über das bis 2032 laufende Sonderprogramm 
werden u. a. das Schloss in Köthen und auch das 
Schloss Heidecksburg in Rudolstadt umfangreich 
saniert und als Zeugnisse der deutschen Geschichte 
für nachfolgende Generationen erhalten. Zudem 
stellt BKM jeweils bis zu 75 Mio. Euro für kultu
relle und museale Projekte der mitteldeutschen 
Schlösser- und Kulturlandschaft bereit. Das Son
derprogramm schafft so nutzbare Kulturräume, 
die z. B. als „Schatzkammer Thüringen“ künftig 
eine Region mit Fokus auf ihre Residenzkultur 
erlebbar macht. In Sachsen-Anhalt konnte die 
Kulturstiftung bereits im Juni 2025 das stark sa
nierungsbedürftige Schloss Allstedt als ein Bau
projekt des Sonderprogramms für einen Teil der 
dezentralen Landesausstellung Sachsen-Anhalt 
„Gerechtigkeyt 1525“ anlässlich 500 Jahre Bauern
kriege wiedereröffnen. 
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
Zusammen mit der Reformation stellen die Bau
ernkriege ein zentrales Ereignis der deutschen 
Geschichte dar. Die damaligen Ereignisse haben 
eine nachhaltige Bedeutung für uns als Gesell
schaft, nicht zuletzt mit Hinblick auf die deutsche 
Freiheitsgeschichte. Im Rahmen des Thomas-
Müntzer-Gedenkjahres 2025 und 500 Jahre Bau
ernkriege fördert BKM zahlreiche Projekte in 
Sachsen-Anhalt und Thüringen, aber auch in 
Bayern und Baden-Württemberg mit insgesamt 
15 Mio. Euro aus parlamentarischen Mitteln. Da
zu zählen eine Mitmachausstellung in Eisleben 
und Mansfeld, ein digitales Storytelling-Projekt 
der Stiftung Luthergedenkstätten sowie eine 
umfassende Landesausstellung der Mühlhäuser 
Museen in Thüringen. 
Gedenkstätten und Erinnerung in 
Ostdeutschland 
Aufgrund der geografischen Lage wichtiger Tatorte 
des Nationalsozialismus, der Errichtung von „Mahn- 
und Gedenkstätten“ an den Standorten ehe mali
ger NS-Konzentrationslager zur Zeit der DDR und 
der Einrichtung von Gedenkstätten an Haft- und 
Tatorten der SED-Diktatur fördert der Bund in 
Ostdeutschland zahlreiche Gedenkstätten. Die Aus
einandersetzung mit dem SED-Unrecht und der 
Repression, unter der Menschen in Ostdeutschland 
in unterschiedlicher Weise bis 1989 zu leiden hat
ten, ist und bleibt eine zentrale staatliche Aufgabe.
 
 
Erinnerungs- und Gedenkstätten werden als 
historische Orte, aber auch als Arbeitgeber, Orte 
des Tourismus und der regionalen Identifikation 
zukunftsfester aufgestellt und damit in ihrer Bedeu
tung für die Regionen und darüber hinaus gestärkt. 
Hierfür wird insbesondere auch die derzeit erarbei
tete Aktualisierung der Gedenkstättenkonzeption 
beim Beauftragten der Bundesregierung für Kultur 
und Medien (BKM) maßgebend sein. Bereits seit 
1999 fördert der Bund auf Grundlage der 2008 
überarbeiteten Gedenkstättenkonzeption Projekte 
von gesamtstaatlicher Bedeutung zur Erinnerung 
an die NS-Terrorherrschaft sowie die SED-Diktatur. 
Diese Förderung ist ein wesentlicher Baustein zur 
Stärkung der deutschen Gedenk- und Erinnerungs
kultur. Zudem beteiligt sich der Bund beispielswei
se an der Baumaßnahme Freiheits- und Einheits
denkmal in Leipzig zur Würdigung der Friedlichen 
Revolution in der DDR.
Darüber hinaus ist das Förderprogramm des Be
auftragten der Bundesregierung für Kultur und 
Medien (BKM) „Jugend erinnert“ mit den beiden 
Förderlinien NS-Verbrechen und SED-Unrecht 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 90 –
hervorzuheben. Das Programm wurde moder
nisiert und befindet sich bereits in der zweiten 
Förderrunde. Ziel ist, Gedenkstätten und andere 
erinnerungskulturelle Einrichtungen auch in Ost
deutschland in der außerschulischen
historischpolitischen Bildungsarbeit für junge Menschen zu 
unterstützen.
-
-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 91 –
92
Fortschreibung des  
Bundeskonzepts „Ostdeutsche 
in Führungspositionen“ in der 
Bundesverwaltung
Vorbemerkungen
Am 25. Januar 2023 hat die Bundesregierung ein 
Konzept zur Steigerung des Anteils von Ostdeut
schen21 in Führungspositionen der Bundesverwal
tung beschlossen. Parrallel startete ein Forschungs
projekt, der sogenannte Elitenmonitor, der die 
Entwicklung des Anteils von Ostdeutschen in zwölf 
Sektoren (u. a. Politik, Verwaltung, Wirtschaft, Wis
senschaft, Militär, Justiz, Medien und Kultur) im 
Zeitraum von 2018–2024 aufzeigt. In diesem wer
den zudem Ursachen und Hemmnisse der Un
terrepräsentation untersucht und daraus Hand
lungsoptionen abgeleitet. 
Die Koalition von CDU, CSU und SPD hat beschlos
sen, das Bundeskonzept konsequent umzusetzen. 
Denn es ist eine Frage der Gerechtigkeit und ein 
Mehrwert für die Gesellschaft insgesamt, wenn 
Ostdeutsche in Führungspositionen angemessen 
vertreten sind. 
I. Fortschreibung der Daten
Wie im Vorjahr haben sich auch an der diesjähri
gen Erhebung 24 Institutionen aus dem Kreis der 
obersten Bundesbehörden beteiligt. Neben den 
Regierungsressorts zählen dazu auch Verfassungs
organe wie der Bundespräsident, der Deutsche 
Bundestag, der Bundesrat, das Bundesverfassungs
gericht und weitere Institutionen wie der Bundes
rechnungshof oder die Bundesbeauftragte für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit.
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
22 Für die 
Funktionsebene der Referentinnen und Referenten 
liegen nun Zahlen für die letzten drei Jahre vor. 
Darüber hinaus haben 83 obere Bundesbehörden 
sowie die fünf obersten Bundesgerichte Daten 
zu ihren Beschäftigten und Richterinnen und 
Richtern übermittelt.23 Insgesamt liegen Daten 
zur Herkunft von nahezu 14.700 Führungskräf
ten, Referentinnen und Referenten sowie von 341 
Richterinnen und Richtern vor.
21   Die Definition „Ostdeutsche“ findet sich im Bundeskonzept zur Steigerung des Anteils von Ostdeutschen in Führungspositionen der 
Bundesverwaltung auf S. 12 ff. 
22   Das neu geschaffene Bundesministerium für Digitalisierung und Transformation (BMDS) konnte zum Erhebungszeitpunkt (30.06.2025) noch 
nicht einbezogen werden, da sich das Haus zu diesem Zeitpunkt noch im Aufbau befand.
23   Zu den fünf obersten Bundesgerichten zählen der Bundesgerichtshof (BGH), das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG), der Bundesfinanzhof (BFH), das 
Bundessozialgericht (BSG) und das Bundesarbeitsgericht (BAG).
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 92 –
93
Herkunft der Führungskräfte in obersten Bundesbehörden:  
Vergleich 2022 und 2025 (Tab. 1)
Oberste  
Bundesbehörden
Anzahl der Beschäftigten  (auch zu anderen Behörden oder Stellen abgeordnete Beschäftigte sowie beurlaubte Beschäftigte  
in Mutterschutz, Elternschutz und in teilweiser oder vollständiger Freistellung der ATZ)
Insgesamt davon Beschäftigte mit Geburtsort …
Funktionsebene Gesamt Ausland Westdeutschland 
(ohne Berlin)
Ostdeutschland
(mit Berlin)
Ostdeutschland
(ohne Berlin)
2022
Leitungsebene 
44 2,3 90,9 6,8 4,5
2025 54 1,9 94,4 3,7 1,9
2022
Abteilungsleitungen 
184 3,8 87,5 8,7 2,7
2025 205 3,4 87,8 8,8 5,4
2022
Unterabteilungs
leitungen 
- 
375 0,8 89,6 9,6 5,6
2025 528 3,4 84,1 12,5 8,1
2022
Referatsleitungen 
2.391 2,8 82,1 15,1 8,2
2025 2.867 4,1 79,1 16,7 8,8
2022
Gesamt 
Führungskräfte 
2.994 2,2 83,5 13,9 7,5
2025 3.654 3,9 80,6 15,5 8,4
2023
Referentinnen  
und Referenten
8.827 6,2 70,2 23,6 12,0
2024 10.647 6,1 70,1 23,8 13,0
2025 11.092 5,9 69,3 24,8 13,3
Quelle: Arbeitsstab des Beauftragten der BReg für Ostdeutschland; Daten auf Basis der Meldungen durch die Behörden
Im Zeitraum 2022 bis 2025 ist ein leichter Anstieg 
bei den Anteilen gebürtiger Ostdeutscher (ein
schließlich Berlin) unter den Führungskräften zu 
verzeichnen. In der Mitte des Jahres 2025 stammten 
15,5 Prozent der Führungskräfte aus Ostdeutsch
land (mit Berlin) gegenüber 13,9 Prozent im Jahr 
2022. Betrachtet man ausschließlich die fünf ost
deutschen Flächenländer (ohne Berlin), so lag der 
Anteil bei 8,4 Prozent. 
­
­
­
Besonders auffällig ist der Rückgang der gebürtigen 
Ostdeutschen auf der obersten Leitungsebene: 
Der Anteil von Führungskräften mit ostdeutscher 
Herkunft (mit Berlin) sank dort von 6,8 Prozent 
im Jahr 2022 auf 3,7 Prozent im Jahr 2025.24 Ohne 
Berlin fiel der Anteil im gleichen Zeitraum von 4,5 
auf 1,9 Prozent. In den mittleren Führungsebenen 
zeigt sich hingegen eine positive Entwicklung: 
Bei den Unterabteilungsleitungen stieg der Anteil 
gebürtiger Ostdeutscher (mit Berlin) von 9,6 auf 
12,5 Prozent, ohne Berlin von 5,6 auf 8,1 Prozent. 
Auch bei den Referatsleitungen ist ein Anstieg zu 
beobachten: von 15,1 auf 16,7 Prozent (mit Berlin) 
bzw. von 8,2 auf 8,8 Prozent (ohne Berlin). Bei den 
24   Aufgrund der sehr geringen Grundgesamtheit (2022: drei Personen, 2025: zwei Personen) ist diese Veränderung nur bedingt aussagekräftig.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 93 –
94
Abteilungsleitungen blieb der Anteil ostdeutscher 
Herkunft mit Berlin nahezu konstant (2022: 8,7 
Prozent, 2025: 8,8 Prozent); ohne Berlin erhöhte 
sich der Anteil von 2,7 auf 5,4 Prozent.
Die Ebene der Referentinnen und Referenten wird 
seit 2023 in die Auswertung einbezogen. Im Jahr 
2025 lag der Anteil mit ostdeutschem Geburts
ort (mit Berlin) bei 24,8 Prozent. Damit übertrifft 
die Nachwuchsebene sogar den ostdeutschen 
Bevölkerungsanteil. Betrachtet man allerdings 
nur die Herkunft aus den ostdeutschen Flächen
ländern, lag der Anteil bei 13,3 Prozent – und da
mit zwar über dem Niveau der Führungsebenen, 
aber weiterhin unterhalb des Bevölkerungsanteils 
Ostdeutschlands ohne Berlin.
­
­
­
­
­
­
­
­
­
­
 
Wie sich die Situation in den Führungsetagen der 
oberen Bundesbehörden entwickelt hat, zeigt die 
folgende Tabelle für den Zeitraum 2022 bis 2025.
 
 
Herkunft der Führungskräfte in oberen Bundesbehörden:  
Vergleich 2022 und 2025 (Tab. 2)
Obere Bundesbehörden Führungskräfte mit Geburtsort … (Anteile in Prozent)
 Funktionsebene Führungskräfte 
Gesamt (absolut)
Ausland Westdeutschland 
(ohne Berlin)
Ostdeutschland 
(mit Berlin)
Ostdeutschland 
(ohne Berlin)
2022
Behördenleitung
74 2,7 93,2 4,1 2,7
2025 89 3,4 92,1 4,5 4,5
2022
Stv. Behördenleitung
77 2,6 89,6 7,8 3,9
2025 86 2,3 88,4 8,1 5,8
2022
Abteilungsleitung
494 2,8 84,2 13,0 6,9
2025 537 3,9 81,0 14,7 10,2
2022
Alle Führungskräfte
645 2,8 85,9 11,3 6,0
2025 712 3,7 83,3 12,6 9,0
Quelle: Arbeitsstab des Beauftragten der BReg für Ostdeutschland; Daten auf Basis der Meldungen durch die Behörden
In den oberen Bundesbehörden setzt sich der lang
same, aber kontinuierliche Anstieg ostdeutscher 
Führungskräfte fort. Bezogen auf alle Führungs
ebenen, ist der Anteil der in einem ostdeutschen 
Flächenland (ohne Berlin) geborenen Personen 
von 6,0 Prozent im Jahr 2022 auf 9,0 Prozent im Jahr 
2025 gestiegen – ein Zuwachs von drei Prozent
punkten innerhalb von drei Jahren. Mit Einbezug 
Berlins lag der Anteil im Jahr 2025 bei 12,6 Prozent.
Die Behördenleitungen sind weiterhin weitge
hend westdeutsch geprägt. Hier erhöhte sich der 
Anteil gebürtiger Ostdeutscher zwischen 2022 
und 2025 von 2,7 auf 4,5 Prozent – ein Zuwachs 
um fast zwei Prozentpunkte.25 Auf der Ebene der 
stellvertretenden Behördenleitungen ist ein An
stieg von 3,9 Prozent (2022) auf 5,8 Prozent (2025) 
zu verzeichnen. Auf der Ebene der Abteilungsleitun
gen zeigt sich ein Anstieg um 3,3 Prozentpunkte. 
Der Anteil gebürtiger Ostdeutscher (ohne Berlin) 
stieg hier von 6,9 Prozent (2022) auf 10,2 Prozent 
(2025). Damit setzt sich der seit Beginn der Erhe
bung beobachtbare positive Trend auf dieser Ebene 
weiter fort.
25  Aufgrund der sehr geringen Grundgesamtheit (2022: zwei Personen, 2025: vier Personen) ist diese Veränderung nur bedingt aussagekräftig. 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 94 – 
95
Die folgende Tabelle gibt Aufschluss über die Her
kunftsverteilung innerhalb der Richterschaft an 
den obersten Bundesgerichten im Zeitraum 2022 
bis 2025. 
­
­
Wie im Jahr 2022 zeigt die Richterschaft an den 
obersten Bundesgerichten auch im Jahr 2025 ein 
differenziertes Bild, wenn die landsmannschaft
liche Zugehörigkeit im Vergleich zum Geburtsort 
betrachtet wird: Der Anteil Ostdeutscher nach der 
Landsmannschaftliche Zugehörigkeit und Geburtsort  
der Richterschaft an den obersten Bundesgerichten:  
Vergleich 2022 und 2025 (Tab. 3)
Bundesrichterschaft Richterinnen und Richter mit landsmannschaftlicher 
Zugehörigkeit26 zu … (Anteile in Prozent)
Richterinnen und Richter mit Geburtsort in … 
(Anteile in Prozent)
Westdeutschland 
(ohne Berlin)
Ostdeutsch
land
(mit Berlin)
Ostdeutsch
land
(ohne Berlin)
Ausland Westdeutschland 
(ohne Berlin)
Ostdeutsch
land 
(mit Berlin)
Ostdeutsch
land
(ohne Berlin)
2022 Vorsitzende  
Richterinnen  
und Richter
80,0 20,0 11,1 0,0 95,6 4,4 2,2
2025 76,5 23,5 11,8 2,0 96,1 2,0 2,0
2022 Richterinnen 
und Richter
 80,4 19,6 12,7 1,0 91,4 7,6 5,5
2025 82,1 17,9 10,0 0,7 89,3 10,0 8,3
2022 Alle  
Richterinnen  
und Richter
80,4 19,6 12,5 0,9 92,0 7,1 5,1
2025 81,2 18,8 10,3 0,9 90,3 8,8 7,3
Quelle: Arbeitsstab des Beauftragten der BReg für Ostdeutschland; Daten auf Basis der Meldungen durch die Behörden
landsmannschaftlichen Zugehörigkeit bleibt da
nach deutlich höher als der Anteil Ostdeutscher 
unter Zugrundelegung des Geburtsortes.
­
­
­
­
­
­
Im Vergleichszeitraum zeichnet sich bei der Entwick
lung der jeweiligen Anteile folgende Tendenz ab:
Der Anteil von gebürtigen Ostdeutschen unter allen 
Richterinnen und Richtern ohne
Vorsitzendenfunktion ist nach landsmannschaftlicher Zugehö
rigkeit im Jahr 2025 im Vergleich zum Jahr 2022 
etwas gesunken. Demgegenüber zeigen die Anteile 
unter Zugrundelegung des Geburtsortes im selben 
Zeitraum eine leicht positive Entwicklung. 
Bei den Vorsitzenden Richterinnen und Richtern 
zeigt sich im Vergleichszeitraum eine gegentei
lige Entwicklung: Während der Anteil gebürtiger 
Ostdeutscher rückläufig ist, ist der Anteil Ostdeut
scher nach landsmannschaftlicher Zugehörigkeit 
etwas gestiegen.
Auch für das Bundesverfassungsgericht lässt sich 
eine positive Entwicklung feststellen: Inzwischen 
stammen zwei der dorthin gewählten Richterinnen 
und Richter aus Ostdeutschland. Dies markiert 
einen ersten Schritt hin zu einer ausgewogeneren 
Repräsentation ostdeutscher Biografien in zentra
len Institutionen des demokratischen Rechtsstaats.
26   Bei den Bundesrichterinnen und -richtern wird neben dem Geburtsort auch die sogenannte landsmannschaftliche Zugehörigkeit betrachtet. 
Bundesrichterinnen und -richter sind vor ihrer Wahl – in der Regel über einen langen Zeitraum hinweg – in der Justiz eines Bundeslandes tätig 
gewesen und haben sich dort bewährt und empfohlen. Die daraus abgeleitete Landsmannschaft gibt Auskunft über die Verbundenheit einer 
Person mit einem Bundesland.
- - - -
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 95 –
96
Zusammenfassung
Auch 35 Jahre nach der Wiedervereinigung zeigt 
sich auf den höchsten Leitungsebenen in den 
obersten Bundesbehörden weiterhin eine deut
liche Unterrepräsentation gebürtiger Ostdeut
scher. In den oberen Führungsebenen hingegen 
ist eine positive Entwicklung erkennbar. Hier 
steigt der Anteil Ostdeutscher langsam an. Mögli
cherweise deuten sich hier strukturelle Verände
rungen im Zugang zu Führungsfunktionen an.
­
­
­
­
­
­
­
Ein ähnliches Bild zeigt sich in den oberen Bun
desbehörden: Während in den Spitzenpositionen 
bislang kein durchgängiger Aufwärtstrend fest
zustellen ist, steigt der Anteil von Beschäftigten 
mit ostdeutscher Herkunft auf den operativen 
Leitungsebenen kontinuierlich. Dies kann als vor
sichtiges Signal für eine stärkere Durchlässigkeit 
in den Führungsetagen der Bundesverwaltung 
interpretiert werden.
Die Richterschaft an den obersten Bundesgerichten 
zeigt weiterhin ein differenziertes Bild, wenn die 
landsmannschaftliche Zugehörigkeit im Vergleich 
zum Geburtsort betrachtet wird.
-
-
-
-
-
-
II. Stand der Umsetzung der Maßnah
men zur Steigerung des Anteils von
Ostdeutschen in Führungspositionen
A. Übergeordnete Maßnahmen
Regelmäßige Datenerhebung zur Stärkung  
ostdeutscher Führungskräfte 
Mit der Datenerhebung zum Stichtag 30. Juni 2025 
hat die Bundesregierung im Rahmen der dritten 
Fortschreibung des Bundeskonzepts aktuelle Daten 
vorgelegt.27 Die nächste Datenerhebung erfolgt zum 
Stichtag 30. Juni 2026.
Ganzheitliche Diversitätsstrategie  
der Bundesregierung
Unsere Gesellschaft wird immer bunter und di
verser. Es ist wichtig, dass Beschäftigte und Füh
rungskräfte auf diese Vielfalt gut eingestellt sind. 
Nur so können fähige Beschäftigte im Sinne der 
Bestenauslese gemäß Art. 33 Abs. 2 GG geworben 
und gehalten werden.28 Zeitgleich wird der Bund 
seiner Vorbildwirkung gerecht, wenn er sich um 
mehr Vielfalt und ein gutes Vielfaltsmanagement 
in der Bundesverwaltung bemüht.
Am 29. Januar 2025 hat die Bundesregierung erstma
lig eine Diversitätsstrategie in der Bundesverwal
tung verabschiedet. Die Strategie setzt einen Rahmen 
für mehr Förderung von Vielfalt und zeigt Hand
lungsfelder und Maßnahmen in Behörden auf. 
Wegen der Unterrepräsentation Ostdeutscher in 
Führungspositionen der Bundesverwaltung und 
mit Blick auf Art. 36 GG berücksichtigt die Strategie 
ebenfalls die innerdeutsche regionale Herkunft. 
27  Die erste Erhebung erfolgte zum Stichtag 30. September 2022; seither wird die Datenerhebung jährlich zum 30. Juni durchgeführt. 
28   Anmerkung: Eine Besonderheit gibt es bei den Funktionen, die nicht ausgeschrieben werden müssen – in obersten Bundesbehörden die 
Staatssekretärs- und Abteilungsleitungsebene, in anderen Behörden die Leitungsebene –; dort sind bei der Umsetzung insbesondere die 
Hausleitungen der obersten Bundesbehörden gefragt.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 96 –
Ansiedlung neuer Bundesbehörden und  
Forschungseinrichtungen in Ostdeutschland
Die Bundesregierung engagierte sich in den letzten 
Jahren verstärkt bei der Ansiedlung und Einrich
tung von Bundesbehörden in Ostdeutschland. 
Dazu bekannte sich die Bundesregierung auch im 
Kabinettsbeschluss zum „Konzept zur Ansiedlung 
von Bundesbehörden und außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen in strukturschwachen 
Regionen“ vom Juni 2024. Das Konzept setzt sich 
für eine Stärkung strukturschwacher Regionen 
ein, indem Arbeitsplätze sowie Karrierechancen 
für die Menschen vor Ort geschaffen werden. 
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Diversität und Chancengleichheit 
Survey 2024 (DuCS)
Mit dem Diversität und Chancengleichheit Survey 
von 2019 wurde die erste Beschäftigtenbefragung 
zur kulturellen Vielfalt in der Bundesverwaltung 
durchgeführt. Im Jahr 2024 wurde der Survey er
neut erstellt. Erstmals wurden auch differenzierte 
Daten zur Repräsentation Ostdeutscher erhoben 
über Altersgruppen, Hierarchieebenen, Beschäf
tigtenstatus und Behördenstandorte hinweg. Da
mit bietet der Survey eine wichtige empirische 
Grundlage für die Bewertung von Teilhabechancen 
ostdeutscher Beschäftigter im öffentlichen Dienst 
des Bundes.
 
Arbeitgeber-Dachmarke Bund
Die Bundesregierung will qualifiziertes Personal 
für die Bundesverwaltung gewinnen. Deshalb 
betreibt sie eine sogenannte Arbeitgeber-Dach
marke für die Bundesverwaltung unter dem Slo
gan: „Deutschland. Läuft nur mit dir.“ Die Marke 
wird begleitet von einer Karriere-Website (https://
karriere.bund.de/) sowie von regelmäßigen digi
talen bundesweiten Werbekampagnen, die alle 
Berufseinsteigenden und Fachkräfte in Ost- und 
Westdeutschland gleichermaßen adressieren. 
Zusammenarbeit mit den ostdeutschen Ländern
Im Rahmen der Ministerpräsidentenkonferenz 
Ost am 23. April 2025 wurde das Thema „faire 
Repräsentation“ behandelt. Die Regierungsche
finnen und Regierungschefs der ostdeutschen 
Länder betonten dabei die Notwendigkeit, ost
deutsche Potenziale in der Wirtschafts- und For
schungspolitik stärker zu berücksichtigen und  
bestehende strukturelle Nachteile abzubauen. Sie 
sprachen sich für eine gezielte Ansiedlung von Bun
desbehörden, EU-Institutionen und Forschungs
einrichtungen in Ostdeutschland aus und drängten 
auf eine zügige Umsetzung bereits getroffener 
Standortentscheidungen. Die konsequente Fort
schreibung des Bundeskonzepts zur Erhöhung des 
Anteils Ostdeutscher in Führungspositionen bleibt 
eine gemeinsame Priorität von Bund und Ländern. 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 97 –
98
B. Maßnahmen/
Best-Practice-Beispiele
Um den Anteil von Ostdeutschen in Führungs
positionen der Bundesverwaltung zu erhöhen, 
hat die Bundesregierung ihre Aktivitäten erheb
lich ausgeweitet. Die Umsetzung konkreter Maß
nahmen obliegt den Ressorts und reicht von ge
zielten Programmen zur Personalgewinnung über 
Mentoring- und Qualifizierungsangebote bis hin 
zu verbindlichen Diversitätsstrategien und neuen 
Monitoring-Instrumenten.
Im Folgenden werden die wichtigsten Handlungs
felder und Beispiele für ressortübergreifende Maß
nahmen dargestellt:
Personalgewinnung und -marketing
Mehrere Bundesministerien setzen gezielt auf 
Maßnahmen zur Ansprache ostdeutscher Bewer
berinnen und Bewerber. Dazu gehören Auftritte 
auf Karrieremessen in Ostdeutschland, spezifische 
Outreach-Formate an Schulen und Hochschulen 
sowie die diversitätssensible Gestaltung von Stellen
ausschreibungen. Viele Ressorts berücksichtigen 
bei Bewerbungsprozessen längst auch die Her
kunft. Auch Diversitätsklauseln werden entspre
chend ergänzt. Außerdem gibt es Informations
kampagnen und Kooperationen mit ostdeutschen 
Hochschulen, um Talente frühzeitig zu erreichen.
Sensibilisierung und Schulung
Ein Großteil der Bundesministerien hat Schulungen 
zu unbewussten Wahrnehmungsverzerrungen 
(Unconscious Bias), zum Allgemeinen Gleichbe
handlungsgesetz (AGG) sowie zur Diskriminierung 
aufgrund der regionalen Herkunft eingeführt.  
In einigen Ressorts sind Sensibilisierungsbaustei
ne, etwa zu regionaler Vielfalt oder im Rahmen 
von Beobachterschulung vor Auswahlverfahren, 
inzwischen verbindlicher Bestandteil von diesen 
Verfahren. Im Kern geht es auch darum, insti
tutionelle Abläufe, Verfahrensweisen und nicht 
hinterfragte Routinen in den Blick zu nehmen, 
die eine Benachteiligung bestimmter Bevölke
rungsgruppen zur Folge haben können.
 
 
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
Netzwerke und Austauschformate
Verschiedene Bundesministerien haben Beschäf
tigteninitiativen und Netzwerke mit Ostdeutsch
land-Bezug aufgebaut oder weiterentwickelt. Das 
fördert den Erfahrungsaustausch, stärkt aber vor 
allem die Sichtbarkeit ostdeutscher Perspektiven 
in den Behörden und damit die Selbstwirksamkeit 
der Beschäftigten. Zusätzlich gibt es Netzwerktref
fen, insbesondere für ostdeutsche Nachwuchs
führungskräfte, die den Wissenstransfer und die 
Vernetzung fördern.
Daten, Monitoring und Transparenz
Mehrere Bundesministerien haben interne Kenn
zahlen zur Repräsentation ostdeutscher Beschäftig
ter erhoben und in Monitoring-Prozesse integriert. 
Die Auswertungen erfassen nicht nur Geburtsorte, 
sondern auch Bildungsbiografien, um strukturelle 
Muster sichtbar zu machen.
Karriereförderung und Personalentwicklung
Zahlreiche Maßnahmen stärken die Karriere
chancen ostdeutscher Beschäftigter. Dazu zählen 
Mentoring- und Coaching-Programme, spezielle 
Nachwuchsformate für Führungskräfte sowie die 
aktive Ansprache bei der Besetzung von Führungs
positionen. Ergänzend gibt es Qualifizierungs- und 
Begleitprogramme, die gezielt auf Führungsauf
gaben vorbereiten.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 98 –
99
Forschung und Ursachenanalyse
Ein Bundesministerium hat zudem ein Forschungs
projekt gestartet, das die Ursachen der Unterreprä
sentation Ostdeutscher in Führungspositionen un
tersucht und Handlungsempfehlungen entwickelt. 
Weitere Bundesministerien überprüfen ihre beste
henden Maßnahmen regelmäßig und passen sie bei 
Bedarf an bzw. entwickeln sie weiter. Dazu gehören 
etwa die Anpassung von Personalgewinnungs- und 
Beurteilungsverfahren, die Ausweitung von Schu
lungsangeboten sowie die Weiterentwicklung be
stehender Netzwerke und Mentoring-Programme. 
 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Maßnahmen im nachgeordneten Bereich
Auch die nachgeordneten Behörden haben in 
den letzten Jahren zahlreiche Maßnahmen auf 
den Weg gebracht. Diese reichen von Schulungen 
zu Unconscious Bias und Antidiskriminierung 
über spezielle Mentoring- und Coaching-Program
me bis hin zu neuen Beschäftigtennetzwerken. 
Teilweise werden innovative Ansätze erprobt, et
wa Storytelling-Formate zur regionalen Vielfalt, 
Workshop-Reihen in Kooperation mit Kommunen 
und Hochschulen.
Ausblick
Das Ziel einer gleichwertigen Repräsentation 
Ostdeutscher in Führungspositionen der Bundes
regierung ist noch nicht erreicht. Die aktuellen 
Ergebnisse des Elitenmonitors belegen, dass Ost
deutsche nur langsam in Spitzenpositionen nach
rücken. Teilweise sinkt ihr Anteil sogar leicht, oder 
er stagniert. Über alle zwölf Sektoren ist ihr Anteil 
im Zeitraum von 2018 bis 2024 zwar von 10,9 auf 
12,1 Prozent gestiegen. Er liegt damit aber den
noch weit unter dem eigentlichen ostdeutschen 
Bevölkerungsanteil von ca. 20 Prozent. Vor diesem 
Hintergrund wird die Bundesregierung auf der 
 
Grundlage des Bundeskonzepts auch in der 21. 
Legislaturperiode konzentriert daran arbeiten, 
strukturelle Hürden abzubauen und dauerhaft mehr 
Ostdeutsche in Führungspositionen zu bringen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 99 –
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 100 –
Teil C:  
Studien und  
Datenerhebungen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 101 –
102
Aktuelle Ergebnisse  
aus dem Elitenmonitor
von Alexander Hentschel, Justus Junkermann, Raj Kollmorgen, Astrid Lorenz,  
Linus Paeth, Marion Reiser, Jan Schaller und Lars Vogel
Ostdeutsche in Elitenpositionen 
2018–2024. Entwicklung, Hinder
nisse, Maßnahmen
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
Auch 35 Jahre nach der deutschen Wiedervereini
gung sind weniger Ostdeutsche in den zentralen 
Führungspositionen in Deutschland vertreten, als 
nach ihrem Anteil an der Bevölkerung zu erwar
ten wäre.1 In diesem Beitrag werden eingangs das 
Ausmaß und die Entwicklung dieser personellen 
Unterrepräsentation seit 2018 dargestellt und die 
Frage diskutiert, ob deren Abbau nur eine Frage 
der Zeit ist. Anschließend werden Hindernisse und 
Nadelöhre geschildert, mit denen Ostdeutsche  
in Karrieren in Elitenpositionen konfrontiert sind, 
und schließlich daraus abgeleitete Optionen für 
Förder- und Aktivierungsmaßnahmen skizziert. 
Alle Ergebnisse beruhen auf den Daten und Ana
lysen des Forschungsprojekts Elitenmonitor, das 
zwischen 2022 und 2025 durch die bzw. den Bun
desbeauftragte(n) für Ostdeutschland gefördert 
wurde und die kontroverse Diskussion zur Unter
repräsentation durch wissenschaftlich gesicherte 
Daten und Einordnungen zu versachlichen hilft.2
Nur eine Frage der Zeit? Ausmaß und 
Entwicklung der personellen Unter
repräsentation der Ostdeutschen
Der Elitenmonitor erhebt systematisch biografi
sche Informationen zu den deutschen Positions
eliten seit 20183. Zum Stand Ende 2024 wurden 
über alle Messzeitpunkte hinweg mehr als 4.100 
Personen in ca. 3.000 Positionen erfasst. 
Auf dieser Grundlage zeigt sich die folgende Ent
wicklung: Insgesamt ist der Anteil der Ostdeut
schen an allen Positionseliten zwischen 2018 und 
2024 von 10,9 auf 12,1 Prozent leicht gestiegen 
(Tab. 4). Insbesondere in der öffentlichen Ver
waltung und der Wissenschaft ist ein deutlicher 
Zuwachs zu beobachten. In Wirtschaft, Kultur, 
Sicherheit und Zivilgesellschaft zeigt sich hin
gegen ein leichter Rückgang, während die übri
gen Sektoren nur minimale Anstiege oder keine 
Veränderung verzeichnen. 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 102 –
103
Deutet diese Entwicklung nun darauf hin, dass 
sich die Unterrepräsentation von selbst abbaut? 
Der beschriebene Anstieg spricht zunächst dafür, 
auch wenn der Anstieg insgesamt gering ausfällt. 
Weiterhin spricht für diese Annahme, dass der 
Anteil der Ostdeutschen unter den jüngeren Po
sitionseliten zunimmt und auch unter denen, die 
ihre Elitenposition erst nach 2018 übernommen 
haben, mit 14,7 Prozent höher ausfällt. 
-
-
    
Anteile Ostdeutscher in den Positionseliten Deutschlands (Tab. 4)
Sektoren
2018 2022 2024
n % n % n %
Politik 609 19,9 598 20,8 585 21,4
Wirtschaft/Verbände 424 5,1 392 5,0 426 4,0
davon: Unternehmen 206 2,9 168 0,0 191 0,0
davon: Verbände 218 7,8 224 9,2 235 7,6
Verwaltung 533 9,8 576 14,0 579 12,7
Wissenschaft 162 1,6 163 8,2 165 8,9
Gewerkschaften/AN-Verbände 44 14,3 45 13,2 43 14,7
Justiz 187 1,4 175 1,4 183 14,7
Militär 78 0,0 70 0,0 68 0,0
Sicherheit 101 14,9 96 11,1 100 11,1
Medien 305 8,4 325 7,9 324 10,3
Kultur 90 9,3 105 7,4 122 6,8
Zivilgesellschaft 166 14,8 179 12,9 182 11,1
Religion 64 5,5 64 7,3 66 7,1
Gesamt 2.763 10,9 27,88 12,0 2.843 12,1
1   Unter (Positions-)Eliten werden hier ohne Bewertung Personen verstanden, die die höchsten Führungspositionen in den wichtigsten Insti
tutionen und Organisationen in Deutschland innehaben und aufgrund dieser Position gesamtgesellschaftlich relevante Entscheidungen 
maßgeblich und regelmäßig beeinflussen und treffen. Ostdeutsche sind Personen, die in der DDR oder nach 1990 in Ostdeutschland 
geboren wurden und dort bis zum 14. Lebensjahr überwiegend gelebt haben. Ihr Anteil an der Bevölkerung Deutschlands wird auf ca. 19 
Prozent geschätzt, siehe: Vogel, L., 2024: Ausmaß und Persistenz personeller Unterrepräsentation in den Eliten Deutschlands. S. 107–148, in: 
Kollmorgen, R.; Vogel, L.; Zajak, S. (Hg.): Ferne Eliten: Die Unterrepräsentation von Ostdeutschen und Menschen mit Migrationshintergrund. 
Wiesbaden: Springer Fachmedien.
2  https://research.uni-leipzig.de/elitenmonitor/
3   Hierzu werden die wichtigsten Organisationen und Institutionen in zwölf gesellschaftlich relevanten Sektoren identifiziert, die Inhaberinnen 
und Inhaber der darin höchsten Führungspositionen ermittelt und biografische Informationen aus öffentlich frei zugänglichen Quellen 
erfasst.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 103 –
104
Dagegen spricht jedoch bereits die unterschiedliche 
Entwicklung in den Sektoren, in denen der Anteil 
Ostdeutscher z. T. sogar gesunken ist. Zudem schie
den allein zwischen 2018 und 2024 zwei Drittel 
der Positionseliten aus ihren Positionen aus. An
gesichts dieser erheblichen Fluktuation erscheint 
der Anstieg des Anteils Ostdeutscher als gering. 
Dies widerspricht damit der regelmäßig artiku
lierten Vermutung, dass die Ostdeutschen dann 
in die Eliten aufsteigen werden, wenn diejenigen 
Westdeutschen ausscheiden, die in den 1990er-
Jahren in Ostdeutschland Elitenpositionen über
nahmen. Das wird zudem am durchschnittlichen 
Eintrittsalter in die Eliten von ca. 49 Jahren deut
lich, was bedeutet, dass aktuell im Durchschnitt 
Personen in die Eliten gelangen, die 1990 14 Jahre 
alt waren. Der Abgang der in den 1990er-Jahren 
etablierten Eliten ist also schon weit vorangeschrit
ten, während die Unterrepräsentation sich in den 
letzten Jahren nur noch wenig geändert hat.
-
- -
- -
 -
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
Vor diesem Hintergrund richtet sich der Blick auf 
die Ursachen und Mechanismen, die die Unter
repräsentation aufrechterhalten. Dabei geraten 
insbesondere die Hindernisse und Nadelöhre in 
Karrieren der Elitenangehörigen in den Blick. 
Hindernisse und Nadelöhre des  
Aufstiegs
Grundsätzlich lassen sich zwei große Faktoren
gruppen unterscheiden, die Ostdeutsche auch 
heute noch gegenüber Westdeutschen bei den Auf
stiegschancen in die Eliten benachteiligen. Zum ei
nen handelt es sich um soziogeografische sowie 
wirtschafts- und sozialstrukturelle Nachteile. Ost
deutsche leben nicht nur ungleich häufiger als 
 
Westdeutsche in peripheren ländlichen Regionen, 
die über weniger aufstiegsförderliche Institutionen 
und Positionen für Elitekarrieren verfügen (wie 
prestigeträchtige Universitäten, Konzernzentralen 
oder wichtige Bundesbehörden). Ostdeutsche ge
hören auch zu einem signifikant geringen Anteil 
zu den sozialen Schichten und Milieus, aus denen 
sich Eliten vor allem rekrutieren (z. B. bildungs
bürgerliche obere Mittel- und Oberschichten). Der 
Anteil Ostdeutscher an den oberen Mittel- und 
Oberschichten beträgt je nach konkreter Definiti
on zwischen 10 und 15 Prozent; in Westdeutsch
land bewegt sich der Anteil im Bereich von 25 bis 
30 Prozent.4
Zum anderen und hinsichtlich subjektiver Faktoren 
verfügen – auch aufgrund der peripheren Lage der 
meisten ostdeutschen Regionen – jüngere Ostdeut
sche, die an sich, also qualifikatorisch und mit Blick 
auf ihre Persönlichkeitsmerkmale, bestens für Eli
tepositionen geeignet wären, über ein geringeres 
soziales Kapital. Dieses Kapital, das auf dem wech
selseitigen Kennen, Vertrauen und Vernetzen ein
flussreicher Akteurinnen und Akteuren basiert, ist 
aber für den Aufstieg in die und dann in den Eliten 
bis hinauf in die Top-Positionen hoch relevant. 
Darüber hinaus bestehen bis heute kulturelle Be
fremdungserfahrungen der klassischen elitären 
Trägergruppen gegenüber ostdeutschen Bewer
berinnen und Bewerbern, nicht zuletzt weil sie 
häufiger als im Westen aus marginalisierten Re
gionen und sozialen Milieus stammen. Zugleich 
sind heute in Ostdeutschland auch in den Mittel
schichten noch immer risikominimierende, eher 
an sozialer Sicherheit orientierte Bildungs- und 
Berufsstrategien weiter verbreitet und bestehen 
4   Siehe z. B. die Daten und Einschätzungen bei: Groh-Samberg, O.; Büchler, T.; Gerlit, J.-Y. (2020): Soziale Lagen in multidimensionaler Längs
schnittbetrachtung (Lebenslagen in Deutschland, Armuts- und Reichtumsberichterstattung der Bundesregierung, Begleitforschung zum 
Sechsten Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung). Berlin: BMAS, S. 95 f. Sowie Spannnagel, D. (2024): WSI Verteilungsmonitor: 
Reichtumsquoten in Ost- und Westdeutschland. Düsseldorf: HBS (https://www.wsi.de/de/reichtum-15099-reichtumsquoten-15187.htm).
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 104 –
105
eher als in Westdeutschland Vorbehalte gegen
über der Funktion und den Handlungsmustern 
von Eliten.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
Insgesamt bedeutet das auch heute noch für den 
Osten Deutschlands benachteiligende strukturelle 
und kulturelle Bedingungen für den Aufbau von 
ökonomischem, kulturellem und sozialem Kapital, 
das Elitekarrieren ermöglicht bzw. fördert. Inso
fern richtet sich der Blick auf die Möglichkeiten von 
Förder- und Aktivierungsmaßnahmen. 
Förder- und Aktivierungsmaßnahmen
Die Rahmenbedingungen für den Aufstieg Ost
deutscher in Elitenpositionen variieren nach Sek
tor, Alterskohorte und Karrierestufe. Ein 50-jähriger 
Ostdeutscher, der bereits eine mittlere Führungs
position in der Bundesverwaltung innehat, steht 
kaum vor den gleichen Herausforderungen wie ei
ne 30-jährige Ostdeutsche, die gerade eine Karriere 
im Wirtschaftssektor startet. Förder- und Aktivie
rungsmaßnahmen müssen diesen Unterschieden 
Rechnung tragen. Trotzdem lassen sich einige 
generelle Handlungsoptionen für rekrutierende 
Organisationen und die Politik formulieren.
Rekrutierende Organisationen sollten ihre Such- 
und Auswahlstrategien für die Besetzung von 
Spitzenpositionen und auf diese vorbereitenden 
Führungspositionen hinterfragen und prüfen. In 
Interviews berichten Personalverantwortliche – 
insbesondere in Wirtschaft und Verwaltung – von 
informellen Prozessen, in denen geeignete Per
sonen über persönliche Netzwerke oder Personal
agenturen identifiziert und direkt angesprochen 
werden. Eine Ausschreibung findet je nach Sektor 
u. U. nicht statt. Zu hinterfragen ist, ob über diese 
Suchkanäle der Pool qualifizierter Personen, auch 
jenseits der eigenen, oft homogenen Netzwerke, 
bestmöglich ausgeschöpft wird. Neben dem eige
nen Haus sollten in die Rekrutierung involvierte 
Personalberatungsunternehmen für nachteilige 
Effekte durch zu eingeschränkte Suchkanäle sensi
bilisiert werden. Zudem sollte eine herkunftssensib
le Leistungsmessung beworben werden, die etwa 
Bildungswege und Auslandserfahrungen im Lichte 
der durchschnittlich begrenzteren finanziellen 
Möglichkeiten ostdeutscher Haushalte angemessen 
einordnet und neben der aktuellen Position und 
Reichweite der Verantwortlichkeit Leistungspoten
ziale und Entwicklungskonzepte für die jeweilige 
Organisation stark gewichtet.
Die Politik kann auf Landes- und Bundesebene zu 
einer besseren Repräsentation Ostdeutscher bei
tragen, indem sie auf eine breitere Nominierung 
leistungsstarker Nachwuchstalente für Stipendien 
der Begabtenförderungswerke durch Schulen und 
Universitäten hinwirkt. Der Bund, der die Begab
tenförderungswerke finanziell ausstattet, kann 
die Ausschüttung der Mittel daran binden, dass sie 
die Stipendien breiter bewerben oder die Nomi
nierung vereinfachen. Die ostdeutschen Länder 
können Lehrkräften mehr Anreize in Form von 
Leistungszulagen oder Abminderungsstunden für 
die Nominierung setzen. Ebenso wäre die auto
matisierte Nominierung bei einem bestimmten 
Notenstand denkbar. Hintergrund: 21,7 Prozent 
unserer im Elitensurvey 2023 befragten Eliten er
hielten ein Stipendium. Dieser Anteil liegt deutlich 
über dem Anteil der Geförderten in der Gesamt
bevölkerung. Stipendien können daher durch den 
Zugang zu finanzieller und ideeller Unterstützung 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 105 – 
106
sowie Netzwerken karriererelevant sein, v. a. in 
den Karriereeinstiegsstufen. Der aktuell niedrige
re Anteil ostdeutscher Geförderter ist u. a. darauf 
zurückzuführen, dass Schulen in Ostdeutschland 
seltener ihr Recht auf Empfehlung von Schülerin
nen und Schülern nutzen. Darüber hinaus sollten 
auch die Begabtenförderungswerke bei der Leis
tungsmessung herkunftssensibel vorgehen.5
­
­
­
-
-
-
-
-
-
-
Für schnellere Effekte kann in den ostdeutschen 
Ländern im Bereich der Justiz, der sich durch eine 
starke Unterrepräsentation Ostdeutscher auszeich
net, Richterinnen und Richter sowie Staatsanwä
litinnen und -anwälte zum Generalbundesanwalt 
bzw. zur -anwältin vorgeschlagen werden, um ih
ren weiteren Aufstieg zu fördern sowie den Zugang 
zu karriererelevanten Netzwerken und Einblicken 
in relevante Entscheidungsstrukturen zu verbes
sern. Derzeit stammen beispielsweise nur 4 Prozent 
der von Bundesländern abgeordneten wissen
schaftlichen Mitarbeitenden am Bundesgerichts
hof aus den ostdeutschen Bundesländern. Auch die 
Landesverbände der Parteien können potenzielle 
ostdeutsche Spitzenkräfte stärker in karriererele
vante Funktionen auf Bundes ebene bringen, um 
den Pool einschlägig erfahrener Ostdeutscher für 
Spitzenpositionen auf Bundesebene zu erweitern. 
  
5   So gibt es etwa im dünner besiedelten Ostdeutschland weniger lokale Vereinsstrukturen, die formelles zivilgesellschaftliches Engagement 
erleichtern, das ein wichtiges Kriterium für die Vergabe von Stipendien ist.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 106 –
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 107 –
108
Diversität und Chancengleichheit Survey 2024 
Karrierechancen von Ostdeut
schen in der Bundesverwaltung
von Andreas Ette, Sophie Straub und Martin Weinmann
-
-
- -
-
-
-
-
- 
Mit einem Anteil von 23,9 Prozent an allen Beschäf
tigten haben Ostdeutsche insgesamt gute Zugangs
chancen zum öffentlichen Dienst der Bundesver
waltung. Dies zeigen die aktuellen Auswertungen 
des Bundesinstituts für Bevölkerungsforschung 
(BiB) auf Grundlage des Diversität und Chancen
gleichheit Survey 2024 (DuCS 2024). Anhand der 
repräsentativen Daten von über 50.000 Beschäf
tigten in 73 Bundesbehörden können erstmals 
differenzierte Aussagen zu Zugangs- und Karriere
chancen von Ostdeutschen in der Bundesverwal
tung getroffen werden.
Der Diversität und Chancengleichheit Survey 2024
• Zentral organisierte Beschäftigtenbefragung in der Bundesverwaltung in Deutschland
• Teilnahme von 73 der 104 Behörden, in denen 65,3 Prozent aller Beschäftigten der
unmittelbaren Bundesverwaltung tätig sind
• Online-Erhebung im Mai und Juni 2024
• Über 50.000 realisierte Interviews (Ausschöpfungsquote: 34,7 Prozent)
• Repräsentative Daten zur Arbeitssituation der Beschäftigten der unmittelbaren Bundes
verwaltung sowie zur Vielfalt des Personals
• Erstmals Daten zur Repräsentation von Ostdeutschen in der Bundesverwaltung für
verschiedene Alters-, Hierarchie- und Statusgruppen sowie Behördenstandorte
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 108 –
109
Mit steigender Hierarchiestufe in der Bundesver
waltung sinkt jedoch der Anteil ostdeutscher 
Beschäftigter mit Personalverantwortung (siehe 
Abb. 1): Während im gehobenen Dienst gebürtige 
Ostdeutsche mit einem Anteil von mindestens  
22 Prozent in Führungspositionen angemessen 
vertreten sind, liegt ihr Anteil im höheren Dienst 
bei unter 17 Prozent. Zudem übernehmen Ost
deutsche in beiden Laufbahngruppen seltener 
herausgehobene Personalverantwortung. Das 
bedeutet, dass sie häufiger in Positionen tätig 
sind, in denen sie einer weiteren Führungskraft 
unterstellt sind, während westdeutsche Kolle
ginnen und Kollegen häufiger herausgehobene 
Personalverantwortung tragen. 
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
Als Führungspositionen werden im Folgenden 
Beschäftigungsverhältnisse im höheren Dienst mit 
Personalverantwortung definiert. Da Führungs
positionen in der Regel mit einer gewissen beruf
lichen Erfahrung verbunden sind, ist es nahelie
gend, den Zugang dazu nach Altersgruppen zu 
unterscheiden. Während unter den über 60-Jäh
rigen 12,9 Prozent der westdeutschen Beschäftig
ten in einer Führungsposition tätig sind, liegt der 
Anteil unter Ostdeutschen lediglich bei 6,0 Pro
zent. Auch unter jüngeren Beschäftigten zeigen 
sich Zugangsunterschiede, wenn auch in gerin
gerem Ausmaß. So sind in der Altersgruppe der 
30- bis 39-Jährigen 5,0 Prozent der westdeutschen
Beschäftigten in Führungspositionen tätig und
Beschäftigte in Führungspositionen innerhalb  
der Bundesverwaltung nach Geburtsort (in Prozent) (Abb. 1) 
Gehobener Dienst mit PV 26,1 70,1 3,8
21,9 73,8 4,2
16,7 77,5 5,8
14,3 80,5 5,2
Gehobener Dienst mit hg PV
Höherer Dienst mit PV
Höherer Dienst mit hg PV
Prozent
Ostdeutschland Westdeutschland Ausland
 Anmerkung: PV = Personalverantwortung, hg PV = herausgehobene Personalverantwortung 
Quelle: DuCS 2024, gewichtet, Berechnungen des BiB (α = 0,69). 
3,6 Prozent unter den ostdeutschen Kolleginnen 
und Kollegen. Weiterführende Analysen bestätigen, 
dass diese Unterschiede in allen Altersgruppen 
auch dann statistisch bedeutsam sind, wenn Ein
flussfaktoren wie Geschlecht oder berufliche Quali
fikation kontrolliert werden. Dies deutet darauf hin, 
dass eine strukturelle Verdrängung ostdeutscher  
Führungskräfte im Zuge des Elitentransfers nach 
der Wiedervereinigung nach wie vor die berufli
chen Chancen von Ostdeutschen beeinflusst. Selbst 
jüngere Ostdeutsche haben Nachteile beim Zugang 
zu Führungspositionen im Vergleich zu ihren west
deutschen Kolleginnen und Kollegen.
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 109 –
110
Anteil der Beschäftigten in Führungspositionen in der  
Bundesverwaltung nach Geburtsort und Behördenstandort  
(in Prozent) (Abb. 2) 
Ost* ostdeutsche ASt
West bundesweite ASt
West
Ost*
Ost* bundesweite ASt
Ost* westdeutsche ASt
23,9 67,3 8,8
18,8 76,2 5,0
13,0 80,0 7,0
15,0 80,7 4,3
16,2 79,1 4,6
8,6 85,1 6,2
Prozent
Ostdeutschland Westdeutschland Ausland
Anmerkung: *einschließlich Berlin, ASt = Außenstelle 
Quelle: DuCS 2024, gewichtet, Berechnungen des BiB
Die Repräsentation von Ostdeutschen in Führungs
positionen in der Bundesverwaltung ist eng mit 
der geografischen Ansiedlung der Behörden ver
knüpft (Abb. 2). Seit den frühen 1990er-Jahren 
gibt es verschiedene politische Maßnahmen, um 
die Verwaltungsstrukturen anzupassen und die 
wirtschaftliche sowie soziale Entwicklung in Ost
deutschland zu fördern. Die Ergebnisse des DuCS 
2024 zeigen jedoch, dass auch in Behörden mit Sitz 
in Ostdeutschland einschließlich Berlin 67,3 Pro
zent der Führungskräfte gebürtige Westdeutsche 
sind. Lediglich 23,9 Prozent der Beschäftigten in 
Führungspositionen in diesen Behörden sind Ost
deutsche. Mit dem Grad der Ansiedlung der Behör
den in Westdeutschland nimmt der Anteil ostdeut
scher Führungskräfte erwartungsgemäß weiter ab.
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
Die Ergebnisse des DuCS 2024 bestätigen: In der 
Bundesverwaltung bestehen nach wie vor Un
gleichheiten beim Zugang zu Führungspositio
nen zwischen ost- und westdeutschen Beschäf
tigten. Die Analyse zeigt, dass mit zunehmender 
Hierarchiestufe der Anteil Ostdeutscher mit Per
sonalverantwortung deutlich abnimmt. Auch für 
jüngere ostdeutsche Beschäftigte bestehen Nach
teile beim Erreichen von Führungspositionen. Wei
terhin sind aktuell die Führungsetagen von Behör
den mit Sitz in Ostdeutschland mehrheitlich von 
westdeutschen Kolleginnen und Kollegen besetzt.  
Zukünftig wird es entscheidend sein, die Teilhabe
chancen, insbesondere für jüngere Ostdeutsche, 
zu verbessern, um somit bestehende Ungleich
heiten zu verringern. Der derzeitige Ruhestands
eintritt vieler westdeutscher Führungskräfte, die 
nach der Wiedervereinigung in Ostdeutschland 
ihre Stelle angetreten haben, sowie die Ansiedlung 
von Behörden in Ostdeutschland bieten dafür 
entsprechende Chancen. Um Veränderungen ab
zubilden und eine nachhaltige Personalpolitik in 
der Bundesverwaltung gewährleisten zu können, 
bedarf es einer kontinuierlichen Datenerhebung. 
Der Diversität und Chancengleichheit Survey stellt 
dabei ein geeignetes Monitoringinstrument dar, 
um die Repräsentation von Ostdeutschen in der 
Bundesverwaltung auch zukünftig in den Blick 
zu nehmen.
 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 110 –
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 111 –
112
Deutschland-Monitor 2025 
Gesellschaftliche und politische 
Einstellungen: Kurzbericht  
„Wie veränderungsbereit ist 
Deutschland?“
von Helene Franke, Everhard Holtmann, Tobias Jaeck, Reinhard Pollak, Marion Reiser, Matthias 
Sand und Pierre Zissel
Berlin, Halle (Saale), Jena und Mannheim im Juli 2025
1. Einleitung
Wie veränderungsbereit ist Deutschland?  
Aktuellen Zeitdiagnosen zufolge ist „Veränderungs
müdigkeit“ kennzeichnend für den mentalen  
Zustand der deutschen Gesellschaft. Der Soziologe 
Steffen Mau etwa beobachtet eine „Veränderungs
erschöpfung“: Ein Teil der Gesellschaft beklage, 
dass er sich von gesellschaftlichen Veränderungen 
„überrollt fühlt“ (Mau 2022). Ähnlich argumentiert 
der Ökonom Marcel Fratzscher: Die Risikoscheu 
sei hoch. Traditionell seien Politik und Wirtschaft 
hierzulande „auf Stabilität und nicht auf Geschwin
digkeit ausgerichtet“. Allgemein verbreitet sei die 
Lesart, „dass wir Veränderungen nicht übers Knie 
brechen […], sondern uns Zeit lassen müssten“ 
(Fratzscher 2024). 
- -
-
-
- -
-
-
- -
Für ein solches auf Beharrung fixiertes Zeitgefühl 
gibt es empirische Belege. So stellt z. B. eine psycho
logische Studie von 2021 für Deutschland insge
samt wenig Aufbruchsstimmung fest. 37 Prozent 
schätzen es, ihre „Ruhe zu haben“. 31 Prozent 
mögen „nicht (mehr) ständig etwas Neues“ unter
nehmen. Zugleich sehen jedoch 80 Prozent den 
Druck zur „Anpassung an die Krisen“ auch als „eine 
große Chance, wenn wir jetzt anfangen zu handeln“ 
(Rheingold-Institut 2021, 51, 60). Dieses – auf den 
ersten Blick widersprüchliche – Ergebnis spricht 
weniger für eine Veränderungsmüdigkeit, sondern 
vielmehr dafür, dass ein hoher Anteil der Menschen 
hierzulande mit Blick auf konkrete Herausforde
rungen wie z. B. den Klimawandel veränderungs
bereit ist (vgl. u. a. Hebenstreit et al. 2025, 175; Harfst 
et al. 2023, 61). Daher fragt der Deutschland-Monitor 
2025: „Wie veränderungsbereit ist Deutschland?“
Infolge der anhaltenden Polykrise – Krieg in der 
Ukraine und dem Nahen Osten, globale Zollstrei
tigkeiten, Wachstumsschwächen der Wirtschaft – 
dürfte sich der jetzt schon hohe Veränderungs
druck künftig noch steigern. Das erhöht zum einen 
 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 112 –
113
die objektiven Anforderungen an Wirtschaft und 
Bevölkerung, auf Veränderungsbedarfe flexibel 
zu reagieren und die Folgen von Wandel zu bewäl
tigen. Zum anderen wachsen die Erwartungen an 
die Politik, den Wandel der Lebens- und Arbeits
bedingungen in vorausschauender, ressourcen
schonender und sozial ausgewogener Weise zu 
steuern. Für ein wirkungsvolles „Change-Manage
ment“ seitens der Politik, das die laufende und 
absehbare Transformation angemessen begleiten 
und gestalten kann, braucht es aktuelle und mög
lichst präzise Informationen über die Vorstellungen, 
Sorgen und Wünsche der Bevölkerung. Der The
menschwerpunkt des diesjährigen Deutschland-
Monitors trägt diesem Desiderat von Politik, Ge
sellschaft und Wissenschaft Rechnung.
Die dem Schwerpunktthema des Deutschland-
Monitors 2025 zugrunde liegende Fragestellung, 
wie die Menschen in Deutschland gesellschaftli
che Veränderungen wahrnehmen, reicht über die 
schlichte Analyse hinaus, ob und wie Wandel als 
Teil des eigenen Lebens zur Kenntnis genommen 
wird. Vielmehr interessiert zu erfahren: Werden 
Ausmaß, Intensität und Geschwindigkeit laufenden 
Wandels von der Bevölkerung positiv oder nega
tiv eingeschätzt, und werden damit eher Chancen 
oder Risiken verbunden? 
Werden bereits erfahrene Veränderungen als vor
teilhaft oder nachteilig empfunden? Wo und un
ter welchen Bedingungen sind Menschen bereit, 
eingeschlagene Veränderungspfade mitzutragen? 
Dabei schließen wir theoretisch-konzeptionell 
an die Organisationsforschung und das Konzept 
der Transformationsmüdigkeit (Change Fatigue) 
an, das erfasst, ob es in der Wahrnehmung und 
Bewertung der betroffenen Personen zu viele und 
zu tiefgreifende Veränderungen und Wandel gibt 
(vgl. u. a. Berneth et al. 2011). Grundsätzlich können 
hierbei vier Dimensionen der Veränderungsbereit
schaft unterschieden werden, um die Abstufungen 
von Veränderungsoffenheit und Veränderungs
müdigkeit in der Gesellschaft erkennbar zu ma
chen (Tab. 4): So ist relevant, ob Wandel eher als 
Chance oder als Risiko angesehen wird. Zudem ist 
zentral, wie die Geschwindigkeit, die Breite und 
Tiefe des Wandels wahrgenommen und individuell 
bewertet werden.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
Vier Dimensionen von Veränderungsbereitschaft (Tab. 4) 
Dimension Tiefe Geschwindigkeit
1 Chancen-Risiko-
Bewertung des Wandels
 Gemessen wird, ob gesellschaftlicher Wandel 
als eher positiv (Chance) oder negativ (Risiko) 
empfunden wird.
Risiko <--> Chance
2 Geschwindigkeit des Wandels Gemessen wird, ob gesellschaftlicher Wandel 
als eher positiv (Chance) oder negativ (Risiko) 
empfunden wird.
zu langsam <--> zu schnell
3 Breite des Wandels Gemessen wird, wie viele Lebens- und 
Gesellschaftsbereiche vom Wandel betroffen 
erscheinen.
zu gering <--> zu umfassend
4 Tiefe des Wandels Gemessen wird, ob Veränderungen eher 
oberflächlich oder als strukturell tief
greifende Eingriffe erlebt werden.
-
kaum zu spüren <--> zu tiefgreifend
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 113 –
114
  
Dabei betrachten wir die Veränderungsbereitschaft 
einerseits allgemein und andererseits spezifisch 
für bestimmte Politikfelder: Zunächst wird die 
allgemeine Sicht auf das Thema Veränderung an
hand der vier genannten Dimensionen analysiert. 
Diese allgemeine Veränderungsbereitschaft zeigt, 
wie die Befragten gesellschaftliche Veränderungs
prozesse generell wahrnehmen und bewerten. 
Auf Basis dieser Untersuchung können insgesamt 
fünf Veränderungstypen unterschieden werden, 
die sich systematisch in ihrem Blick auf Verände
rungen voneinander unterscheiden. Es wird  
untersucht, wie sowohl frühere Erfahrungen in 
Transformations- und Veränderungsprozessen 
als auch sozialstrukturelle und politische Faktoren 
mit dieser allgemeinen Veränderungsbereitschaft 
zusammenhängen. Daran anschließend folgt die 
Analyse, welche Einschätzungen und Wahrneh
mungen die Befragten zu Wandel in konkreten 
Politikfeldern haben. Für diese spezifische Verän
derungsbereitschaft fokussiert die Studie auf sechs 
Bereiche, die aktuell durch Veränderungsprozes
se geprägt sind: Migration, Verteidigung, Digitali
sierung, Demografie, Wirtschaft und Klima. Dazu 
werden neben den allgemeinen Einschätzungen 
zu den Veränderungen in diesen Bereichen auch 
Positionen zu aktuellen gesellschaftlichen Streit
fragen beleuchtet. Ferner wird untersucht, welche 
Bevölkerungsgruppen den Veränderungen in den 
Politikbereichen offener bzw. mit größeren Vorbe
halten gegenüberstehen. Das Fazit fasst die zent
ralen Ergebnisse zur Frage, wie veränderungsbe
reit die Bevölkerung in Deutschland ist, zusammen.
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
Empirische Basis der Analyse ist eine repräsentative 
Befragung der deutschsprachigen Bevölkerung ab 
16 Jahren mit Wohnsitz in Deutschland. Die Be
fragung von 4.005 Personen wurde vom 23. April 
2025 bis 30. Mai 2025 von dem Befragungsinstitut 
Forsa mithilfe computergestützter Telefoninter
views (CATI) durchgeführt.6
2. Allgemeine 
Veränderungsbereitschaft
2.1  Wie weit reicht allgemein die  
Veränderungsbereitschaft?
Die Wahrnehmung gesellschaftlicher Verände
rungen zeigt ein differenziertes Meinungsbild in 
der Bevölkerung. In Bezug auf die Tiefe der Ver
änderungen äußern sich knapp die Hälfte der Be
fragten (46 Prozent) ausgewogen, während rund 
vier von zehn Befragten den Wandel als (zu) tief
greifend empfinden (39 Prozent). Hinsichtlich der 
Breite fällt die Einschätzung ähnlich aus: Knapp 
die Hälfte (47 Prozent) sind der Auffassung, dass 
Veränderungen weder zu viele noch zu wenige 
Bereiche betreffen. 29 Prozent der Befragten sind 
der Meinung, die Veränderungen betreffen eher zu 
viele Bereiche. Dagegen meinen 24 Prozent, dass 
gesellschaftliche Veränderungen eher zu wenige 
Bereiche betreffen. Bei der Geschwindigkeit do
miniert ebenfalls die mittlere Position (45 Prozent). 
Bemerkenswert ist, dass deutlich mehr Befragte die 
Veränderungen als (zu) langsam (33 Prozent) emp
finden denn als (zu) schnell (22 Prozent). Für die 
6   Ziel des Deutschland-Monitors ist es, politische und gesellschaftliche Einstellungen in der gesamtdeutschen Bevölkerung zu untersuchen. 
Dabei steht neben individuellen Einflussfaktoren die Frage im Zentrum, wie regionale Lebensumfelder („Kontexte“) die gesellschaftlichen 
und politischen Einstellungen der dort lebenden Menschen beeinflussen. Daher kombiniert der Deutschland-Monitor 2025 zwei standar
disierte Befragungen mit unterschiedlichen Stichproben: zum einen eine repräsentative Stichprobe für die deutschsprachige Bevölkerung 
ab 16 Jahren mit einem Wohnsitz in Deutschland. Die Interviews bilden die Datengrundlage für diesen Kurzbericht zum Schwerpunkt „Wie 
veränderungsbereit ist Deutschland?“. Zum anderen eine einwohnermeldeamtsbasierte Regionalstichprobe: Dafür werden in zufällig ausge
wählten strukturstarken und strukturschwachen Kreisen in Ost- und Westdeutschland weitere ca. 4.000 Interviews durchgeführt. Das 
methodisch innovative Vorgehen ermöglicht es, Einstellungsdaten mit kreis- bzw. gemeindebezogenen Strukturdaten so zu verknüpfen, dass 
die Bedeutung von Umfeldfaktoren für politische und soziale Einstellungen erkennbar wird. Diese Befragung wird durch qualitative Fokus
gruppeninterviews in diesen Regionen ergänzt. Eine vertiefte Analyse erfolgt im Rahmen des Hauptberichts des Deutschland-Monitors 2025, 
der zu einem späteren Zeitpunkt erscheinen wird. Für weitere Informationen: www.deutschland-monitor.info/.
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 114 –
115
Bewertung von Veränderungen im Allgemeinen 
zeigt sich: Etwa ein Drittel sehen vor allem Risiken 
(33 Prozent), ein weiteres Drittel Chancen (30 Pro
zent). 37 Prozent bringen eine Ausgewogenheit 
zwischen Risiko und Chance zum Ausdruck (Abb. 3). 
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
Ost-West-Differenzen treten bei der allgemeinen 
Einschätzung wahrgenommener Veränderungen 
nur minimal auf. Einzig deren Bewertung als Chan
ce und Risiko ist in Ostdeutschland etwas negativer 
ausgeprägt. Dort nehmen 27 Prozent der Befragten 
Veränderung als Chance wahr, während es im Wes
ten 31 Prozent sind. Gleichzeitig verbinden etwa 
35 Prozent der Ostdeutschen mit Veränderung eher 
Risiken. In Westdeutschland liegt der Anteil mit 
32 Prozent geringfügig darunter. Während im Wes
ten also gleich große Bevölkerungsanteile Chancen 
bzw. Risiken mit Veränderungen verbinden, neigt 
sich die Waagschale im Osten leicht zu einer häu
figeren Risikowahrnehmung .
2.2  Eine Typologie mit fünf  
Veränderungstypen
Die Wahrnehmung grundlegender gesellschaftli
cher Veränderungen als Risiko bzw. Chance kor
reliert mit der Bewertung von Tiefe, Breite und 
Geschwindigkeit des Wandels.8 Das heißt: Nimmt 
jemand die aktuellen gesellschaftlichen Verände
rungen als zu tiefgreifend, zu schnell und zu umfas
send wahr, geht dies mit einer höheren Besorgnis 
einher, dass die Veränderungen eher ein gesell
schaftliches Risiko bedeuten. Hierin drückt sich 
somit eine Veränderungsskepsis aus. Umgekehrt 
sehen diejenigen, welche den realen Gang der 
Veränderungen eher als zu oberflächlich, zu lang
sam und zu gering empfinden, Veränderungen 
eher als Chance für die Zukunft Deutschlands 
an. In dieser Bewertung äußert sich folglich Ver
änderungsoffenheit. 
Bewertung:
1 = mehr Chance, 5 = mehr Risiko 10 20 37 20 13
7 17 47 21 8
12 21 45 16 6
5 10  46 30 9
Breite:
1 = zu wenige Bereiche, 5 = zu viele Bereiche
Geschwindigkeit:
1 = zu langsam, 5 = zu schnell
Tiefe:
1 = zu oberflächlich, 5 = zu tiefgreifend
Anteil (%)
1 2 3 4 5
Einschätzung der wahrgenommenen Veränderungen7 nach Tiefe, 
Breite, Geschwindigkeit und Bewertung (Abb. 3) 
*Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
7   Die Variablen Tiefe, Geschwindigkeit und Breite wurden auf einer Skala von 0 bis 10 erhoben und zur Vergleichbarkeit mit der Bewertung 
(Chance/Risiko) auf einen Wertebereich von 1 bis 5 umkodiert.
8   Alle vier Variablen lagen deutlich auf einer Dimension, die im Folgenden als „Veränderungsbereitschaft“ bezeichnet wird. Die Reliabilität der 
gebildeten Skala ist gewährleistet (α = 0,61). Die neu gebildete Mittelwertskala hat eine Spannweite von 1 „transformationsskeptisch“ bis 5 
„transformationsbereit“. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 115 –
116
Anhand unterschiedlicher Verteilungsmuster, die 
sich bei Kombinationen der Bewertungen der 
vier Dimensionen von Veränderungsbereitschaft 
offenbaren, können fünf „Transformationstypen“ 
unterschieden werden (Tab. 5) 
Die „Transformationsbefürworter“ (Typ 1) sehen 
Wandel als notwendig, chancenreich und gestaltbar 
an. Sie sind offen für tiefgreifende Veränderungen 
und empfinden die Geschwindigkeit als mindes
tens moderat oder gar als zu langsam. Diesem Typ 
lässt sich etwa ein Zehntel der Befragten in Ost wie 
West zuordnen.
 
Typenbildung von „fünf Transformationstypen“ 
Mittelwerte auf einer Skala von 1 bis 5 (Tab. 5)
Typ Tiefe Geschwindigkeit Breite Bewertung Mittelwert 
der Skala (1–5)9
1 Transformations
befürworter
neutral bis zu 
oberflächlich, viel 
zu oberflächlich
eher zu langsam, 
viel zu langsam
neutral bis  
zu wenig,  
viel zu wenig
eher bis  
sehr positiv
4,0
2 Transformations
offene10
neutral bis zu 
oberflächlich
neutral bis zu 
langsam
neutral bis  
zu wenig
neUtral bis  
eher positiv
3,3
3 Transformations
ambivalente
ambivalentes/neutrales Meinungsbild11, keinem anderen Typus klar zuordenbar 3,0
4 Transformations
kritiker12
neutral bis zu 
tiefgreifend
neutral bis zu 
tiefgreifend
neutral bis zu 
tiefgreifend
neutral bis zu 
tiefgreifend
2,5
5 Bewahrungs
orientierte
neutral bis zu 
oberflächlich
neutral bis zu 
langsam
neutral bis zu 
wenig
neUtral bis  
eher positiv
1,6
Die „Transformationsoffenen“ (Typ 2) erkennen 
Wandel prinzipiell an, möchten Veränderungen 
aber überschaubar wissen. Hierzu zählen 13 Prozent 
der Befragten. Im Osten ist dieser Anteil etwas ge
ringer (9 Prozent).
„Transformationsambivalente“ (Typ 3) positionieren 
sich zu Veränderungen nicht eindeutig. Beispiels
weise schätzen sie Geschwindigkeit oder Breite des 
Wandels als zu gering ein, sehen jedoch gleichzeitig 
ein hohes Veränderungsrisiko. Aufgrund dieser 
ambivalenten Einstellung lassen sie sich einem der 
anderen Typen nicht klar zuordnen.13 Dem Typ 3 
wird mit 52 Prozent die Mehrheit zugeordnet. 
„Transformationskritiker“ (Typ 4) stehen gesell
schaftlichem Wandel eher skeptisch bis ablehnend 
gegenüber. Sie nehmen diesen überwiegend als  
9   Dargestellt sind die Werte, die die Typen auf der Skala „Transformationsbereitschaft“ (1 = gering; 5 = hoch) einnehmen. Die Typenbildung 
basiert wie Tab. 2 zeigt, auf den vier Dimensionen der Veränderungsbereitschaft. Zur Typenbildung als Instrument zur Sichtbarmachung 
komplexer Verhaltensmuster vgl. Silbereisen/Pinquart (2008, 15). 
10   Personen dieses Typus haben max. dreimal neutral und mind. einmal positiv geantwortet.
11   Transformationsambivalente sind z. B. Personen, die das Risiko als hoch, die Geschwindigkeit und Breite aber als zu gering einschätzen.  
Ein neutrales Meinungsbild heißt, dass alle vier Dimensionen neutral beantwortet wurden.
12   Personen dieses Typus haben max. dreimal neutral und mind. einmal negativ geantwortet.
13   Denkbar ist auch, dass diese Personengruppe mit den gegenwärtigen gesellschaftlichen Veränderungen – zumindest in Teilen – einverstanden ist. 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 116 –
117
West
Ost
Gesamtdeutschland
7 19
20
51 13 9
8 53 9 10
7 19 52 13 10
Anteil (%)
Bewahrungsorientierte Transformationskritiker Transformationsambivalente Transformationsoffene Transformationsbefürworter
zu schnell, zu umfassend, zu tiefgreifend und eher 
risikobehaftet wahr. Knapp ein Fünftel kann im 
Osten und Westen Deutschlands diesem Trans
formationstyp zugeordnet werden.
Der skeptischste Transformationstyp 5, die „Be
wahrungsorientierten“, bewerten aktuelle Verän
derungen durchweg als zu tiefgreifend, zu schnell, 
zu umfassend und ausnahmslos risikobeladen. 
Damit signalisieren sie eine deutliche Präferenz 
für die Bewahrung des Status quo und stehen 
gesellschaftlichem Wandel grundsätzlich sehr  
 
kritisch gegenüber. So nehmen sie im Unter
schied zum „Transformationskritiker“ (Typ 4) in 
keiner der vier Dimensionen eine neutrale Posi
tion ein. Diese Gruppe ist mit einem Anteil von 
sieben Prozent zahlenmäßig die kleinste. 
-
- -
-
- -
-
-
Betrachtet man die Verteilung der fünf Trans
formationstypen für Ost- und Westdeutschland 
getrennt (Abb. 4), wird deutlich, dass die Verän
derungsbereitschaft in beiden Landesteilen be
merkenswert ähnlich ist.
Verbreitung der Transformationstypen in Ost-, West- 
und Gesamtdeutschland
 
* (Abb. 4)
*Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 117 –
118
 
Bekundete Veränderungsbilanz der letzten zehn Jahre (Abb. 5)
starke Nachteile starke Vorteile
A
nt
ei
l (
%
)
35
30
25
20
15
10
5
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
persönlich Umfeld Deutschland
     
2.3 Transformationserfahrung: 
eine Einflussgröße? 
Was beeinflusst Veränderungsbereitschaft? Eine 
zentrale Frage ist, wie Aufgeschlossenheit gegen
über aktuellem und zukünftigem Wandel mit  
bereits gesammelten – positiven und negativen – 
Transformationserfahrungen zusammenhängt. 
So wird u. a. aufgrund der spezifischen Erfahrun
gen der Ostdeutschen durch die Wende- und 
Transformationszeit diskutiert, inwiefern diese 
zu einer größeren Resilienz führen oder aber 
eher eine Transformationsmüdigkeit verstärken. 
Grundsätzlich wird angenommen, dass positive 
Transformationserfahrungen die Offenheit für 
Veränderungen tendenziell erhöhen, während 
negative Erfahrungen mit Veränderungen in  
der Vergangenheit, wie z. B. ein Arbeitsplatzver
lust, die Bereitschaft für aktuelle und zukünftige 
Transformationen eher senken (vgl. u. a. Lettrari 
2019; Mau 2024; Ragnitz 2025). Wie bewerten die 
-
-
-
-
-
-
-
Deutschen also allgemein die gesellschaftlichen 
Veränderungen, die sie während der letzten zehn 
Jahre erlebt haben, und zwar für sich persönlich, 
bezogen auf ihr näheres Umfeld (Familie, Nach
barschaft, Freunde) sowie mit Blick auf Deutsch
land insgesamt? 
Drei von zehn der Befragten (29 Prozent) haben 
die gesellschaftlichen Veränderungen der jünge
ren Vergangenheit weder selbst noch im näheren 
Umfeld als vorteilhaft oder nachteilig empfunden 
(Abb. 5, Wert 6). Ein vergleichbarer Anteil betrachtet 
die Veränderungen der vergangenen zehn Jahre 
für sich (31 Prozent) oder das eigene Umfeld (33 Pro
zent) als eher nachteilsbehaftet (Wertebereich 1 bis 
5). Etwa vier von zehn Befragten äußern für sich 
(40 Prozent) bzw. das eigene Umfeld (38 Prozent) 
eine positive Veränderungsbilanz (Wertebereich 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 118 –
119
7 bis 11). Im Mittel fallen die auf Deutschland  
gesamt bezogenen Erfahrungen etwas schlechter 
aus als diejenigen, die auf die eigene Person bzw. 
das nähere Umfeld abheben. Diese Abstufung  
ähnelt dem bekannten Muster, dass die persönli
che ökonomische Situation in der Regel deutlich 
besser eingeschätzt wird als die Wirtschaftslage 
Deutschlands.14 Insgesamt zeigen sich nur geringe 
Ost-West-Unterschiede. Die persönlichen Trans
formationserfahrungen der vergangenen zehn 
Jahre werden in Ostdeutschland nur geringfügig 
negativer bewertet. Etwas deutlicher treten diese 
Divergenzen zutage, wenn die Befragten nach  
ihrer Sozialisation vor 1990 in der DDR bzw. der 
alten Bundesrepublik unterschieden werden. Bei 
jüngeren Befragten, die nach der Wiedervereini
gung sozialisiert worden sind, finden sich hingegen 
keine Differenzen zwischen Ost und West. 
Betrachtet man die drei erhobenen Transformati
onserfahrungen (persönlich, Umfeld, Deutschland) 
gemeinsam, zeigt sich, dass negative Erfahrungen 
einhergehen mit einer signifikant geringeren 
Veränderungsbereitschaft. Dabei weisen die Typen 
1 bis 4 keine ausgeprägt positiven oder negativen 
vorherigen Erfahrungswerte auf. Jedoch sticht der 
Typ 5, die „Bewahrungsorientierten“ hervor: Die
se Gruppe berichtet ein deutlich höheres Maß an 
negativen Transformationserfahrungen (vgl. Tab. 3). 
Dies lässt darauf schließen, dass diese Personen u. a. 
auch aufgrund der gesammelten negativen Erfah
rungen in den vergangenen zehn Jahren grundsätz
lich Veränderungen skeptisch gegenüberstehen 
und diese als gesellschaftliches Risiko wahrneh
men. Insgesamt bestätigt dies somit die Annahmen 
in der Literatur, dass nachwirkende belastende 
Transformationserfahrungen ein zentraler Erklä
rungsfaktor für Veränderungsmüdigkeit sind.15 
2.4  Sozialstrukturelle und politische  
Einflussgrößen für Veränderungsbereitschaft
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
Welche Faktoren hängen neben der Veränderungs
erfahrung systematisch mit der Veränderungsbe
reitschaft zusammen? In Tab. 3 werden zentrale 
soziodemografische Merkmale und deren Vertei
lung über die einzelnen Transformationstypen 
aufgeführt. Das Alter weist keinen nennenswerten 
Zusammenhang mit der Veränderungsbereitschaft 
auf. „Transformationsbefürworter“ und „Transfor
mationsoffene“ sind durchschnittlich nur leicht 
jünger als die Vertreter anderer Typen. Dieser Be
fund ist bemerkenswert, denn damit gibt es keinen 
Hinweis auf größere Veränderungsskepsis im Alter.
Bei der Schulbildung zeigen sich deutliche Unter
schiede je nach Transformationstyp. Die „Trans
formationsbefürworter“ und die „Transformations
offenen“ haben mit 42 Prozent und 37 Prozent den 
höchsten Anteil an Personen mit Abitur, während 
die „Bewahrungsorientierten“ mit 26 Prozent den 
niedrigsten Anteil aufweisen. Beim Einkommen 
heben sich lediglich die „Transformationsbefür
worter“ ab. Sie haben mit im Schnitt 2.839 Euro 
ein deutlich höheres Äquivalenzeinkommen als die 
anderen vier Typen, die sich untereinander nicht 
stark unterscheiden. 
Mit Blick auf das Geschlecht und die Verände
rungsbereitschaft gibt es nur einen moderaten 
Zusammenhang. Frauen nehmen gesellschaft
liche Veränderungen im Schnitt etwas stärker 
wahr und verbinden damit öfter ein Risiko als 
Männer. Der Männeranteil unter den „Transfor
mationsbefürwortern“ ist fast doppelt so hoch 
wie der Frauenanteil. Bei den „Transformations
offenen“ (Typ 2) und den eher kritisch eingestellten 
14   Im Deutschland-Monitor 2025 wird die eigene wirtschaftliche Lage von 66 Prozent als sehr gut/eher gut eingeschätzt, diejenige Gesamt
deutschlands nur von 13 Prozent. Vgl. zu diesem „Zufriedenheitsparadoxon“ auch Koltermann (2025).
15   Vgl. auch Maus Ausführungen zum ostdeutschen „Umbruchsgedächtnis“ sowie zu den Auswirkungen von „Frakturen“ auf Veränderungs
fähigkeit (Mau 2024, 33).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 119 –
120
Typen 4 und 5 überwiegt hingegen der Frauenan
teil. Eine optimistische Einschätzung der gesamt
deutschen Wirtschaftslage geht bundesweit mit 
höherer Veränderungsbereitschaft einher. „Trans
formationsoffene“ und „Transformationsbefürwor
ter“ schätzen durchschnittlich die wirtschaftliche 
Lage in Deutschland am positivsten ein (Mittel
wert 3,1 und 3,2 auf einer 5er-Skala), während die 
„Bewahrungsorientierten“ die Wirtschaftslage 
deutlich negativer wahrnehmen (Mittelwert 3,8). 
 
Die Veränderungstypen unterscheiden sich auch 
merklich in ihren politischen Einstellungen: 
„Transformationsbefürworter“ und „Transfor
mationsoffene“ ordnen sich auf der politischen 
Links-rechts-Skala eher links ein (Wert von 4,2 
auf einer Skala von 0–10). Die „Bewahrungsorien
tierten“ hingegen sehen sich deutlich weiter rechts 
(Wert von 5,5). Betrachtet man die Parteineigun
gen, so finden sich unter den „Bewahrungsorien
tierten“ überdurchschnittlich viele AfD-Anhänger. 
Bei den „Transformationsbefürwortern“ sind  
dagegen Anhänger der Grünen überrepräsentiert.
Anhand der Verteilung sozialstruktureller und so
zioökonomischer Merkmale wird deutlich, dass v. a. 
ressourcenstärkere Menschen den Veränderungen 
im Allgemeinen offener gegenüberstehen: Menschen 
aus der Gruppe der „Transformationsbefürworter“ 
verfügen durchschnittlich über ein höheres Ein
kommen und häufiger über ein höheres formales 
Bildungsniveau. Demgegenüber sind Menschen, 
die Veränderungen im Allgemeinen kritischer 
gegenüberstehen, im Durchschnitt mit weniger 
Ressourcen ausgestattet. Sie ziehen zudem eine 
negativere Bilanz über bisherige Veränderungs
erfahrungen und bewerten die eigene wirtschaft
liche Lage – wie auch die wirtschaftliche Lage des 
Landes – im Durchschnitt schlechter. Hinsicht
lich der Siedlungsstruktur zeigt sich überdies, dass 
Menschen, die dem Typus „Bewahrungsorien
tierte“ zugeordnet werden können, seltener in 
Großstädten leben als Menschen mit offeneren 
Haltungen gegenüber Veränderungen. 
Transformationstypen – Merkmalsprofile (Tab. 6) 
Transformations
befürworter
Transformations
offene
Transformations
ambivalente
Transformations
kritiker
Bewahrungs
orientierte
Transformationsbefürworter  
(Ø 0 neg. bis 10 pos.) 5,2 5,3 4,7 5,0 3,6
Ø Alter (Jahre) 48,4 48,9 51,3 52,1 51,4
Bildung (Abiturquote) 42 % 37 % 31 % 32 % 26 %
Äquivalenzeinkommen  
(Ø in Euro) 2.839 € 2.451 € 2.539 € 2.503 € 2.359 €
Geschlecht (Frauenanteil) 37,1 % 56,9 % 48,9 % 60,9 % 55,2 %
Beurteilung d. wirtschaftlichen 
Lage Deutschlands  
(Ø 1 sehr gut bis 5 sehr schlecht)
3,2 3,1 3,4 3,3 3,8
Anteil Großstadtbewohner 36 % 35 % 32 % 30 % 25 %
Ø Selbstverortung
auf einer Skala von 0 (links)
bis 10 (rechts)
4,2 4,2 4,6 4,6 5,5
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - - -
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 120 –
121
3  Einstellungen zu Veränderungen 
in zentralen Politikfeldern
Die zuvor skizzierten Befunde zur allgemeinen 
Wahrnehmung gesellschaftlicher Veränderungen 
bilden den Ausgangspunkt für die spezifische Ver
änderungsbereitschaft in konkreten Politikfeldern. 
Im Mittelpunkt stehen Perspektiven auf jene ge
sellschaftlichen Bereiche, die aktuell und künftig 
erheblich von Veränderungen betroffen sind und 
in denen Veränderungen alltäglich erfahrbar wer
den: Verteidigung, Migration, Wirtschaft, Digitali
sierung, demografischer Wandel und Klima. 
3.1  In welchen Bereichen werden die umfang
reichsten und schnellsten Veränderungen 
wahrgenommen?
Zunächst wird untersucht, in welchen Bereichen 
die Bevölkerung gegenwärtig die größten Verände
-
-
-
-
-
-
rungen sieht. Dabei zeigt sich, dass die Bevölkerung 
nicht den einen veränderungsstarken Politikbe
reich wahrnimmt, sondern dass in mehreren Be
reichen größere Veränderungen bemerkt werden: 
Am häufigsten werden die Bereiche Verteidigung 
bzw. äußere Sicherheit (22 Prozent), Zuwanderung 
(19 Prozent) und Wirtschaft (15 Prozent) genannt 
(Abb. 6). Dahinter folgen mit 11 Prozent Umwelt 
und Klima(-schutz) sowie mit je 10 Prozent der 
demografische Wandel und die Digitalisierung. 
Über alle Themen hinweg gibt ein hoher Anteil der 
Befragten (je nach Politikfeld zwischen 36 Prozent 
und 44 Prozent) an, die aktuellen Veränderungen 
als eher oder zu schnell wahrzunehmen. Interes
sant ist dabei, dass die spezifische Veränderungs
geschwindigkeit in den konkreten Politikfeldern 
im Durchschnitt deutlich höher eingeschätzt wird 
als die allgemeine Veränderungsgeschwindigkeit 
(22 Prozent).
-
-
-
-
Verteidigung
Zuwanderung
Wirtschaft
Umwelt und Klima
Digitalisierung
Alterung der Gesellschaft
Gesellschaft und Demokratie
Politik allgemein
keine Veränderungen
Sonstiges
Soziales
Außen- und Weltpolitik
Anteil (%)
0 5 10 15 20
22,4
15,3
11,3
10,2
9,8
4,3
2,4
2,3
1,3
0,9
0,6
19,1
Größte Veränderungsbereiche in der Wahrnehmung  
der Bevölkerung (offene Abfrage) (Abb. 6) 
Anmerkung: Die offene Fragestellung lautete: „Aktuell wird viel über grundlegende Veränderungen gesprochen, zum Beispiel beim Klima, in 
der Wirtschaft, bei Zuwanderung, bei Digitalisierung, bei Verteidigung oder weil die Gesellschaft älter wird. Wo sehen Sie derzeit die größten 
Veränderungen in Deutschland?“
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 121 –
122
Wahrgenommene Veränderungsgeschwindigkeit in 
ausgewählten Politikbereichen ( Abb. 7) 
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Zur besseren Lesbarkeit der Abbildung wurde die ursprüngliche Skalierung 
von 0 (zu langsam) bis 10 (zu schnell) in die vorliegenden Kategorien überführt: (0, 1) „zu langsam“; (2, 3) „eher langsam“; (4-6) „moderat“; (7, 8) 
„eher schnell“; (9, 10) „zu schnell“.
Entwicklungen werden dabei insbesondere in den 
Bereichen Migration und Klimapolitik von 18 bzw. 
15 Prozent der Befragten als zu schnell empfun
den. Zahlenmäßig bedeutender ist aber jeweils der 
Anteil derjenigen, die die Veränderungen weder als 
zu schnell noch als zu langsam, sondern in einer 
moderaten Geschwindigkeit – und womöglich als 
„gerade richtig“ – beschreiben (je nach Politikfeld 
zwischen 34 und 50 Prozent). Dass Veränderungen 
als zu langsam wahrgenommen werden, zeigt sich 
besonders in den Bereichen Digitalisierung, Klima
politik und Verteidigung, wo jeweils mehr als 20 
Prozent diese Einschätzung äußern. Insbesondere 
im Bereich Digitalisierung ist sich die Bevölkerung 
uneins, ob die Veränderungen (zu) schnell oder (zu) 
langsam vonstattengehen (vgl. Abb. 7). 
  
 
Regionale Differenzen hinsichtlich der wahrge
nommenen Veränderungsgeschwindigkeit fallen 
zwischen Ost- und Westdeutschland insgesamt 
gering aus, zeigen sich jedoch insbesondere in den 
Bereichen Klima und Wirtschaft. Im Bereich der 
Klimapolitik nehmen Ostdeutsche im Durchschnitt 
-
-
-
eine etwas geringere Veränderungsgeschwindigkeit 
wahr als Westdeutsche. Da Ostdeutsche zugleich 
einen geringeren Bedarf an Klimaschutzmaßnah
men sehen (Ost: 55 Prozent, West: 63 Prozent), was 
auch den Ergebnissen des Deutschland-Monitors 
2024 entspricht (vgl. Hebenstreit et al. 2025), ist zu 
vermuten, dass sie vor allem das Phänomen Klima
wandel eher als langsamer und deswegen auch sel
tener als dringliches Problem einschätzen. 
Auch im Bereich Wirtschaft nehmen Ostdeutsche 
das Fortschreiten des ökonomischen Strukturwan
dels häufiger als langsam wahr als Westdeutsche 
(Ost: 20 Prozent, West: 14 Prozent). Gleichzeitig 
bemerken Ostdeutsche in ihrem Umfeld häufi
ger die negativen Folgen des Strukturwandels 
(Ost: 37 Prozent, West: 31 Prozent) und fordern 
häufiger eine stärkere politische Kompensation 
für stagnierende Regionen (Ost: 70 Prozent, West: 
62 Prozent). Somit ist zu vermuten, dass Ostdeut
sche vor allem die Maßnahmen zur Abfederung des 
wirtschaftlichen Strukturwandels als (zu) langsam 
bewerten und eine höhere Geschwindigkeit fordern.
-
-
-
-
-
-
Verteidigung
Wirtschaft
demografischer Wandel
Migration
Klimawandel
Digitalisierung
4 7 45 26 18
8 13 38 26 16
13 17 34
24
24 12
8 15 42 12
4 10 48 27 10
3 50 32 9
Anteil (%)
zu langsam eher langsam moderat eher schnell zu schnell
7
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 122 –
123
Aussagen zur Verteidigungspolitik* (Abb. 8) 
*Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
 3.2 Perspektiven auf Veränderung in den  
Politikfeldern
Die spezifische Veränderungsbereitschaft in den 
Politikbereichen hängt nicht allein davon ab, ob 
Wandel als zu umfangreich, als zu langsam bzw. 
zu schnell erfahren wird. Von Bedeutung ist auch, 
inwieweit politikfeldspezifische Veränderungen 
im Alltag der Bevölkerung als herausfordernd wahr
genommen und damit verbundene Einschränkun
gen oder Umstellungen als Zumutung empfunden 
werden. Anhand des Konzepts der Zumutungs
aversion (vgl. Bergmann/Diermeier 2024) werden 
in diesem Zusammenhang Widerstände gegen
über als belastend empfundenen politischen Ver
änderungsmaßnahmen beleuchtet.
3.2.1 Verteidigung 
Verteidigungspolitik hat spätestens seit dem An
griff Russlands auf die Ukraine im Februar 2022 
verstärkte Aufmerksamkeit erfahren. Die Sorge vor 
kriegerischen Konflikten ist bei einem erheblichen 
Teil der Befragten präsent: 43 Prozent fühlen sich 
-
-
-
-
-
-
persönlich durch den Krieg in Europa bedroht. 
Deutlich weniger (32 Prozent) nehmen für sich 
keine solche Bedrohung wahr. Unterschiedliche 
Auffassungen zeigen sich auch bei der Beurteilung 
von Einschnitten im eigenen Alltag: 38 Prozent 
würden es als Zumutung betrachten, für Verteidi
gungsausgaben höhere Steuern zahlen zu müssen. 
Etwa ebenso viele sehen darin keine Zumutung 
(36 Prozent, vgl. Abb. 8). Erstere Auffassung ist 
insbesondere unter Ostdeutschen verbreitet, hier 
sind es 45 Prozent. 
Die gegenwärtigen Debatten zur Verteidigungspo
litik drehen sich vor allem um die Frage, wie stark 
sich Deutschland im Rahmen der veränderten welt
politischen Lage militärisch engagieren sollte.
-
16 
Allgemein veränderungsoptimistische Menschen 
akzeptieren ein erhöhtes verteidigungspolitisches 
Engagement eher, während das bei „Bewahrungs
orientierten“ eher auf Ablehnung stößt. 
Außerdem erklären soziodemografische und 
ökonomische Unterschiede die Einstellung zu 
verteidigungspolitischem Engagement. Jüngere 
-
-
-
Die Bundeswehr sollte Teil 
einer neuen europäischen 
Armee sein.
Deutschland 
sollte sich aus der 
Weltpolitik heraushalten.
Für mich wäre es eine 
Zumutung, wenn ich für 
Verteidigung mehr 
Steuern zahlen müsste.
Ich fühle mich persönlich 
durch den Krieg in Europa 
bedroht.
212235 10 13
261325 21 15
252122 20 12
1869 23 44
Anteil (%)
stimme voll und ganz zu stimme eher zu teils/teils stimme eher nicht zu stimme überhaupt nicht zu
16   Hierfür wurde eine Skala aus den oberen 3 Items der Abb. 8 gebildet (α = 0,60).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 123 –
124
Menschen sind skeptischer gegenüber einem 
verstärkten verteidigungspolitischen Engagement 
eingestellt als Ältere, ein Befund, der an jüngere 
Forschungsergebnisse anschließt (Graf 2025).  
So stehen jüngere Menschen der Idee einer euro
päischen Armee signifikant häufiger mit Vor
behalten gegenüber als ältere Personen. Zudem 
sind es insbesondere westdeutsche männliche 
Befragte sowie Personen mit höheren Bildungs
abschlüssen, die geenüber einem verstärkten 
verteidigungspolitischen Engagement aufge
schlossener sind. Auch in einkommensstärkeren 
Bevölkerungsgruppen ist die Bereitschaft, dies – 
etwa in Form einer höheren Steuerlast für Ver
teidigungsausgaben – mitzutragen, stärker ver
breitet als bei einkommensschwächeren. 
Aussagen zur Digitalisierung* (Abb. 9) 
*Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
3.2.2 Digitalisierung
Die rasante Entwicklung digitaler Technologien 
und Infrastrukturen erzeugt ein Spannungsfeld 
zwischen dem Anspruch, Schritt zu halten, und 
der Sorge, dass bestimmte Bevölkerungsteile ab
gehängt werden könnten (Europäische Kommis
-
-
-
-
-
-
-
-
sion 2022; DFA 2025). Insgesamt zeigen die Daten 
eine große Bereitschaft zur digitalen Transforma
tion. 45 Prozent haben das Gefühl, dass ihr Alltag 
durch die Digitalisierung erleichtert wird. Deutlich 
weniger (24 Prozent) sehen das anders. Wenn all
tägliche Dinge nur noch digital erledigt werden 
könnten, würden 37 Prozent der Befragten das  
als Zumutung empfinden, 42 Prozent hingegen 
nicht (vgl. Abb. 9). 
Wird der Einfluss der allgemeinen Transformati
onsbereitschaft auf den wahrgenommenen Be
darf und die Bereitschaft, die Digitalisierung des 
Staates und des öffentlichen Lebens voranzu
treiben17, betrachtet, wird deutlich, dass Personen 
mit einer bewahrungsorientierten Grundhal
tung einer weiteren Digitalisierung häufiger  
ablehnend gegenüberstehen. Ihre Zustimmung 
zur Ausweitung digitaler Transformation fällt 
signifikant geringer aus. Demgegenüber nehmen 
„Transformationsbefürworter“ eine wohlwollen
dere Position zur Digitalisierung von Staat und 
Gesellschaft ein. 
-
-
-
-
-
-
-
Der Einsatz künstlicher 
Intelligenz zur Erstellung von 
Bildern und Texten braucht 
sehr strenge Regeln.
Die Politik sollte den Ausbau 
der digitalen Infrastruktur 
noch stärker vorantreiben.
Für mich ist es eine Zumutung, 
wenn ich alltägliche Dinge nur 
noch digital erledigen kann.
Ich habe das Gefühl, dass 
mein Alltag durch die 
Digitalisierung einfacher wird.
Anteil (%)
stimme voll und ganz zu stimme eher zu teils/teils stimme eher nicht zu stimme überhaupt nicht zu
121862 4 3
312223 14 10
25211126 17
192152 6 4
17   Hierfür wurde eine Skala aus den unteren drei Items der Abb. 9 gebildet (α = 0,68). 
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 124 –
125
Auch das Alter und sozioökonomische Faktoren 
wirken sich deutlich auf die Digitalisierungsakzep
tanz aus. Ältere Personen sind seltener bereit bzw. 
sehen sich seltener dazu in der Lage, sich an den 
digitalen Alltag anzupassen (Störk-Bieber et al. 2020, 
30). Höhere Einkommen, höhere Bildung sowie das 
männliche Geschlecht befördern Offenheit gegen
über der Digitalisierung. Somit zeigt sich, dass sich 
v. a. ressourcenstarke Gruppen in der Lage sehen,
sich dem digitalen Wandel anzupassen.
3.2.3 Klimawandel
Der anthropogene Klimawandel wird von der Na
turwissenschaft quasi einmütig als zentrale Be
drohung für das Leben auf der Erde angesehen 
(Cook et al. 2016). Knapp die Hälfte der Befragten 
(47 Prozent) nehmendie negativen Folgen des Kli
mawandels in ihrem Alltag wahr; weitere 23 Pro
zent stimmen dieser Aussage teilweise zu. Die 
überwiegende Mehrheit (62 Prozent) ist der Mei
nung, die Politik müsse mehr Maßnahmen für 
den Klimaschutz ergreifen. Nur 16 Prozent lehnen 
dies ab (vgl. Abb. 10). Der Umstieg von fossilen 
 
 
-
-
-
-
-
-
-
auf erneuerbare Energieträger in Stromerzeugung, 
Heizung und Verkehr ist jedoch umstritten. Beson
ders im Verkehrsbereich gehen die Meinungen 
auseinander: 39 Prozent würden es als Zumutung 
empfinden, aus Klimaschutzgründen auf Verbren
ner-Pkws zu verzichten, während 43 Prozent darin 
keine Zumutung sehen würden. Die allgemeine 
Veränderungsbereitschaft spiegelt sich auch in der 
unterschiedlichen Einschätzung der Notwendigkeit 
von Klimaschutzmaßnahmen und der Offenheit 
dafür wider.
 
 
18 Vor allem „Bewahrungsorientierte“ 
äußern größere Vorbehalte gegenüber weiterfüh
rendem Klimaschutz und benennen auch seltener 
negative Folgen des Klimawandels im eigenen Um
feld. „Transformationsbefürworter“ und „Transfor
mationsoffene“ zeigen sich hingegen aufgeschlos
sener für Klimaschutz. 
Klimaschutzmaßnahmen sind stark politisierte 
und polarisierte Themen im öffentlichen Diskurs 
(Mau et al. 2023; Teney et al. 2024; Hebenstreit  
et al. 2025, 42 ff.; Canzler 2024, 117). Dies spiegelt 
sich auch in den diesjährigen Daten des Deutsch
land-Monitors wider. Je weiter rechts sich jemand 
-
-
-
-
-
-
-
Aussagen zu Klimawandel und Klimaschutz* (Abb. 10) 
Die Politik muss mehr für 
den Klimaschutz tun.
Für mich ist es eine 
Zumutung, wenn ich für 
den Klimaschutz kein 
Auto mit
Verbrennermotor mehr fahren darf.
Ich kann die negativen 
Auswirkungen des 
Klimawandels schon jetzt 
in meinem Alltag spüren.
Anteil (%)
stimme voll und ganz zu stimme eher zu teils/teils stimme eher nicht zu stimme überhaupt nicht zu
44 18 22 8 8
28 11 18 15 28
26 21 23 17 13
* Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
18   Hierfür wurde eine Skala aus den drei Items der Abb. 10 gebildet (α = 0,69). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 125 –
126
politisch selbst verortet, desto geringer werden 
negative Folgen des Klimawandels im Alltag wahr
genommen, und desto größer sind die Vorbehalte 
gegenüber Klimaschutz. Neben dieser politischen 
Selbstverortung zeigt sich zudem ein deutlicher 
Zusammenhang mit der formalen Bildung: Höhere 
Bildung begünstigt das Klimawandelbewusstsein. 
Aussagen zur Migration* (Abb. 11) 
*Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
3.2.4 Migration
Migration als Folge globaler Ungleichheiten, geo
politischer Krisen, gewaltsamer Konflikte sowie 
individueller Wanderungsentscheidungen geht 
mit gesellschaftspolitischen Herausforderungen 
einher. Der Aussage, dass sich durch Migration 
vieles zum Schlechten verändert habe, stimmen 
28 Prozent der Befragten zu. Eine Mehrheit von 
51 Prozent widerspricht jedoch. Die Unterbrin
gung von Geflüchteten im eigenen Wohnumfeld 
würden 22 Prozent als Zumutung betrachten. 
Mit 52 Prozent lehnen aber ebenfalls mehr als die 
Hälfte diese Sichtweise ab. Auch hier zeigt sich: 
Die gesellschaftliche Aufnahmebereitschaft ist 
differenziert und fällt erkennbar positiver aus,  
-
-
-
als es öffentlich-mediale Diskurse mitunter na
helegen (Heide 2025, 248 f.). Gerade die Haltung 
zur Frage, ob Migration vieles zum Schlechten 
verändert hat, erweist sich als polarisierender 
Faktor (vgl. Abb. 11). 
Auch im Themenfeld Migration zeigt sich ein 
Zusammenhang zwischen allgemeiner und spe
zifischer Veränderungsbereitschaft. Je offener 
Personen allgemein gegenüber Veränderungen 
eingestellt sind, desto weniger bringen sie zum 
Ausdruck, sich durch Migration überfordert zu 
fühlen.19 Ein deutlicher Zusammenhang besteht 
zudem mit der politischen Selbstverortung: Je 
weiter links sich eine Person verortet, desto offe
ner zeigt sie sich für Migration. Personen, die sich 
weiter rechts verorten, äußern häufiger Vorbehal
te gegenüber Zuwanderung. Ferner zeigt sich ein 
mäßiger Zusammenhang mit dem Landesteil, wo
nach Menschen in Ostdeutschland etwas migrati
onsskeptischer eingestellt sind. 
-
-
-
-
-
-
Deutschland sollte den 
Zuzug von Fachkräften 
aus dem Ausland fördern.
Deutschland sollte mehr 
für die Integration 
von Zuwanderern tun.
Für mich ist es eine Zumutung, 
wenn in meiner Nachbarschaft 
eine Flüchtlingsunterkunft 
eingerichtet wird.
In meinem unmittelbaren 
Umfeld nehme ich wahr, dass 
sich durch die Zuwanderung 
vieles zum Schlechten verändert.
Anteil (%)
192147 6 7
231841 10 9
2826913 24
221117 24 27
stimme voll und ganz zu stimme eher zu teils/teils stimme eher nicht zu stimme überhaupt nicht zu
19   Hierfür wurde eine Skala aus den Items zur Messung der Veränderungsbreite und -geschwindigkeit im Politikfeld Migration sowie den 
unteren beiden Items der Abb. 11 gebildet (α = 0,80).
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 126 –
127
Aussagen zum demografischen Wandel* (Abb. 12) 
*Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
Bemerkenswert ist: Bundesweist meint ein gro
ßer Anteil der Befragten, dass stärker in Integra
tionsmaßnahmen investiert werden müsse (59  
Prozent), und spricht sich für weitere Fachkräftemi
gration aus (68 Prozent). Wer diese Auffassungen 
teilt, zeigt sich offener für mit Migration einherge
hendem Wandel. 
3.2.5 Demografischer Wandel
Deutschland altert: Während die Zahl der unter 
18-Jährigen bis 2060 voraussichtlich auf rund 13,4 
Millionen sinkt, steigt die Zahl der über 67-Jährigen 
auf über 21 Millionen an (Lang et al. 2022, 2). Damit 
verschiebt sich das demografische Gefälle dauerhaft 
zugunsten der älteren Generation.
Auch unter den Befragten ist die Überalterung 
der Gesellschaft präsent: 63 Prozent nehmen in 
ihrem unmittelbaren Umfeld immer mehr ältere 
Menschen wahr. Umstritten ist, wie die Gesellschaft 
die (finanziellen) Folgen des demografischen Wan
dels abfedern soll. Mit 58 Prozent würden es mehr als 
die Hälfte der Befragten als Zumutung empfinden, 
-
-
-
-
-
länger für die Rente arbeiten zu müssen (vgl. Abb. 
12). Je jünger Befragte sind, desto häufiger sprechen 
sie sich gegen eine Erhöhung des Rentenalters aus. 
Die Daten deuten zudem darauf hin, dass Genera
tionengerechtigkeit ein wichtiger Wert für die Be
völkerung ist: Nur eine Minderheit (11 Prozent) 
ist der Meinung, dass die Interessen der jüngeren 
Generationen gegenüber der älteren im Streitfall 
Vorrang haben sollten.20
3.2.6 Wirtschaftlicher Strukturwandel
Die Bundesrepublik befindet sich in einem lang
fristigen und einschneidenden wirtschaftlichen 
Strukturwandel, was der Bevölkerung durchaus 
bewusst ist: 32 Prozent der Befragten bestätigen, 
dass die Nachteile dieses Wandels in ihrem Um
feld deutlich spürbar seien. 29 Prozent stimmen 
dem teilweise zu, und nur 39 Prozent sehen (eher) 
keine negativen Auswirkungen in ihrem Umfeld. 
Ostdeutsche und die Bevölkerung weniger prospe
rierender Regionen nehmen die Nachteile des wirt
schaftlichen Umbruchs signifikant häufiger wahr. 
-
-
-
-
-
-
Die Politik sollte im Streitfall 
nur die Interessen der 
Jüngeren berücksichtigen.
Für mich ist es eine 
Zumutung, wenn ich für 
die gleiche Höhe der Rente 
länger arbeiten muss.
Ich merke in meinem 
unmittelbaren Umfeld, 
dass es immer mehr 
ältere Menschen gibt.
3 8 27 26 36
41 17 19 12 10
37 26 21 11 4
Anteil (%)
stimme voll und ganz zu stimme eher zu teils/teils stimme eher nicht zu stimme überhaupt nicht zu
20   Dies gilt in allen Altersgruppen, wobei der zustimmende Anteil bei Personen unter 30 Jahren höher liegt (22 Prozent).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 127 –
128
Regionen, die stark vom 
wirtschaftlichen Wandel 
betroffen sind, sollten viel 
Unterstützung bekommen.
Für mich ist es eine Zumutung, 
wenn ich mich beruflich neu 
orientieren muss.
In meinem unmittelbaren 
Umfeld sind die Nachteile des 
wirtschaftlichen
Strukturwandels deutlich spürbar.
Anteil (%)
31 32 29 5 2
18 13 22 24 22
16 16 29 27 12
stimme voll und ganz zu stimme eher zu teils/teils stimme eher nicht zu stimme überhaupt nicht zu
Aussagen zum wirtschaftlichen Strukturwandel* (Abb. 13) 
*Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
Wirtschaftlicher Strukturwandel kann mit Existenz
sorgen und der Suche nach neuen Arbeitsplätzen, 
unter Umständen in anderen Branchen, verbunden 
sein. Fast die Hälfte der Befragten (46 Prozent)  
wären für eine solche berufliche Neuorientierung  
offen. Nur 31 Prozent würden es erklärtermaßen 
als Zumutung empfinden, sich gegebenenfalls 
beruflich neu orientieren zu müssen. 21 Signifikan
te Unterschiede zwischen Ost- und Westdeut
schen bestehen hierbei nicht. Dabei zeigt sich er
neut, dass vor allem Personen aus der Gruppe der 
„Bewahrungsorientierten“ Vorbehalte gegenüber 
beruflichen Neuanfängen hegen. In dieser Gruppe 
würden 44 Prozent darin eine Zumutung sehen. 
Einzelne Regionen stehen infolge des Strukturwan
dels besonders unter Druck. Die überwiegende 
Mehrheit (63 Prozent) ist der Meinung, dass diese 
Regionen finanzielle Unterstützung erhalten soll
ten. Nur sieben Prozent sprechen sich gegen ge
zielte regionale Unterstützungsmaßnahmen aus. 
-
-
-
-
-
-
-
3.3 Muster der Veränderungsbereitschaft 
in den Politikfeldern
3.3.1 Politikfeldübergreifende Effekte von Trans
formationsbereitschaft und -erfahrung
Es zeigt sich politikfeldübergreifend, dass sich  
die allgemeine Transformationsbereitschaft auf 
die spezifische Veränderungsbereitschaft in den  
Politikfeldern auswirkt. So spiegelt sich bei den 
„Bewahrungsorientierten“ ihr generell skeptischer 
Blick auf gesellschaftliche Veränderungen erwar
tungsgemäß auch maßgeblich in ihrer Positio
nierung zu Veränderungen in jedem Politikfeld 
wider (vgl. Abb. 14). 
„Transformationsbefürworter“ positionieren sich 
hingegen in allen Bereichen aufgeschlossen ge
genüber weiterführenden politikfeldspezifischen 
Veränderungen. Dies bestätigt, dass die allgemeine 
Veränderungsbereitschaft eine Grunddisposition 
zur Offenheit gegenüber gesellschaftlichen Ver
änderungen darstellt.
-
-
-
-
-
21   Diese Frage wurde nur Personen gestellt, die nicht bereits in Rente oder Pension sind. 
  
  
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 128 –
129
Auch Veränderungserfahrung (vgl. Abschnitt 2.3) 
wirkt sich auf die Veränderungsoffenheit in ein
zelnen Politikfeldern aus. Wer der Meinung ist, 
dass die Veränderungen der letzten zehn Jahre 
nachteilig waren, ist gegenüber Veränderungen 
infolge von Migration, weiterführendem Klima
schutz und verstärktem verteidigungspolitischem 
Engagement skeptischer eingestellt.
3.3.2  Individuelle Ressourcen:  
Digitalisierung und Verteidigung
Insgesamt zeigt sich, dass individuelle Ressourcen 
für die Veränderungsbereitschaft förderlich sind. 
Menschen mit höherem Bildungsniveau stehen 
Veränderungen offener gegenüber als Menschen 
mit mittlerem und niedrigerem Bildungsniveau. 
In den Bereichen Digitalisierung und Verteidigung 
wirken sich zudem das Alter und das Einkommen 
auf die Veränderungsbereitschaft aus. Jüngere 
Menschen sind offener für einen Ausbau der Digi
talisierung in Staat und Gesellschaft. Sie bewerten 
-
-
-
die aktuelle Veränderungsgeschwindigkeit häufiger 
als „zu langsam“. Ein geringeres Alter wirkt inso
fern als Ressource, als der Umgang mit digitalen 
Medien von der Generation der Digital Natives 
nicht erst später erlernt werden musste, sondern 
ihre Sozialisation begleitet hat und sie digitalen 
Technologien mit größerer Selbstverständlichkeit 
und Vertrauen begegnen (vgl. Störk-Bieber et al. 
2020, 30; Lythreatis et al. 2022). 
Im Bereich Verteidigung wirkt sich ein geringeres 
Alter gegenteilig aus: Jüngere Menschen positio
nieren sich skeptischer gegenüber weiterem militä
rischem Engagement der Bundeswehr. Eine nahe
liegende Interpretation ist, dass ältere Menschen 
aufgrund ihres Alters weniger Befürchtungen  
haben, eine aktive Rolle bei militärischen Einsät
zen einnehmen zu müssen. So zeigen sich in  
anderen Befragungen jüngere Menschen skepti
scher gegenüber der Wiedereinführung der 
Wehrpflicht (Infratest dimap 2025; Brettfeld 
2025). In beiden Politikfeldern gilt zudem: Je  
-
-
-
-
-
-
Verteidigung***
Migration***
Klimawandel***
Digitalisierung***
Spezifische 
Veränderungsbereitschaft 
in den Politikfeldern
gering hoch
0 1 2 3 4 5  6  7   8   9   10
Transformationsbefürworter
Transformationsoffene
Transformationsambivalente
Transformationskritiker
Bewahrungsorientierte
Spezifische Veränderungsbereitschaft in ausgewählten  
Politikfeldern22 nach Veränderungstypen (Mittelwerte) (Abb. 14) 
Anmerkung: Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
22   Für die Themenfelder Demografischer Wandel und Wirtschaftlicher Strukturwandel konnte aus den vorliegenden Items keine konsistenten 
Skalen zur Messung der Veränderungsbereitschaft gebildet werden, weshalb sie in der Abbildung sowie in den folgenden Ausführungen nicht 
berücksichtigt werden können.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 129 –
130
höher das Äquivalenzeinkommen, desto eher 
sind Befragte bereit, einen Ausbau der Digitali
sierung sowie ein verstärktes verteidigungspoliti
sches Engagement Deutschlands mitzutragen 
(vgl. Abb. 15). 
Spezifische Veränderungsbereitschaft in den Politikfeldern  
Verteidigung und Digitalisierung nach Einkommensgruppen 
(Mittelwerte) (Abb. 15) 
Anmerkung: Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
3.3.3  Politische Lagerzugehörigkeiten:  
Migration und Klimaschutz
Die Einstellungen in den Politikfeldern Migration 
und Klima strukturieren sich, neben der allge
meinen Veränderungsdisposition, v. a. anhand 
politischer Lagerzugehörigkeiten. Je weiter rechts 
sich eine Person politisch verortet, desto größer 
sind ihre Vorbehalte gegenüber Migration und 
weiterführendem Klimaschutz. Personen, die sich 
im politischen Spektrum eher links verorten, haben 
hingegen weniger Vorbehalte gegenüber Zuwan
derung nach Deutschland und wünschen sich mehr 
Klimaschutz (vgl. Abb. 16). Damit hängt auch die 
Beurteilung des Status quo zusammen: Wer sich 
politisch weiter rechts verortet, stimmt eher zu, 
-
-
-
-
dass Migration negative Auswirkungen auf das 
Lebensumfeld hat, und sieht seltener negative Aus
wirkungen des Klimawandels im eigenen Alltag. 
Dies spiegelt sich auch in den Parteianhängerschaf
ten wider: Wer den Grünen oder der Linkspartei 
nahesteht, hat in der Regel weniger Vorbehalte ge
genüber Migration und verstärktem Klimaschutz. 
Wer der AfD nahesteht, wünscht sich hingegen 
weniger Migration und Klimaschutz. 
Im Vergleich zu anderen Politikfeldern stechen 
Migration und Klima somit als besonders politisch 
aufgeladen und polarisiert hervor. Die Analyse 
zeigt deutlich, dass Veränderungen in diesen Be
reichen nicht generell polarisieren, sondern vor 
allem bei bestimmten emotional aufgeladenen 
„Triggerpunkten“ (Mau et al. 2023). Damit schließen 
die Ergebnisse an bisherige Forschungserkennt
nisse an (Teney et al. 2024; Bergmann/Diermeier 
2024; Reiser et al. 2025; Hebenstreit et al. 2025).
-
-
-
-
-
Verteidigung***
Digitalisierung***
Spezifische 
Veränderungsbereitschaft 
in den Politikfeldern 
Äquivalenzeinkommen in Euro
gering hoch
0 1 2 3 4 5   6   7    8    9    10
unter 1000
1000 bis 2000
2001 bis 3000
3001 bis 4000
4001 bis 6000
über 6000
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 130 –
131
Politische Selbstverortung
Migration***
Klimawandel***
Spezifische 
Veränderungsbereitschaft
gering hoch
0 1 2 3 4 5   6   7    8    9    10
sehr links
links
Mitte
rechts
sehr rechts
Spezifische Veränderungsbereitschaft in den  
Politikbereichen Migration und Klima nach politischer  
Selbstverortung (Mittelwerte) (Abb. 16) 
Anmerkung: Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
4. Zentrale Ergebnisse
1.  Deutliche Mehrheit der Bevölkerung ist
nicht veränderungsmüde 
Deutschland befindet sich nicht in einem Zustand 
von Veränderungsmüdigkeit. Knapp ein Viertel 
(23 Prozent) der Befragten sind vielmehr sehr offen 
und bereit für gesellschaftlichen Wandel und neh
men diesen tendenziell als gesellschaftliche Chance 
wahr. Mehr als die Hälfte (52 Prozent) stehen dem 
Wandel ambivalent gegenüber, indem sie weder 
klar positive noch ausgeprägt negative Bewertun
gen vornehmen. Nur ein Viertel (26 Prozent) steht 
dem Wandel grundsätzlich kritisch bis ablehnend 
gegenüber und verbindet Veränderungen primär 
mit gesellschaftlichen Risiken. Wenn es um konkre
te Zumutungen im Kontext des Wandels geht, wer
den diese ebenfalls nur von einer Minderheit abge
lehnt. Eine Ausnahme bildet das Thema Rente.
-
-
-
-
-
2.  Kaum Unterschiede zwischen
Ost- und Westdeutschland
Die allgemeine Veränderungsbereitschaft ist in 
Ost- und Westdeutschland sehr ähnlich ausge
prägt: Keiner der beiden Landesteile kann als ver
änderungsmüde beschrieben werden. Hinsichtlich 
spezifischer Politikfelder gibt es leichte Unterschie
de zwischen Ost und West, insbesondere mit Blick 
auf die Veränderungsbereitschaft bei den Themen 
Verteidigung und Migration sowie hinsichtlich 
der wahrgenommenen Veränderungsgeschwin
digkeit bei den Themen Klima und Wirtschaft. 
-
-
-
-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 131 –
132
3. Transformationserfahrungen prägen 
die Veränderungsbereitschaft
Wer aufgrund gesellschaftlicher Veränderungen 
negative Erfahrungen bei sich selbst, in seinem 
sozialen Umfeld oder bezogen auf Deutschland 
gesammelt hat, begegnet heutigen gesellschaftli
chen Veränderungen mit größeren Vorbehalten 
und nimmt diese eher als Risiko denn als gesell
schaftliche Chance wahr. Das gilt sowohl für Ost
als auch für Westdeutschland, wobei Ost deutsche 
etwas häufiger als Westdeutsche von negativen 
Transformationserfahrungen berichten.
4.  Veränderungsbereitschaft ist abhängig
von individuellen Ressourcen
Personen mit einer hohen allgemeinen Verände
rungsbereitschaft sind tendenziell ressourcenstär
ker. Sie verfügen im Durchschnitt über ein höheres 
Einkommen und ein höheres Bildungsniveau. Im 
Gegensatz dazu sind Personen, die Veränderungen 
eher kritisch gegenüberstehen, häufiger von ge
ringeren Ressourcen geprägt. Zudem bewerten sie 
sowohl ihre persönliche als auch die wirtschaftliche 
Lage des Landes im Durchschnitt schlechter.
5.  Bevölkerung nimmt große Veränderungen in
vielen gesellschaftlichen Bereichen wahr
Die Bevölkerung nimmt nicht den einen verände
rungsstarken Politikbereich wahr, sondern sieht  
in mehreren Bereichen größere Veränderungen. 
Am häufigsten werden die Bereiche Verteidigung 
bzw. äußere Sicherheit (22 Prozent), Zuwanderung 
(19 Prozent) und Wirtschaft (15 Prozent) genannt. 
-
-
- 
-
-
-
-
  6. Allgemeine Veränderungsbereitschaft 
als Grunddisposition für Offenheit für
Veränderungen in Politikfeldern
Wie die Bevölkerung zu Veränderungen in den 
verschiedenen Bereichen wie Migration, Klima, 
Wirtschaft und Digitalisierung steht, hängt von 
ihrer allgemeinen Veränderungsbereitschaft ab. 
Darüber hinaus wird diese spezifische Verände
rungsbereitschaft in den verschiedenen gesell
schaftlichen Bereichen jedoch auch von weiteren 
Faktoren wie politikfeldspezifischen Einstellun
gen, politischer Ideologie und persönlichen Res
sourcen beeinflusst.
7.  Alter prägt Veränderungsbereitschaft bei
Digitalisierung und Verteidigung
In den beiden Veränderungsbereichen Digitali
sierung und Verteidigung sind die Perspektiven 
und die Veränderungsbereitschaft durch das Alter 
geprägt: Jüngere Menschen stehen der Digitali
sierung deutlich offener gegenüber, empfinden 
das Tempo als zu langsam und bringen digitalen 
Technologien mehr Vertrauen entgegen als ältere 
Personen, die sich mit den technologischen Ver
änderungen noch vertraut machen müssen. Im 
Gegensatz dazu stehen ältere Menschen den  
Veränderungen im Bereich Verteidigung deutlich 
offener gegenüber als jüngere Menschen. Die  
höhere Skepsis der Jüngeren und ihre verstärkte 
Ablehnung, u. a. der Wehrpflicht, kann mit der 
potenziellen persönlichen Betroffenheit durch 
militärisches Engagement erklärt werden.
8.  Polarisierung bei Klima und Migration
Die Veränderungsbereitschaft in den Bereichen Kli
ma und Migration hängt stark von den politischen 
und ideologischen Einstellungen ab. Diese sind we
sentlich durch die politische Selbstverortung und 
Parteianhängerschaft geprägt und stark polarisiert. 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
  
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 132 –
133
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 133 –
134
Literatur
Bergmann, K.; Diermeier, M. (2024): Transformationspolitik. 
Bielefeld, Germany: transcript Verlag.
Bernerth, J. B.; Walker, H. J.; Harris, S. G. (2011): Change  
fatigue: Development and initial validation of a new measure. 
In: Work & Stress 25 (4), S. 321–337. 
Canzler, W. (2025): Verkehrswende: Mehr als nur ein Antrieb. 
In: Schroeder, W.; Ranft, F. (Hg.): Varianzen der Transformation. 
Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden, S. 113–122.
Cook, J.; Oreskes, N.; Doran, P. T.; Anderegg, W. R. L.; Verheg
gen, B.; Maibach, E. W. et al. (2016): Consensus on consensus:   
a synthesis of consensus estimates on human-caused global 
warming. In: Environ. Res. Lett. 11 (4), S. 48002. 
DFA Digital für alle gGmbH (2025): Studie zur digitalen Teil
habe. Berlin. Online verfügbar unter https://digitaltag.eu/
studie, zuletzt geprüft am 22.07.2025.
Europäische Kommission (2022): Index für die digitale Wirt
schaft 2022: Deutschland im Mittelfeld. Online verfügbar 
unter https://germany.representation.ec.europa.eu/news/
index-fur-die-digitale-wirtschaft-2022-deutschland-
immittelfeld-2022-07-28_de, zuletzt geprüft am 03.07.2025.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Fratzscher, M. (2024): Warum sich Deutschland nicht verän
dern will, In: ZEIT online, 6.12.2024. Online verfügbar unter: 
https://www.zeit.de/wirtschaft/2024-12/krisenmanag
ment-deutschland-veraenderung-angst-sorge/, zuletzt ge
prüft am 15.07.2025.
Graf, T. (2025): Zwischen Kriegsangst und Kriegstauglichkeit. 
Sicherheits- und verteidigungspolitisches Meinungsbild in 
der Bundesrepublik Deutschland 2024. ZMSBw-Forschungs
bericht 137.
Harfst, P.; Franzmann, S. T.; Kühnel, S. M.; Fitzpatrick, S. A.; 
Krug, L.; Hartmann, J. et al. (2024): Niedersächsischer Demo
kratie-Monitor 2023. Göttingen: Göttingen University Press.
Heide, J. (2025): Mediale Trigger. Emotionen und Argumente in 
deutschen Pressekommentaren. In: Zeitschrift für Soziologie 
54 (2), S. 238–256. 
Hebenstreit, J.; Holtmann, E.; Jaeck, T.; Pollak, R.; Reiser, M.; 
Zissel, P. (2025): Deutschland-Monitor 2024. Gesellschaft
liche und politische Einstellungen Themenschwerpunkt: In 
welcher Gesellschaft wollen wir leben? Berlin, Halle (Saale), 
Jena, Mannheim.
Koltermann, J. (2025): Paradoxon des Missmuts. In: FAZ vom 
08.07.2025, S. 9.
Lang, F. R.; Lessenich, S.; Rothermund, K. (2022):  
Altern als Zukunft – eine Studie der Volkswagenstiftung. 
Berlin, Heidelberg: Springer.
Lettrari, A. (2019): Wendekinder und Transformationskompe
tenz. In: Journal für politische Bildung 9 (4), S. 32–37. 
Lythreatis, S.; Singh, S. K.; El-Kassar, A.-N. (2022): The digital 
divide: A review and future research agenda. In: Technological 
Forecasting and Social Change 175, S. 121359. 
Mau, S.; Lux, T.; Westheuser, L. (2023): Triggerpunkte.  
Konsens und Konflikt in der Gegenwartsgesellschaft.  
Berlin: Suhrkamp.
Mau, S. (2024): Ungleich vereint: Warum der Osten anders 
bleibt. Berlin: Suhrkamp.
Mau, S. (2022): „Die Welt ist bunter, als meist angenommen“: 
Ein Gespräch mit Steffen Mau über Polarisierungsunternehmer, 
Veränderungserschöpfung und gesellschaftliche Gewöhnungs
prozesse. Soziopolis: Gesellschaft beobachten. 
Ragnitz, J. (2025): Ostdeutsche Strukturbruch-Erfahrungen 
als Transformationsbremse. In: Schroeder, W.; Ranft, F. (Hg.): 
Varianzen der Transformation. Wiesbaden: Springer Fachmedi
en Wiesbaden, S. 19–28.
Rheingold Institut (2021): Grundlagenstudie zum Stim
mungs- und Zukunftsbild in Deutschland, 17.10.2021. 
Reiser, M.; Rinne, J.; Vogel, L. (2025): Eigentumskonflikte: 
Konsens und Polarisierung in vergleichender Perspektive. Im 
Erscheinen.
Silbereisen, R. K.; Pinquart, M. (2008): Sozialer Wandel und 
individuelle Entwicklung. In: Dies. (Hg.), Individuum und sozi
aler Wandel. Weinheim und München: Juventa, S. 7–36.
Störk-Biber, C.; Hampel, J.; Kropp, C.; Zwick, M. (2020): 
Wahrnehmung von Technik und Digitalisierung in Deutsch
land und Europa: Befunde aus dem TechnikRadar. In: HMD 
57 (1), S. 21–32. 
Teney, C.; Pietrantuono, G.; Wolfram, T. (2024): What polarizes 
citizens? An explorative analysis of 817 attitudinal items from a 
non-random online panel in Germany. In: PLOS. One 19 (5).
-
-
-
-
-
-
Drucksache 21/2200 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 134 –
135
Autorinnen und Autoren
Helene Franke, M. A. 
Institut für Politikwissenschaft und Zentrum für Rechts
extremismusforschung, Demokratiebildung und gesell
schaftliche Integration (KomRex) an der Friedrich-Schiller-
Universität Jena
Prof. Dr. Everhard Holtmann 
Zentrum für Sozialforschung Halle (ZSH) an der Martin-
Luther-Universität Halle-Wittenberg
Dipl.-Soz. Tobias Jaeck 
Zentrum für Sozialforschung Halle (ZSH) an der Martin-
Luther-Universität Halle-Wittenberg
Prof. Dr. Reinhard Pollak 
Institut für Soziologie an der Universität Mannheim und 
Gesis – Leibniz-Institut für Sozialwissenschaften, Abtei
lungsleiter Data and Research on Society
Prof. Dr. Marion Reiser 
Institut für Politikwissenschaft und Zentrum für Rechts
extremismusforschung, Demokratiebildung und gesell
schaftliche Integration (KomRex) an der Friedrich-Schiller-
Universität Jena
Dr. Matthias Sand 
GESIS – Leibniz-Institut für Sozialwissenschaften, Survey 
Design and Methodology
Pierre Zissel, M. A. 
Institut für Politikwissenschaft und Zentrum für Rechts
extremismusforschung, Demokratiebildung und gesell
schaftliche Integration (KomRex) an der Friedrich-Schiller-
Universität Jena
-
-
-
-
-
-
-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/2200– 135 –
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333