Deutscher Bundestag Drucksache 21/1800 
21. Wahlperiode 02.10.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Bericht der Bundesregierung zur Evaluierung der Deutschen Stiftung für 
Engagement und Ehrenamt  
Bericht der Bundesregierung gemäß § 13 des Gesetzes zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement 
und Ehrenamt vom 25. März 2020 (BGBl. I S. 712) über die durch das Gesetz erzielten Wirkungen in Bezug auf 
die Stärkung des bürgerlichen Engagements und des Ehrenamts durch die Errichtung einer zentralen Anlaufstelle 
auf Bundesebene und Vorschlägen zur Weiterentwicklung der Stiftung. 
Zusammenfassung 
Mit dem vorliegenden Bericht erfüllt die Bundesregierung ihre Verpflichtung gemäß § 13 des Gesetzes zur
Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt vom 25. März 2020 (DSEE-G), dem Deutschen 
Bundestag die durch das Gesetz erzielten Wirkungen in Bezug auf die Stärkung des bürgerlichen Engagements 
und des Ehrenamts durch die Errichtung einer zentralen Anlaufstelle auf Bundesebene zu berichten und
Vorschläge für ihre Weiterentwicklung zu machen. 
Auf der Grundlage eines Beschlusses des Stiftungsrates wurde eine externe Evaluierung beauftragt, auf die sich 
die Bundesregierung stützt. Der vorliegende Bericht fasst die zentralen Erkenntnisse der externen Evaluierung 
zusammen, bewertet diese und formuliert Entwicklungsperspektiven der DSEE aus Sicht der Bundesregierung. 
Im Ergebnis zieht die Bundesregierung auf der Grundlage der externen Evaluierung ein insgesamt sehr positives 
Fazit mit Blick auf die Konzeption einer zentralen Anlaufstelle auf Bundesebene zur Stärkung des bürgerlichen 
Engagements und des Ehrenamts sowie deren konkreten Umsetzung. Sie würdigt die in den fünf Jahren ihres 
Bestehens erfolgreiche Aufbauarbeit der DSEE. 
Die Evaluierung hat gezeigt, dass die DSEE sämtliche in § 3 Absatz 1 DSEE-G definierten Aufgaben
angenommen hat, diese effizient und kohärent bearbeitet werden und durch die Arbeit der DSEE bereits positive
Wirkungen mit Blick auf die im Gesetz genannten Stiftungszwecke erzielt werden. 
Durch die Gründung einer zentralen Anlaufstelle auf Bundesebene haben Engagement und Ehrenamt an
Sichtbarkeit und Profil gewonnen, was wiederum dazu beiträgt, ein stärkeres Bewusstsein und eine höhere
Wertschätzung für Engagement und Ehrenamt zu fördern. 
Indem die DSEE Multiplikatoreneffekte fördert und zum Ausbau der Kooperationen in der
Engagementlandschaft beiträgt, stärkt sie den gesamten Engagement- und Ehrenamtssektor. 
Die Ausgestaltung als unabhängige Stiftung des öffentlichen Rechts ermöglicht es ihr dabei auch, eine
Vermittlerrolle zwischen Politik und Verwaltung einerseits und Zivilgesellschaft andererseits einzunehmen. Es gelingt 
der Stiftung, diese Rolle zum beidseitigen Nutzen erfolgreich auszufüllen. 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend vom 
1. Oktober 2025 gemäß § 13 des Gesetzes zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und
Ehrenamt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Die Vielfalt der gesetzlich zugewiesenen Aufgaben und das in der Folge konzipierte und stetig fortentwickelte 
breite Portfolio, das sowohl aus Service-, Beratungs- und Qualifizierungsangeboten als auch aus
Förderprogrammen besteht, hat sich als ein großer Vorteil für die Wirkmacht der Stiftung erwiesen. Diese Aufgaben- und 
Angebotsvielfalt ist einerseits wichtig für den Bekanntheitsgrad und die Akzeptanz der Stiftung. Zudem kann 
die DSEE dadurch weitreichende Kompetenzen mit Blick auf eine Vielzahl von relevanten Aspekten zur
Förderung von Engagement und Ehrenamt entwickeln, Unterstützungsbedarfe und seine Entwicklungen erkennen und 
ihre Angebote entsprechend ausrichten. 
Hervorzuheben ist abschließend auch die bislang gezeigte Experimentierfreude und die Fähigkeit der Stiftung, 
schnell auf Krisen reagieren zu können. Diese werden als klare Stärke und ein Identität-stiftendes Merkmal der 
DSEE wahrgenommen und sollten soweit möglich erhalten werden. 
Aus Sicht der Bundesregierung bietet die im Errichtungsgesetz angelegte Konzeption der DSEE weiterhin einen 
geeigneten Rahmen, damit die Stiftung ihren Stiftungszweck auch zukünftig erfüllen kann, mit dem Ziel das 
bürgerschaftliche und ehrenamtliche Engagement in Deutschland, insbesondere in strukturschwachen und
ländlichen Regionen, weiter zu stärken. Anknüpfend an die bestehenden Stärken der DSEE sieht die
Bundesregierung in den folgenden Bereichen weiteres Potenzial zur Weiterentwicklung der Arbeit der Stiftung im Rahmen 
des gesetzlichen Auftrages. Ziel ist es, den größtmöglichen Mehrwert für die Förderung und Stärkung von
Engagement und Ehrenamt zu generieren, der mit der Einrichtung einer Anlaufstelle auf Bundesebene verbunden 
ist. Haushalterisch wirksame Aussagen sind damit nicht verbunden, es werden wünschenswerte inhaltliche
Entwicklungen skizziert. Alle seitens der Bundesregierung befürworteten Maßnahmen stehen für den
Bundeshaushalt unter dem Vorbehalt der Finanzierung und sind daher nur umsetzbar, soweit für sie eine
Finanzierungszuständigkeit des Bundes besteht und sie im jeweiligen Einzelplan beziehungsweise Politikbereich gegenfinanziert 
werden. Die im Stiftungsrat vertretenen Ressorts der Bundesregierung werden in ihrer zukünftigen Arbeit im 
Stiftungsrat die folgenden Schlussfolgerungen berücksichtigen: 
(1) Bearbeitung von Querschnittsthemen zur Entlastung von Unterstützungsstrukturen
(„Wissensorganisation“). Wünschenswert ist ein weiterer Ausbau der Beratungs- und Informationsangebote. Die Stiftung kann dazu 
noch stärker Wissen bündeln und digital zugänglich machen. 
(2) Intensivierung des Austauschs mit Unterstützungsstrukturen. Der Austausch mit zivilgesellschaftlichen und 
staatlichen Anlaufstellen auf Bundes-, Länder- und Kommunalebene kann weiter vertieft werden, um Synergien 
zu heben und Kooperationen zu stärken. 
(3) Fokussierung der Angebote. Es ist fortlaufend zu prüfen, ob die zur Verfügung gestellten Mittel noch
gezielter für Maßnahmen und Programme eingesetzt werden können, mit denen Personenkreise, Initiativen,
Organisationen und Strukturen oder Regionen erreicht werden, die aus strukturellen Gründen einer besonderen
Förderung bedürfen. 
(4) Entwicklung eines strategischen Ansatzes zur Zusammenarbeit mit der Wirtschaft. Es besteht weiteres 
Potenzial, durch Zusammenarbeit der Stiftung mit Unternehmen freiwilliges Engagement zu aktivieren und zu 
fördern und dadurch einen langfristigen Beitrag zu seiner Stärkung zu leisten. 
(5) Stärkung als Schnittstelle zwischen Politik und Engagement. Die Rolle der DSEE als Vermittlerin 
zwischen Praxis und Politik kann weiter gestärkt und ihre Expertise u. a. in den Bereichen Digitalisierung,
Bürokratieabbau und Organisationsentwicklung noch gezielter genutzt werden, damit die entsprechenden Bedarfe 
und Anliegen von Akteuren der Engagement- und Ehrenamtspraxis berücksichtigt werden. 
Bei Hinweisen und Empfehlungen der Evaluation zu denen die Bundesregierung nicht ausdrücklich eine
Bewertung vornimmt, kann keine Befürwortung seitens der Bundesregierung angenommen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Inhal tsverzeichnis  
 Seite 
Zusammenfassung ........................................................................................  1 
I. Hintergrund .......................................................................................  4 
1. Darstellung des gesetzlichen Evaluierungsauftrags ............................  4 
2. Beschreibung des Vorgehens ..............................................................  4 
3. Rahmenbedingungen der Evaluierung ................................................  5 
II. Analyse des Evaluationsberichts ......................................................  5 
1. Methodisches Vorgehen ......................................................................  5 
2. Ergebnisse ...........................................................................................  5 
a. Effektivität, Wirkungen und Kohärenz der Arbeit 
der DSEE .....................................................................................  5 
b. Aufgaben der Stiftung gemäß § 3 Absatz 1 DSEE-G..................  6 
III. Schlussfolgerungen ............................................................................  7 
1. Empfehlungen des Evaluationsberichts ...............................................  7 
a. Weiterentwicklung der Angebote und Maßnahmen der 
DSEE ..................................................................................................... 7 
aa. „Modularen“ Aufbau der Angebote ausbauen ....................  7 
bb. Arbeitsroutinen entwickeln .................................................  8 
cc. Reflexionsräume zur Weiterentwicklung von 
Angeboten und internen Prozessen stärken .........................  8 
b. Zusammenarbeit und Vernetzung mit den Zielgruppen 
der DSEE .....................................................................................  9 
aa. Zugänglichkeit auf-, Barrieren abbauen ..............................  9 
bb. Ressortübergreifende Zusammenarbeit weiter 
ausbauen ..............................................................................  9 
cc. Kooperationsmöglichkeiten mit der Wirtschaft prüfen .......  10 
2. Fazit der Bundesregierung...................................................................  10 
a. Zusammenfassende Bewertung auf der Grundlage 
des Evaluationsberichts ...............................................................  10 
b. Schlussfolgerungen zur Weiterführung der Arbeit 
der DSEE .....................................................................................  11 
IV. Anhang ...............................................................................................  15 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
I. Hintergrund 
Die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (DSEE) ist am 2. April 2020 auf Grundlage des Gesetzes 
zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt (DSEE-Gesetz, BGBl. I S. 712) als
Stiftung öffentlichen Rechts mit Sitz in Neustrelitz entstanden. Die Gründung war eine gemeinsame Initiative des 
Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend, des Bundesministeriums des Innern 
und für Heimat und des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft. Ihre Gründung war ein
Ergebnis der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“, die im Jahr 2018 von der Bundesregierung eingesetzt 
wurde. Hieraus leitet sich ihr gesetzlicher Auftrag ab, das bürgerschaftliche Engagement und das Ehrenamt 
insbesondere in strukturschwachen und ländlichen Regionen zu fördern und zu stärken. In § 3 DSEE-Gesetz 
werden verschiedene Handlungsfelder benannt, durch die dieser Stiftungszweck erfüllt werden soll. Seit Juli 
2020 bilden Katarina Peranić und Jan Holze, nach Wiederbestellung im Juli 2023 durch den Stiftungsrat, den 
zweiköpfigen Vorstand der Stiftung. Der Stiftungsrat besteht aus 19 Mitgliedern. Neben den jeweils
amtierenden Bundesministerinnen oder Bundesministern der drei Gründungsressorts gehören ihm vier Mitglieder des 
Deutschen Bundestages, zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Länder, eine Vertreterin oder ein Vertreter der 
Kommunen sowie neun Vertreterinnen und Vertreter aus dem Bereich bürgerschaftliches Engagement und
Ehrenamts an1. Er entscheidet in allen Angelegenheiten, die für die Stiftung und ihre Entwicklung von
grundsätzlicher oder besonderer Bedeutung sind. Zusätzlich unterstützen drei Fachbeiräte zu den Themen „Digital und 
Analog“, „Strukturstärkung“, „Gesellschaftlicher Zusammenhalt“ die fachliche Arbeit der Stiftung seit 2021. 
Die DSEE wird seit 2020 jährlich mit insgesamt 30 Millionen Euro drittelparitätisch durch die drei
Gründungsressorts finanziert. Über den Stammhaushalt hinaus werden der DSEE zusätzliche finanzielle Mittel zur
Umsetzung einzelner Projekte vom Bund zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus gibt es ein gemeinsames Programm 
mit dem Freistaat Sachsen, das mit Mitteln des Freistaates umgesetzt wird. Gespräche mit weiteren
Bundesländern über Kooperationsmöglichkeiten werden geführt. Vereinzelt erhält die DSEE Mittel aus der Wirtschaft und 
privaten Stiftungen. 
1. Darstellung des gesetzlichen Evaluierungsauftrags 
Gemäß § 13 DSEE-Gesetz ist die Bundesregierung verpflichtet, dem Deutschen Bundestag innerhalb von fünf 
Jahren nach Inkrafttreten des DSEE-Gesetzes über die durch das Gesetz erzielten Wirkungen in Bezug auf die 
Stärkung des bürgerlichen Engagements und des Ehrenamts durch die Errichtung einer zentralen Anlaufstelle 
auf Bundesebene zu berichten. Darüber hinaus soll die Bundesregierung Vorschläge für die Weiterentwicklung 
der Stiftung unterbreiten. Der Bericht soll auf Grundlage der begleitenden Forschungsergebnisse im Bereich des 
bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts die nachhaltige Entwicklung von bundesweit koordinierten 
Ansätzen, Initiativen und Projekten sowie die Entwicklung relevanter zielgruppen- und bereichsspezifischer 
digitaler Lösungen durch die Arbeit der Stiftung aufzeigen. 
2. Beschreibung des Vorgehens 
Um eine unabhängige Untersuchung der Arbeit der DSEE sowie deren Wirkungen zu gewährleisten, ist auf der 
Grundlage eines Beschlusses des Stiftungsrat vom Februar 2024 ein Auftrag zur externen Evaluierung durch die 
DSEE ausgeschrieben worden. Die Syspons GmbH hat im April 2024 den Zuschlag hierfür erhalten und im 
Dezember 2024 die in der Anlage beigefügte „Evaluierung der erzielten Wirkungen des Gesetzes zur Errichtung 
der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt - Evaluationsbericht“ vorgelegt.2 Diese bildet die
Grundlage des hier vorliegenden Berichts der Bundesregierung. Im Folgenden werden die zentralen Erkenntnisse
zusammengefasst, aus Sicht der Bundesregierung eingeordnet und bewertet (Abschnitt II.) und die im
Evaluationsbericht gemachten Vorschläge zur Weiterentwicklung im Lichte der Erfahrungen der Bundesregierung 
kommentiert sowie abschließend Entwicklungsperspektiven zusammengefasst (Abschnitt III.). 
 
1  Die Begriffe bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt werden grundsätzlich im Sinne der Definitionen in § 2 Absatz 2 DSEE-G 
verstanden. Aus Gründen der Lesbarkeit werden im Folgenden „Freiwilliges Engagement“, „Bürgerschaftliches Engagement“,
„Ehrenamtliches Engagement“ und „Engagement“ und „Ehrenamt“ synonym verwendet. 
2  Soweit im Folgenden und im Inhaltsverzeichnis der Begriff „Evaluationsbericht“ verwendet wird, wird damit auf den Bericht der 
Syspons GmbH Bezug genommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3. Rahmenbedingungen der Evaluierung 
Die Evaluierung wurde von Mai bis November 2024 durchgeführt, so dass Dokumente und Daten durch den 
Auftragnehmer in sehr konzentrierter und in synthetisierter Weise ausgewertet wurden. Der kurze
Evaluierungszeitraum bedingt ein eher qualitatives und weniger quantitatives Evaluierungsdesign mit fundierten Aussagen 
und Einschätzungen. Die Bundesregierung hebt hervor, dass sich die Wirkungen der Arbeit der DSEE bisher nur 
in Ansätzen evaluieren lassen. Das betrifft insbesondere die längerfristigen Wirkungen der Maßnahmen zur 
Stärkung des Ehrenamts in strukturschwachen oder in ländlichen Räumen sowie der Maßnahmen zur Förderung 
von (digitalen) Innovationen. Die Angebote wurden seit der Gründung der DSEE schrittweise entwickelt und 
dabei auch bereits an damit verbundene Lernprozesse angepasst. Weiterhin ist in diesem Zusammenhang zu 
berücksichtigen, dass die Maßnahmen der DSEE in den ersten Jahren nach ihrer Gründung stark von Krisen, 
zunächst von der langanhaltenden Corona-Pandemie und anschließend vom Angriffskrieg Russlands gegen die 
Ukraine, geprägt waren. Damit waren besondere Herausforderungen und auch eine spezielle Bedarfslage des 
Ehrenamts verbunden, was die Etablierung und Verstetigung der Arbeit der DSEE und damit die Einschätzung 
der Wirkungen der entsprechenden Maßnahmen erschwert. 
II. Analyse des Evaluationsberichts 
1. Methodisches Vorgehen 
Auf der Grundlage der vom Stiftungsrat beschlossenen Leistungsbeschreibung erfolgte ausgehend von dem 
gesetzlichen Evaluierungsauftrag die Untersuchung der Maßnahmen der DSEE seit ihrer Gründung anhand von 
drei nachfolgend genannten zentralen Evaluierungskriterien: 
1. Effektivität – Inwiefern konnten die definierten Ergebnisse der Maßnahmen und die kurzfristigen Ziele 
erreicht werden? 
2. Wirkungen – Welche Veränderungen wurden durch die Maßnahmen der DSEE bewirkt? 
3. Kohärenz - Inwiefern sind die Maßnahmen der DSEE intern schlüssig und wie gut passen sie zu den bereits 
existierenden Angeboten anderer Akteure und den bestehenden Engagement- und Ehrenamtsstrukturen? 
Zu diesen Kriterien wurden insgesamt elf Evaluierungsfragen entwickelt, die der detaillierten Analyse der drei 
Kriterien dienten. Im Rahmen der Analyse wurden dazu die folgenden fünf zentralen Datenquellen ausgewertet: 
1. Dokumente der DSEE zu den verschiedenen Maßnahmenbereichen (z. B. Förderrichtlinien und  
-bekanntmachungen, Evaluationsberichte von abgeschlossenen Förderprogrammen, interne
Strategiepapiere, jährliche Arbeitsprogramme der DSEE, Forschungsberichte), 
2. Rohdaten zu den Förderungen, etwa Antrags-, Bewilligungs- und Ablehnungszahlen der
Förderprogramme, 
3. Interviews mit den Vorständen sowie Mitarbeitenden der DSEE 
4. Interviews mit Mitgliedern des Stiftungsrats und 
5. Fokusgruppengespräche mit Zuwendungsempfängerinnen und -empfängern. 
Basierend auf den im Rahmen der Analyse abgeleiteten, evidenzbasierten Schlussfolgerungen gemäß der
Evaluierungskriterien (siehe oben und vgl. Kapitel 3 des Evaluationsberichts) wurden schließlich Empfehlungen zur 
Weiterentwicklung der DSEE abgeleitet (vgl. Kapitel 5 des Evaluationsberichts). 
2. Ergebnisse 
a. Effektivität, Wirkungen und Kohärenz der Arbeit der DSEE 
Im Evaluationsbericht wird die Effektivität der Arbeit der DSEE im o.g. Sinn als „überwiegend erfüllt“
bewertet. Die Fördermaßnahmen der Stiftung hätten die definierten Ergebnisse und kurzfristigen Ziele verwirklicht 
und sichtbare Veränderungen im Bereich des Engagements und Ehrenamts herbeigeführt. Die DSEE sei auf 
verschiedenen digitalen Kanälen aktiv und verzeichne eine kontinuierlich wachsende Außenwahrnehmung. Die 
Stiftung reagiere auf Bedarfe ihrer Zielgruppen und leiste einen wichtigen Beitrag zur Unterstützung der
Engagement- und Ehrenamtsstrukturen in Deutschland. Die Evaluierung der DSEE-Angebote ergab eine positive 
Bilanz im Hinblick auf die Sichtbarkeit und die Akzeptanz, jedoch sei die bisherige Reichweite im Verhältnis zu 
potenziell erreichbaren Zielgruppen noch gering. Die DSEE fördere Digitalisierung und digitale Innovationen 
und verfolge eine Strategie, begrenzte Ressourcen durch den Einsatz von Netzwerken effektiv einzusetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Zum Evaluierungskriterium der Wirksamkeit bescheinigt der Evaluationsbericht eine weitgehende Erfüllung. 
Betrachtet wurden dabei die Aspekte (1) Stärkung von Digitalisierung und digitalen Innovationen, (2) Stärkung 
des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen Regionen sowie (3) die langfristige Stärkung von
Engagementstrukturen. 
(1) Den Angeboten der DSEE zur Förderung von Digitalisierung und digitalen Innovationen wird über die 
direkte Zielerreichung hinaus bescheinigt, dass sie mit einer klaren und zukunftsorientierten Wirkungslogik 
verbunden sind. Positive Wirkungen zur Etablierung und Professionalisierung digitaler Arbeit durch Programme 
wie „100xDigital“ oder „Gemeinsam wirken in Zeiten von Corona“ ließen sich auch konkret feststellen. Auch 
werde ein Beitrag zu Vernetzung und Zusammenarbeit im digitalen Bereich geleistet. 
(2) Mit Blick auf die Maßnahmen der DSEE zur Stärkung des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen 
Räumen kommt der Evaluationsbericht zu dem Ergebnis, dass diese mit Innovationsfähigkeit passgenau auf die 
spezifischen Anforderungen des Ehrenamts in diesen Regionen reagieren und damit zu dessen langfristiger und 
nachhaltiger Stärkung beitragen. Zum einen würden Aufbau und Etablierung von ehrenamtlichen Aktivitäten 
und Strukturen initiiert, zum anderen bestehende Strukturen nachhaltig unterstützt und ausgebaut. 
(3) Die Angebote der DSEE leisteten einen starken Beitrag zur nachhaltigen Stärkung von
Ehrenamtsstrukturen. Sie seien so konzipiert, dass sie Organisationen und Strukturen des Ehrenamts konzentriert sowie zugleich 
in der Breite unterstützten und auf nachhaltige Etablierung, Verstetigung und Professionalisierung ebenso
abzielten wie auf niedrigschwellige Einstiege ins Ehrenamt. Auch mit Blick auf die Stärkung von Resilienz des 
bürgerschaftlichen Engagements – z. B. durch Unterstützung bei Nachwuchsgewinnung und -förderung- und 
eine Professionalisierung der geförderten Initiativen sowie deren Vernetzung – kommt der Evaluationsbericht zu 
einem positiven Ergebnis. Dabei zeige sich, dass in der DSEE „langfristige Förderung“ sowohl finanziell als 
auch ideell verstanden wird. Hemmnisse werden zum Teil mit Blick auf die Zugänglichkeit von Angeboten der 
DSEE für unterrepräsentierte Gruppen gesehen bzw. es wird angeregt genauer zu analysieren, in welchen
Bereichen entsprechende Hemmnisse bestehen. 
Mit Blick auf das Kriterium der Kohärenz kommt der Evaluationsbericht ebenfalls zu einem insgesamt positiven 
Ergebnis, das auf einer Bewertung der folgenden drei zentralen Aspekte beruht: 
(1) Zusammenarbeit mit bereits bestehenden Engagement- und Ehrenamtsstrukturen Diese erfolge regelmäßig 
und werde durch die aktive Ansprache der Engagierten sowie der Strukturen durch die Stiftung gestärkt.
Allerdings berge die starke Präsenz der DSEE in der Engagement- und Ehrenamtslandschaft das Risiko, Sichtbarkeit 
von (kleineren) Akteuren zu mindern. 
(2) Die Vernetzungsarbeit der DSEE zeichne sich durch ihre Konstanz aus und wird als zentrale Stärke der 
DSEE identifiziert. Weitere Potenziale für einen Ausbau von Netzwerken werden noch mit Blick auf die
Wirtschaft und die „bundespolitische Agenda“ gesehen. Zu Letzterem wird festgestellt, dass die DSEE bereits aktiv 
Bedarfe und Anliegen von Akteuren der Engagement- und Ehrenamtspraxis in politische
Willensbildungsprozesse einbringe. Hier wird weiteres Potenzial für Rückkoppelungen von Freiwilligenbedarfen gesehen ebenso 
wie bei der Vernetzung mit Kommunen und Ländern sowie der bundesweiten Stiftungslandschaft. 
(3) Auch die Untersuchung der Alleinstellungsmerkmale und Schnittstellen der DSEE weisen laut
Evaluationsbericht auf eine positive Bewertung der Kohärenz der Arbeit der DSEE hin. Die Vertretung von drei
Ressorts der Bundesregierung im Stiftungsrat biete den Förderprogrammen und den sonstigen Stiftungsaktivitäten 
ein hohes Maß an Sichtbarkeit. Gleichzeitig gelinge es der DSEE, die persönliche Verbindung zu den
Geförderten einerseits und den zentralen Institutionen der Engagement- und Ehrenamtslandschaft andererseits zu
pflegen. 
b. Aufgaben der Stiftung gemäß § 3 Absatz 1 DSEE-G 
Auf der Grundlage der Untersuchung der Evaluierungskriterien (Effektivität, Wirkungen und Kohärenz) kommt 
der Evaluationsbericht auch mit Blick auf die in § 3 Absatz 1 DSEE-G definierten Aufgaben der Stiftung zu 
einer insgesamt positiven Bewertung der Stiftungsarbeit (vgl. Kapitel 4 des Evaluationsberichts). Dazu wurde 
die Umsetzung der nachstehend genannten sechs Aufgaben jeweils gesondert analysiert und diese in
unterschiedlicher Ausprägung als grundsätzlich erfüllt bewertet. 
(1) Die Stiftung konzentriere sich bei ihren Service-Angeboten auf die drei Schwerpunkte Beratung,
Wissensvermittlung und Kompetenzerwerb. Diese Angebote seien in allen drei Bereichen vielfältig und umfassend. Sie 
erstrecken sich von der Fördermittel- und Fundraising-, Rechts- und Versicherungsberatung bis hin zu Bildungs- 
und Qualifizierungsangeboten. Dabei stünde die Bedarfsorientierung im Mittelpunkt. Diese werde durch den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
steten Austausch mit den Engagierten überprüft und angepasst. Allerdings konstatiert der Evaluationsbericht, 
dass die Zugänglichkeit zu diesen Angeboten für marginalisierte und unterrepräsentierte Gruppen bislang nur 
befriedigend sei. 
(2) Die DSEE biete umfassende Informations- und Beratungsangebote, Förderprogramme und
Vernetzungsmöglichkeiten an, um die Organisations- und Prozessentwicklung zu fördern. Ein besonderer Fokus liege auf 
der Digitalisierung, einschließlich der Unterstützung bei der Vermittlung von Kenntnissen und Kompetenzen 
und der Ausstattung mit digitaler Infrastruktur. 
(3) Mit Blick auf die Vernetzung von Bund, Ländern, Kommunen, Wirtschaft und Zivilgesellschaft kommt der 
Evaluationsbericht zu einem sehr positiven Ergebnis. Die Stiftung informiere aktiv die Kommunen über ihre 
Angebote, um lokale Ehrenamtsinitiativen zu erreichen und verweise auf Fördermöglichkeiten der
Ehrenamtsstiftungen auf Landesebene. Die DSEE sei auf Veranstaltungen präsent, um ihre Angebote sichtbar zu machen 
und die Bedürfnisse der Ehrenamtlichen zu erfassen. Sie fungiere als Bindeglied zwischen der politischen und 
der ehrenamtlichen Ebene und schaffe Anerkennung für die oft unsichtbare Arbeit des Ehrenamts. Die
Vernetzung mit der Wirtschaft erfolge bisher in geringem Umfang. 
(4) Die Stiftung fördere Innovationen teilweise durch ihre eigenen innovativen Fördermaßnahmen, mit denen 
sie auf neue Zielgruppen und Engagementformen und -praktiken abziele. Sie versuche, durch ein
niedrigschwelliges Angebot und Vernetzungsangebote innerhalb ihrer Förderprogramme Synergien zwischen den
Zuwendungsempfängern zu erreichen. Digitale Innovationen spielten im Angebot der Stiftung eine große Rolle. 
(5) Die Stärkung von ehrenamtlichen Strukturen und Organisationen in strukturschwachen und ländlichen 
Räumen spiele bei der DSEE eine entscheidende Rolle. Durch das Ineinandergreifen von verschiedenen
Maßnahmen leiste sie einen wichtigen Beitrag zur Strukturförderung. Ein besonderer Fokus liege auf der
Nachwuchsgewinnung und Mitgliederintegration sowie der digitalen Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements 
im strukturschwachen und ländlichen Raum. Beides stärke die Resilienz und Nachhaltigkeit von Organisationen 
und Strukturen. 
(6) Auch im Bereich der Engagementforschung sei die Stiftung sehr aktiv. Die Ergebnisse der geförderten 
Studien seien an eine breite Öffentlichkeit kommuniziert worden. Auch innerhalb der Stiftung hätten die
Forschungsergebnisse Eingang in die Arbeit der Stiftung gefunden. Eine stiftungsübergreifende Systematik zu
Förderung und Verwertung von Forschungsergebnissen liege allerdings nicht vor. 
III. Schlussfolgerungen 
1. Empfehlungen des Evaluationsberichts 
Im Evaluationsbericht werden konkrete Vorschläge zur Weiterentwicklung der Stiftung gemacht, die sich
einerseits auf die Angebote und Maßnahmen der DSEE beziehen (a.) sowie andererseits Empfehlungen zur
Zusammenarbeit und Vernetzungsarbeit mit Politik, Zivilgesellschaft und Wirtschaft beinhalten (b.). Die Vorschläge 
werden nachfolgend zusammengefasst und aus Sicht der Bundesregierung kommentiert. 
a. Weiterentwicklung der Angebote und Maßnahmen der DSEE 
Die Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Angebote und Maßnahmen der DSEE sind eng verbunden mit 
dem modularen Aufbau der Beratungs-, Qualifizierungs- und Förderangebote der Stiftung. Das Zusammenspiel 
der verschiedenen Angebote und Aktivitäten wird als eine große Stärke der DSEE identifiziert, das konsequent 
ausgebaut werden sollte. 
aa. „Modularen“ Aufbau der Angebote ausbauen 
Die Förderprogramme stünden nicht für sich alleine, sondern seien regelmäßig mit begleitenden Maßnahmen 
verknüpft. So seien die Angebote und Maßnahmen der DSEE so aufeinander aufbauend konzipiert, dass eine 
große Bandbreite an Engagierten profitieren könne – von Initiativen ohne formalisierte Struktur über kleine 
Vereine und ehrenamtliche Netzwerke bis hin zu etablierten Akteuren der Engagement- und
Ehrenamtslandschaft. 
Durch begleitende Beratungs- und Qualifizierungsangebote würden Antragsteller dazu motiviert, aufeinander 
aufbauende und ggf. auch skalierbare Konzepte zu entwickeln und für weitergehende
Unterstützungsmöglichkeiten, seien es Fortbildungs- oder Förderangebote, sensibilisiert und so strukturell gestärkt werden. Dadurch 
könnten sowohl etablierte als auch im Aufbau befindliche Akteure und Netzwerke erreicht werden. Der
Evaluationsbericht empfiehlt, diesen modularen Aufbau der Förder- und Qualifizierungsangebote unbedingt beizube-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
halten und weiter zu stärken, um eine breite und nachhaltige Förderung zu gewährleisten. 
Die Bundesregierung unterstützt die Auffassung, dass die breite Angebotspalette mit aufeinander aufbauenden 
und ineinandergreifenden Maßnahmen eine große Stärke der DSEE darstellt. So wird gewährleistet, dass die 
unterschiedlichsten Bedarfe von Engagierten adressiert werden können. Mit Stiftungsprogrammen wie z. B. 
dem Mikroförderprogramm, „initiativ!“ oder „transform_D“ hat die Stiftung Bedarfe der Engagierten maßgeblich 
ergänzt, die bislang nicht ausreichend von den zivilgesellschaftlichen und öffentlichen Ehrenamtsstrukturen 
adressiert wurden. Dadurch leistet die Stiftung als Institution auf Bundesebene einen Mehrwert für die
Förderung und Stärkung von Engagement und Ehrenamt im Verbund der sektor- wie ebenenübergeifenden
Engagementstrukturen. 
bb. Arbeitsroutinen entwickeln 
Der Evaluationsbericht empfiehlt weiter, mit Blick auf die Kapazitäten der DSEE, insbesondere ihre personellen 
Ressourcen, verstärkt Arbeitsroutinen aufzubauen. Auf der Basis einer Analyse der vorhandenen personellen 
Ressourcen sowie einer realistischen Einschätzung des leistbaren Arbeitspensums solle ein jährliches
Basisprogramm an Förder- und Qualifizierungsangeboten etabliert werden, das bedarfs- und anlassbezogen um
Sonderprogramme ergänzt werden könne. Damit könne mehr Beständigkeit und Planbarkeit sowohl für die
Zielgruppen als auch für die Mitarbeitenden geschaffen werden. Die Maßnahmen des Basisprogramms sollten
überwiegend gleichbleibende Förderleitlinien, Veröffentlichungstermine und Fristen zur Antragstellung aufweisen. Dies 
sei auch förderlich, um stiftungsintern Routinen aufzubauen und die Arbeitsbelastung zu reduzieren und
ermögliche insbesondere eine Entlastung der DSEE-Mitarbeitenden bei der Verwaltung der Förderprogramme. Die 
bislang gezeigte Experimentierfreude und die Fähigkeit, schnell auf Krisen reagieren zu können, werden als 
klare Stärke und Identität stiftendes Merkmal der DSEE wahrgenommen und sollten soweit möglich erhalten 
und weiterhin über Sonderprogramme abgedeckt werden. 
Hintergrund der Empfehlung ist die von der DSEE von Beginn an entwickelte große Dynamik in ihrer
Aufbauphase, die zudem durch die Corona-Pandemie sowie dem Fluchtgeschehen im Zusammenhang mit dem Krieg 
Russlands gegen die Ukraine geprägt gewesen ist. Der vom Vorstand und allen Mitarbeitenden gezeigten
großen Motivation ist es zu verdanken, dass die damit verbundenen Herausforderungen und die hohe
Arbeitsbelastung nicht nur bewältigt wurden, sondern parallel zu Unterstützungsmaßnahmen der genannten Krisen auch die 
zuvor genannte breite Angebotspalette konzipiert, auf- und umgesetzt werden konnte. 
Die Bundesregierung begrüßt daher die Empfehlung, dass einer von hoher Dynamik geprägten Aufbauphase 
nun eine Phase der Konsolidierung folgen sollte. Erste Schritte hierzu wurden bereits unternommen,
insbesondere bei der zeitlichen Planung der Förderprogramme. Dabei wurden und werden gleichzeitig die
Lernerfahrungen aus der Umsetzung der Programme und Maßnahmen berücksichtigt, insbesondere auch die
verwaltungsinternen Arbeitsabläufe der Stiftung betreffend. 
cc. Reflexionsräume zur Weiterentwicklung von Angeboten und internen Prozessen
stärken  
Eine weitere Empfehlung des Evaluationsberichts bezieht sich auf die systematische Nutzung des in der Stiftung 
vorhandenen Wissens sowie der gesammelten Erfahrungen zur Weiterentwicklung von Angeboten und
Verbesserung interner Prozesse. Aufgrund des großen Programmportfolios seien in der DSEE eine Vielzahl von
Informationen vorhanden. Als lernende Organisation erhebe die DSEE routinemäßig Kennzahlen zur Nutzung ihrer 
Angebote, werte diese aus und gebe regelmäßig Evaluierungen oder Befragungen zur Effektivität und
Wirksamkeit einzelner Angebote in Auftrag. Die Erkenntnisse aus diesen Auswertungen wurden in vielen Fällen zur 
punktuellen Anpassung der jeweiligen Angebote genutzt. Um über diese maßnahmenbezogenen Auswertungen 
hinaus Erkenntnisse zu gewinnen, empfiehlt der Evaluationsbericht, Reflexionsräume zu schaffen, um
bereichsübergreifende Bedarfe und Handlungsmöglichkeiten zu identifizieren. Deshalb sollten innerhalb der DSEE
systematisch und regelmäßig bereichs- und stiftungsübergreifenden Reflexionsräume geschaffen werden, um die 
vorhandenen Erkenntnisse aus internen Evaluierungen zu Förderprogrammen zu nutzen. Auch die systematische 
Rückführung der Forschungsergebnisse könne in einem solchen Reflexionsprozess berücksichtigt werden, um 
so Engagementförderung und Forschung auch stiftungsintern noch stärker miteinander zu verknüpfen. Dies 
könne dazu beitragen, die vorhandenen Service – und Förderangebote noch weiter zu verbessern und ggf.
passgenaue neue Lösungen zu entwickeln. Hierfür brauche es etablierte regelmäßige (beispielsweise halbjährliche) 
Formate und Zeit. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Die Bundesregierung stimmt zu, dass eine konsequente Nutzung der im Rahmen der Arbeit und Forschung
gewonnenen Erkenntnisse und Erfahrungen von überragender Bedeutung für Substanz und Qualität der Arbeit der 
Stiftung und ihrer Weiterentwicklung ist. Auch für die Mitarbeitendenmotivation ist es wichtig, Möglichkeiten 
zu bieten, Erfahrungen auszutauschen und zurück zu koppeln und so gemeinsam Verbesserungspotenziale zu 
identifizieren und zu heben. Damit dies bestmöglich gelingen kann, sollen Mitarbeitende sich bedarfsorientiert 
fortbilden können. Die hierfür notwendigen Maßnahmen liegen in der internen Zuständigkeit der Stiftung. Die 
Bundesregierung nimmt die Bereitschaft und Fähigkeit der DSEE, sich als lernende Organisation zu begreifen 
und entsprechend zu handeln, bereits jetzt als stark ausgeprägt wahr. Beispielsweise sind Anpassungen im
Zuschnitt der Abteilungen bzw. einzelner Arbeitsbereiche in den vergangenen Jahren Ausdruck davon, sich aus 
den Tätigkeiten ergebende Erkenntnisse und Synergien bestmöglich zu nutzen. Auch abteilungsübergreifend 
bestehen Formate, die einen entsprechenden Austausch ermöglichen. 
Von großer Bedeutung für die Gestaltung rechtlicher Rahmenbedingungen sind für die Bundesregierung die 
Erfahrungen der Stiftung aus der Förder- und Beratungspraxis der DSEE, insbesondere die profunden
Kenntnisse der Mitarbeitenden der Stiftung aus den unmittelbaren Kontakten mit Engagierten zu deren als
engagementhemmend erlebten Erfahrungen. Die Bundesregierung wird den Informationsaustausch mit der DSEE
diesbezüglich weiter intensivieren, um daraus resultierende Hinweise für die Weiterentwicklung eines
engagementfreundlichen rechtlichen Rahmens berücksichtigen zu können. 
b. Zusammenarbeit und Vernetzung mit den Zielgruppen der DSEE 
Weitere Empfehlungen des Evaluationsberichts nehmen die Zusammenarbeit und Vernetzung mit den
Zielgruppen der DSEE in den Blick. 
aa. Zugänglichkeit auf-, Barrieren abbauen 
Mit Blick auf die Adressaten der Angebote der Stiftung identifiziert der Bericht Zugangsbeschränkungen mit 
Blick auf unterrepräsentierte (insbesondere Menschen mit Migrationsgeschichte) und marginalisierte Gruppen. 
Der DSEE wird ein gesteigertes Problembewusstsein zur Ansprache und Einbeziehung marginalisierter und 
unterrepräsentierter Gruppen attestiert. Gleichzeitig wird empfohlen, ihre Angebote hinsichtlich der
Zugänglichkeit zu prüfen und entsprechend der Analyse Zugangsbarrieren für diese Gruppen weiter abzubauen. Dies 
sei auch vor dem Hintergrund geboten, dass in diesen Gruppen ein großes Potential für ehrenamtliche Tätigkeit 
bestehe. Dazu seien ggf. die notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen bereitzustellen, um die
identifizierten Barrieren kommunikativ, inhaltlich und gestalterisch – z. B. durch aktive Ansprache, aufsuchende 
Arbeit, Maßnahmen zur Barrierefreiheit oder Mehrsprachigkeit der Angebote und Webseite – zu reduzieren. 
Entsprechend der Analyse und den Empfehlungen des 4. Engagementberichts zu Zugangschancen zum
freiwilligen Engagement teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass alle Angebote der DSEE zur Förderung und 
Stärkung des Engagements möglichst inklusiv und barrierefrei gestaltet werden sollen. Weitergehend sollte 
geprüft werden, ob gezielt Angebote und Maßnahmen der DSEE konzipiert werden können, die direkt auf eine 
Unterstützung der Zugangschancen unterrepräsentierter Gruppen zum freiwilligen Engagement abzielen. 
Der Evaluationsbericht spricht weitere Empfehlungen zur Zusammenarbeit und Vernetzung in Richtung Politik 
und Wirtschaft aus. Die Breite und Intensität der Netzwerkarbeit der DSEE insgesamt wird dabei zunächst
äußerst positiv bewertet. Die Bundesregierung teilt die Auffassung und begrüßt, dass die DSEE starke Netzwerke 
zu politischen und zivilgesellschaftlichen Akteuren geknüpft hat. 
bb. Ressortübergreifende Zusammenarbeit weiter ausbauen 
Empfohlen wird, einen Ausbau der Zusammenarbeit mit weiteren Ressorts als den Gründungsressorts 
(BMBFSFJ, BMI und BMEL) zu prüfen, da sich die Scharnier- und Schnittstellenfunktion der DSEE als
besondere Stärke herausgestellt habe. Denkbar seien z. B. gemeinsam mit Ressorts getragene und durchgeführte
Förderprogramme oder Fonds. Dadurch könnten die Ressourcen, die Erfahrungen, das Wissen sowie die
unterschiedlichen Kompetenzen zusammengeführt und besondere Förderungs- und Wirkungseffekte erzielt werden. 
Eine Zusammenarbeit der DSEE erfolgt bereits seit 2023 mit dem Beauftragten der Bundesregierung für
Ostdeutschland zur Durchführung des Wettbewerbs „machen!“, sowie mit dem BMZ zur Durchführung eines
Pilotvorhabens zur Engagementförderung in der entwicklungspolitischen Bildung. Die Bundesregierung sieht die 
Chancen, die mit einer Nutzung der Kompetenzen der DSEE durch weitere Ressorts neben den
Gründungsressorts und Institutionen der Bundesregierung verbunden sind. Insbesondere könnten die Förderung und Stärkung 
des Engagements auf weitere Themenfelder und Zielgruppen ausgeweitet werden, entsprechend der Kooperati-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
on mit dem BMZ. Im Einzelfall ist vom Stiftungsrat zu prüfen, inwieweit mit einer Zusammenarbeit mit
weiteren Ressorts der Bundesregierung Synergien und Wirkungen im Sinne der Stiftungszwecke erzielt werden
können. Dabei ist jeweils zu prüfen, ob derartige Projekte der Zusammenarbeit durch das Stammpersonal der DSEE 
abgedeckt werden können, oder, wie auch der Evaluationsbericht anmerkt, mit ergänzenden
Projektpersonalmitteln unterlegt werden müssten. Zudem dürften zusätzliche Aktivitäten nicht zu Lasten der aus dem Kernhaushalt 
finanzierten Programme gehen und sich in den angestrebten stärkeren modularen Aufbau der Programme
einfügen. 
cc. Kooperationsmöglichkeiten mit der Wirtschaft prüfen 
Schließlich wird ein Ausbau der Kooperationen mit der Wirtschaft empfohlen. Die DSEE solle die bereits
vorhandenen Netzwerke mit Akteuren aus der Wirtschaft noch weiter verstetigen und stärken, um zusätzliche
Ressourcen für die Strukturentwicklung in Engagement und Ehrenamt zu mobilisieren. Konkret wird eine Prüfung 
angeregt, ob im Stiftungsrat auch ein Vertreter eines Wirtschaftsverbandes aufgenommen werden sollte. Auch 
gemeinsam getragene und durchgeführte Förderprogramme oder Fonds in zusätzlicher Kooperation mit
wirtschaftlichen Akteuren seien denkbar. 
Die Bundesregierung teilt die Auffassung, dass die Stiftung die durch das Errichtungsgesetz eröffnete
Möglichkeit, Mittel Dritter einzuwerben, auch in Bezug auf Akteure der Wirtschaft im Rahmen der rechtlichen
Vorgaben und der zuvor in Bezug auf die Kooperationen mit staatlichen Akteuren genannten Maßgaben (Leistbarkeit, 
Ressourceneffizienz und Einfügung in die Strukturen der DSEE) grundsätzlich nutzen sollte. Punktuell erfolgt 
eine Kooperation mit Unternehmen bereits; auch beispielsweise in Vorhaben zur Etablierung und Koordination 
von Pro-bono-Engagement oder zur ergänzenden Finanzierung geplanter Maßnahmen des Arbeitsprogramms. 
Aus Sicht der Bundesregierung müssen solche Kooperationen jeweils mit einem klaren Mehrwert mit Blick auf 
die Förderung und Stärkung von Engagement und Ehrenamt verbunden sein. Dieser wird beispielsweise dann 
erreicht, wenn es im Zuge einer Umsetzung durch die DSEE zu einer Hebelwirkung kommt, die ohne die
Kooperation nicht möglich wäre. Die Bundesregierung ist sich bewusst, dass die DSEE mit Blick auf finanzielle 
Zuwendungen Dritter, insbesondere auch aus der Wirtschaft, in Konkurrenz zu anderen Organisationen des 
Engagementsektors tritt. Der Stiftungsrat hat die DSEE beauftragt, zeitnah ein Konzept zur Kooperation mit 
privaten Dritten zu erarbeiten und in den Stiftungsrat einzubringen. 
Die Bundesregierung wird die im Evaluierungsbericht vorgeschlagene stärkere Einbindung und Nutzung von 
wirtschaftlichem Sachverstand in die Arbeit der Stiftung und insbesondere des Stiftungsrates prüfen. In einem 
ersten Schritt wird die Bundesregierung das Thema Vernetzung mit der Wirtschaft im Rahmen der
Neukonzipierung der Fachbeiräte durch die DSEE aufgreifen. Geplant ist, ein Konzept zur Neuaufstellung der
Fachbeiräte ab 2027 zeitnah den Stiftungsrat einzubringen (siehe auch unten Ziffer III. 2. b. Nummer 4). 
2. Fazit der Bundesregierung 
a. Zusammenfassende Bewertung auf der Grundlage des Evaluationsberichts  
Auf Grundlage des Evaluationsberichts zieht die Bundesregierung ein insgesamt sehr positives Fazit mit Blick 
auf die durch die im Errichtungsgesetz erfolgte Konzeption einer zentralen Anlaufstelle auf Bundesebene zur 
Stärkung des bürgerlichen Engagements und des Ehrenamts, sowie deren konkreten Umsetzung. Dies spiegelt 
sich insbesondere auch in der Ende 2024 verabschiedeten Engagementstrategie des Bundes wider, in der sich 
die damalige Bundesregierung dazu bekennt, die DSEE als zentrale Anlaufstelle für Engagierte auf
Bundesebene weiter zu etablieren. Dazu werden der DSEE eine Reihe konkreter umsetzungsrelevanter Aufgaben
zugeschrieben. Aus Sicht der Bundesregierung schafft die DSEE mit ihrer Arbeit einen großen Mehrwert mit Blick 
auf die Förderung von Engagement und Ehrenamt in Deutschland mit besonderem Fokus auf die
strukturschwachen und ländlichen Räume. Die Errichtung einer Anlaufstelle auf Bundesebene zur Förderung von Engagement 
und Ehrenamt hat sich aus Sicht der Bundesregierung bewährt. Dies betrifft die Errichtung als unabhängige 
Stiftung des öffentlichen Rechts, die Einbindung relevanter Stakeholder im Rahmen des Stiftungsrates, die
Einrichtung von Fachbeiräten wie auch das breite Aufgabenspektrum. 
Durch die Gründung einer zentralen Anlaufstelle auf Bundesebene haben Engagement und Ehrenamt an
Sichtbarkeit und Profil gewonnen, was wiederum dazu beiträgt, ein stärkeres Bewusstsein und eine höhere
Wertschätzung für Engagement und Ehrenamt zu fördern. 
Indem die DSEE Multiplikatoreneffekte fördert und zum Ausbau der Kooperationen in der
Engagementlandschaft beiträgt, stärkt sie den gesamten Engagement- und Ehrenamtssektor. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Im Vorfeld der Verhandlungen über das Errichtungsgesetz ab 2018 gab es in der Bundesregierung, aber auch 
innerhalb der Zivilgesellschaft, eine Debatte ob eine mögliche Institution auf Bundesebene vorrangig im Sinne 
einer Servicestelle Fragen der Engagierten beantworten oder die Bedarfe der rund 29 Millionen Engagierten 
auch mit finanziellen Förderungen adressieren solle. Im Nachgang erweist sich der im parlamentarischen
Verfahren gefundene Kompromiss, welcher in der Vielfalt der in § 3 des Errichtungsgesetzes genannten Aufgaben 
der DSEE gemündet ist, als ein großer Vorteil. Es hat sich für die Wirkmacht der Stiftung als richtig erwiesen, 
dass die DSEE auf dieser gesetzlichen Grundlage in der Folge ein breites Portfolio konzipiert hat und stetig 
fortentwickelt, das in einer Mischung aus Förderprogrammen und Service-, Beratungs- und
Qualifizierungsangeboten besteht. Zugleich ist diese Aufgaben- und Angebotsvielfalt sehr wichtig für den Bekanntheitsgrad und 
die Akzeptanz der Stiftung. Dazu kommt, dass die DSEE dadurch weitreichende Kompetenzen mit Blick auf 
eine Vielzahl von relevanten Aspekten zur Förderung von Engagement und Ehrenamt entwickeln,
Unterstützungsbedarfe und seine Entwicklungen erkennen und ihre Angebote entsprechend ausrichten kann. Zudem kann 
die DSEE durch den konstanten Austausch mit den relevanten Akteuren in der Zivilgesellschaft und den
verschiedenen Ebenen der Politik eine produktive Doppelrolle auf der Mikro- und Makroebene spielen. 
Die Ausgestaltung als unabhängige Stiftung des öffentlichen Rechts ermöglicht es ihr dabei auch, eine
Vermittlerrolle zwischen Politik und Verwaltung einerseits und Zivilgesellschaft andererseits einzunehmen. Es gelingt 
der Stiftung, diese Rolle zum beidseitigen Nutzen erfolgreich auszufüllen. 
Diese Doppelrolle erfordert ein hohes Maß an Kommunikations- und Vernetzungsarbeit seitens der Vorstände 
wie auch der Mitarbeitenden der Stiftung auf der Grundlage eines Verständnisses der Mittlerrolle, die der DSEE 
im Geflecht der Engagementstrukturen von Zivilgesellschaft, Bund, Ländern, Kommunen aber auch der
Wirtschaft zufällt. Nach Einschätzung der Bundesregierung hat die DSEE von Beginn an ihrer bislang fünfjährigen 
Tätigkeit ein solches Verständnis gezeigt und diese Mittlerrolle stetig weiterentwickelt. Die Bundesregierung 
verkennt dabei nicht die mit einer starken Präsenz der DSEE in der Engagement - und Ehrenamtslandschaft 
verbundenen Risiken. Die Vertretungen der Bundesregierung tragen diesen im Rahmen ihrer Mitwirkung in 
stiftungsbegleitenden Kontexten Rechnung. 
Die DSEE hat in kürzester Zeit einen genuinen Platz in der Akteurslandschaft der Engagementstrukturen
gefunden. Eine intensive Zusammenarbeit der DSEE mit bereits zuvor und weiterhin bestehenden Engagement- und 
Ehrenamtsstrukturen erfolgt durch eine Vielzahl von Kooperationen. Dabei tritt die DSEE meist als
unterstützendes Gegenüber, Fazilitator oder Katalysator von Prozessen in Erscheinung. Gleichzeitig steht sie durch ihre 
Service-, Beratungs- und Förderangebote im individuellen Austausch mit Ehrenamtlichen und Engagierten. Die 
regelmäßig hohen Teilnehmendenzahlen sowohl in Präsenzterminen als auch in digitalen Veranstaltungen der 
DSEE bestätigen die große Nachfrage und das Interesse an derartigen Formaten. Es gelingt der DSEE, die
persönliche Verbindung zu den Geförderten einerseits und den zentralen (Förder-)Institutionen der Engagement- 
und Ehrenamtslandschaft andererseits aufrechtzuhalten. Die DSEE wird dadurch in die Lage versetzt, zwischen 
den engagierten Bürgerinnen und Bürgern und den politischen Entscheidungsträgern auf Bundes- und teilweise 
auch auf Landes- und kommunaler Ebene zu vermitteln. Die DSEE stellt insgesamt den Vernetzungsaspekt in 
den Mittelpunkt ihrer Arbeit. Die Evaluierung bescheinigt der formellen wie informellen Vernetzungsarbeit der 
DSEE große Konstanz. Sie wird als eine zentrale Stärke der DSEE identifiziert. Die gute, adressatenbezogene 
Kommunikationsarbeit stellt dafür die notwendige Grundlage dar. Einen verstärkenden Effekt hat darüber hinaus 
die Arbeit des Stiftungsrates dessen Mitglieder als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren in Bund, Ländern, 
Kommunen und der Zivilgesellschaft wirken. 
Die Evaluierung durch die Syspons GmbH hat herausgearbeitet, dass die Stiftung ihren gesetzlichen Auftrag 
erfüllt. Die in § 3 Absatz 1 DSEE-Gesetz genannten Aufgaben bilden einen geeigneten Rahmen, damit die
Stiftung ihren Stiftungszweck auch zukünftig erfüllen kann mit dem Ziel das bürgerschaftliche und ehrenamtliche 
Engagement in Deutschland, insbesondere in strukturschwachen und ländlichen Regionen weiter zu stärken. 
Gleichwohl werden aus Sicht der Bundesregierung Potenziale zur Weiterentwicklung der Arbeit der DSEE 
sichtbar. Im Folgenden werden Schlussfolgerungen gezogen, von denen sich die im Stiftungsrat vertretenen 
Ressorts der Bundesregierung in ihrer zukünftigen Arbeit im Stiftungsrat leiten lassen werden. 
b. Schlussfolgerungen zur Weiterführung der Arbeit der DSEE 
Im Kontext der gesetzlich vorgesehenen Evaluierung der DSEE, die auch Weiterentwicklungsvorschläge für die 
Stiftung enthalten soll, geht es im Folgenden nicht darum, haushalterisch wirksame Aussagen zu treffen,
sondern wünschenswerte inhaltliche Entwicklungen zu skizzieren, ohne dass es bereits um finanzielle
Implikationen ginge. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anknüpfend an die im Evaluationsbericht beschriebenen und im vorigen Abschnitt bewerteten Erkenntnisse und 
Stärken der DSEE sieht die Bundesregierung in den folgenden Bereichen noch weiteres Potenzial zur
Weiterentwicklung der Arbeit der Stiftung im Rahmen des gesetzlichen Auftrages. Die zuvor genannten Empfehlungen 
werden hierbei teilweise aufgegriffen. Ziel ist es, den größtmöglichen Mehrwert für die Förderung und Stärkung 
von Engagement und Ehrenamt zu generieren, der mit der Einrichtung einer Anlaufstelle auf Bundesebene
verbunden ist. 
Vorangestellt würdigt die Bundesregierung die in den fünf Jahren ihres Bestehens erfolgreiche und breite
Vernetzung der DSEE mit zahlreichen Akteuren der Zivilgesellschaft auf Bundes-, Landes- und kommunaler
Ebene. Dies weiter auszubauen wird auch in Zukunft eine große Stärke der DSEE bilden. 
(1) Bearbeitung von Querschnittsthemen zur Entlastung von Unterstützungsstrukturen insbesondere in 
Ländern und Kommunen („Wissensorganisation“) 
Bereits jetzt stellen die Bereitstellung von Informationen und Beratungsangebote eine wichtige Säule der Arbeit 
der DSEE dar. 
Aus Sicht der Bundesregierung ist es wünschenswert, die Beratungs- und Informationsangebote der Stiftung 
unter Berücksichtigung der bestehenden Angebote und in Zusammenarbeit mit der Vielzahl an Akteuren der 
Engagementförderung weiter auszubauen. Dabei gilt es Informationen zusammenzutragen und zu bündeln und, 
wo nötig, vorhandenes Wissen benutzerfreundlich, und in geeigneter Form einer Vielzahl von Engagierten wie 
auch anderen Anlaufstellenleichter zugänglich zu machen. Die Stiftung kann dabei ihre bereits bestehende
Expertise in den Bereichen Digitalisierung und Künstliche Intelligenz gezielt ausbauen und auch auf bereits
bestehende und geeignete Informationsangebote verweisen. Ziel ist es, die DSEE als bundesweite zentrale
Anlaufstelle auch als Referenz für aktuelle und qualitätsgesicherte Informationen weiter zu etablieren, insbesondere 
mit Blick auf rechtliche Fragestellungen z. B. bezüglich des Vereinsrechts, des Haftungs- oder des
Zuwendungsrechts ebenso wie zu praktischen Fragen wie z. B. der (rechts)sicheren und erfolgreichen Organisation von 
Veranstaltungen. Auf diesem Weg könnten Synergien der Arbeit von Verbänden, Ehrenamtsagenturen,
Ehrenamtsstiftungen und anderen Engagementstrukturen, insbesondere von Ländern und Kommunen, stärker genutzt 
und sie so besser unterstützt werden. 
(2) Intensivierung des Austauschs mit Unterstützungsstrukturen des Engagements 
Um die zuvor genannten Synergiepotenziale zu identifizieren und zu heben, ist ein noch intensiverer und
systematischer Austausch mit zivilgesellschaftlichen und öffentlich- rechtlich organisierten Anlaufstellen zur
Unterstützung und Beratung von Engagierten sinnvoll. Auch eine weitere Verzahnung mit Programmen und
Maßnahmen anderer Unterstützungsstrukturen erscheint zielführend. In Gesprächen der DSEE mit den Ländern 
werden Optionen für eine gezieltere Zusammenarbeit identifiziert, wie sie z. B. bereits zum Teil praktiziert 
wird. 
Die Bundesregierung wird diesen Prozess unterstützen und wie bereits in der Engagementstrategie des
Bundes vorgesehen, die Zusammenarbeit sowohl zwischen Bund und Ländern als auch zwischen Bund und
Kommunen unter Mitwirkung der DSEE und der kommunalen Spitzenverbände ausbauen und Synergien
identifizieren. Dazu wird u. a. die Bund-Länder-Kommunen-Runde „Bürgerschaftliches Engagement“ genutzt werden, 
in der die DSEE bereits mitwirkt. Auch mit Blick auf zivilgesellschaftliche Akteure wird eine
Intensivierung der Zusammenarbeit etwa innerhalb der Fachbeiräte aber auch in anderen geeigneten Formaten
angestrebt. 
(3) Fokussierung der Angebote 
Die DSEE leistet mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln einen wertvollen Beitrag zur Stärkung und
Förderung von Engagement und Ehrenamt. Im Sinne einer effizienten Mittelverwendung sollte fortlaufend geprüft 
werden, ob diese noch gezielter für Maßnahmen und Programme eingesetzt werden können, mit denen
Personenkreise, Initiativen, Organisationen und Strukturen oder Regionen erreicht werden, die aus strukturellen 
Gründen einer besonderen Förderung bedürfen. Die Angebote der DSEE sind bereits gut auf strukturschwache 
und ländliche Räume ausgerichtet. Diese Ausrichtung sollte stetig weiterentwickelt werden. Darüber hinaus 
sollten auch Gruppen, für die der 4. Engagementbericht der Bundesregierung besondere Schwellen im Zugang 
zu Engagement und Ehrenamt identifiziert hat, stärker in den Blick genommen werden, um das damit
verbundene Potenzial für ehrenamtliches Engagement wie auch für die damit verbundene gesellschaftliche Teilhabe zu 
heben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
(4) Entwicklung eines strategischen Ansatzes zur Zusammenarbeit mit der Wirtschaft 
Neben der Prüfung der Einbeziehung von Vertretern aus der Wirtschaft in die Arbeit der Fachbeiräte durch die 
Stiftung sieht die Bundesregierung entsprechend der Ausführungen oben (III. 1. b) weiteres Potenzial, durch 
Zusammenarbeit mit Unternehmen freiwilliges Engagement zu aktivieren und zu fördern und dadurch einen 
langfristigen Beitrag zu seiner Stärkung zu leisten. Über konkrete Formen der Zusammenarbeit der DSEE mit 
Wirtschaftsunternehmen hinaus kann ein strategischer Ansatz aus Sicht der Bundesregierung dazu beitragen, 
neue Formen der Zusammenarbeit zwischen ehrenamtlichen Organisationen oder auf Engagement beruhenden 
Initiativen, und Unternehmen, sowie ggf. öffentlichen Verwaltungen zu initiieren, zu unterstützen oder zu
skalieren. 
(5) Stärkung als Schnittstelle zwischen Politik und Engagement 
Die Stiftung hat auch eine wichtige Scharnierfunktion zwischen Zivilgesellschaft und der Politik inne. Sie
verfügt aus ihrer Arbeit über fundierte und detaillierte Kenntnisse zu rechtlichen, administrativen und praktischen 
Problemen, die mit der Ausübung von Engagement und Ehrenamt verbunden sind. Über eine besondere
Expertise verfügt die DSEE in den Bereichen Organisationsentwicklung und Digitalisierung im Engagement sowie in 
der Übersetzung von Vereinfachungs- und Bürokratieabbaubedarfen aus der Praxis. Die Bundesregierung sieht 
das darin liegende Potenzial und möchte es zukünftig noch gezielter nutzen, damit die entsprechenden Bedarfe 
und Anliegen von Akteuren der Engagement- und Ehrenamtspraxis berücksichtigt werden. Dies könnte z. B. die 
Konzeption von Förderprogrammen, den Abbau bürokratischer Hemmnisse oder die Nutzung Künstlicher
Intelligenz auch durch die Verbreitung bereits erprobter Ansätze betreffen. Dazu kann u. a. auf Stellungnahmen 
zurückgegriffen werden, die in den Fachbeiräten des Stiftungsrates und in der Zivilgesellschaft erarbeitet
werden. Die Bundesregierung wird sich künftig insbesondere verstärkt für den Bürokratieabbau zugunsten des
ehrenamtlichen Engagements einsetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
0 | 77 
D E U T S C H E  S T I F T U N G  F Ü R  E N G A G E M E N T  U N D  E H R E N A M T  ( D S E E )
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN  
WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR  
ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN  
STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND 
EHRENAMT 
Evaluationsbericht 
1 1 . 1 2 . 2 0 2 4
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 15 –
IV. Anhang V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
1 | 77 
 
U N S E R  K O N T A K T  
Syspons GmbH 
Prinzenstraße 85d 
10969 Berlin 
Germany 
www.syspons.com 
© Syspons. All rights reserved. 
Dr. Christoph Emminghaus 
Geschäftsführer 
T: + 49 151 | 2646 0482 
E: christoph.emminghaus@syspons.com 
Dr. Anna Stegmann  
Senior Consultant 
T: + 49 151 | 2646 0201  
E: anna.stegmann@syspons.com 
 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
2 | 77 
I N H A L T  
 
A EXECUTIVE  SUMMARY 4 
B EVALUATIONSBERICHT 9 
1  EINLEITUNG 10  
1.1 Hintergrund der Evaluation 10 
1.2 Evaluationsgegenstand: Die DSEE 10 
1.3 Zielsetzung und zentrale Fragestellungen der Evaluation 11 
2  METHODIK DER EVALUATION  13  
2.1 Evaluationsdesign 13 
2.2 Methodische Vorgehensweise 14 
3  ERGEBNISSE DER EVALUATION  17  
3.1 Kohärenz 17 
3.1.1 Zusammenarbeit mit Engagement- und Ehrenamtsstrukturen 17 
3.1.2 Vernetzungsarbeit der DSEE 19 
3.1.3 Alleinstellungsmerkmale und Schnittstellen zu anderen Förder- 
und Engagementstrukturen 21 
3.2 Effektivität 22 
3.2.1 Sichtbarkeit und Akzeptanz der Angebote der DSEE 23 
3.2.2 Förderung des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen 
Regionen 27 
3.2.3 Förderung von Digitalisierung und digitalen Innovationen 31 
3.2.4 Einbindung der Engagementforschung und Berichte der 
Fachbeiräte in die Entwicklung der Angebote der DSEE 32 
3.2.5 Herausforderungen bei der Angebotsdurchführung 34 
3.2.6 Lernerfahrungen der DSEE aus den Krisen 37 
3.3 Wirkungen 39 
3.3.1 Stärkung des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen 
Regionen 39 
3.3.2 Stärkung von Digitalisierung und digitalen Innovationen 41 
3.3.3 Langfristige Stärkung von Ehrenamtsstrukturen 43 
3.3.4 Maßnahmen zur Steigerung der Stärkungseffekte 46 
4 BEWERTUNG DER ERGEBNISSE  48  
5  EMPFEHLUNGEN FÜR DIE WEITERENTWICKLUNG DER 
STIFTUNG 52  
6  ANHANG 55  
6.1 Quellenverzeichnis 55 
6.2 Wirkungsmodell der Tätigkeiten der DSEE 57 
6.3 Analyseraster 58 
6.4 Interviewleitfäden 66 
6.4.1 Interviewleitfaden DSEE-Vorstand 66 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 17 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
3 | 77 
6.4.2 Interviewleitfaden Programmleitungen und Mitarbeiter:innen 
der DSEE 68 
6.4.3 Interviewleitfaden Mitglieder des Stiftungsrats 70 
6.4.4 Leitfaden Fokusgruppen 71 
6.5 Weitere Tabellen 73 
A B B I L D U N G E N
Abbildung 1: Zielsetzung der DSEE 11 
Abbildung 2: Übersicht der Evaluationsfragen 12 
Abbildung 3: Evaluationsdesign in drei Phasen 13 
Abbildung 4: Übersicht zur Anzahl der Beratungen im Jahresvergleich 2021 
bis 2024 26 
Abbildung 5: Jahresvergleich Fördersumme der geförderten Anträge nach 
Raumkategorien (Kategorisierung nach Thünen) 29 
Abbildung 6: Jahresvergleich durchschnittliche Förderhöhe geförderter 
Anträge nach Raumkategorien (Kategorisierung nach Thünen) 29 
T A B E L L E N
Tabelle 1: Übersicht der interviewten Personen 16 
Tabelle 2: Jahresvergleich Anzahl der eingegangenen und der geförderten 
Anträge (gesamt) 24 
Tabelle 3: Übersicht des Förderangebots der DSEE im Jahresverlauf und 
nach Themenschwerpunkten gemäß der Förderleitlinien 25 
Tabelle 4: Übersicht der Zielsetzungen zur Stärkung der strukturschwachen 
und ländlichen Regionen in den Arbeitsprogrammen der DSEE 73 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
4 | 77 
EXECUTIVE 
SUMMARY 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 19 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
5 | 77 
Einleitung 
Die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (DSEE) wurde 2020 gegründet, um 
bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt, insbesondere in strukturschwachen und ländlichen 
Regionen, zu stärken. Der Zweck der vorliegenden Evaluation ergibt sich aus § 13 des 
Errichtungsgesetzes. Die Bundesregierung ist verpflichtet, dem Deutschen Bundestag innerhalb von fünf 
Jahren nach Inkrafttreten des Errichtungsgesetzes zur Stiftung über die durch dieses Gesetz  erzielten 
Wirkungen in Bezug auf die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts durch die 
Errichtung einer zentralen Anlaufstelle auf Bundesebene zu berichten.  
Konkret verfolgt die Evaluation eine doppelte Zielsetzung: Erstens, die Wirkungen der DSEE in Bezug auf 
die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts aufzuzeigen (summativ) und zweitens, 
basierend auf den Evaluationsergebnissen konkrete Vorschläge für die Weiterentwicklung der DSEE 
abzuleiten (formativ). Im Fokus der Untersuchung stehen dabei die Evaluationskriterien Effektivität 
(Inwiefern erreicht die DSEE ihre Ziele?) und Wirkung (Welche Veränderungen wurden durch die 
Maßnahmen der DSEE bewirkt?). Aus dem Errichtungsgesetz der DSEE in § 3, Abs. 2 leitet sich zudem ein 
dritter Schwerpunkt zu dem Evaluationskriterium Kohärenz ab (Wie gut passen sich die Maßnahmen der 
DSEE zu den bereits existierenden Angeboten anderer Akteure und den bestehenden Engagement- und 
Ehrenamtsstrukturen ein?). Die Durchführung der Evaluation erfolgte von Mai bis August 2024. 
Methodik der Evaluation 
Die Evaluation basiert auf einem theoriebasierten Ansatz der Kontributionsanalyse und umfasst drei 
Phasen: Auftakt, Datenerhebung und -auswertung sowie Synthese und Bericht. Zur Überprüfung der 
Kohärenz, Effektivität und Wirkungen der Maßnahmen der DSEE wurde ein Mixed-Methods-Ansatz 
gewählt. Hierzu wurden sowohl Sekundärdaten ausgewertet als auch Primärdaten erhoben. Die 
Datenquellen umfassen Dokumentenanalyse, Auswertungen von Rohdaten zur Förderung und Service-
Angeboten, Interviews mit DSEE-Mitarbeitenden, -Vorständen und Stiftungsratsmitgliedern sowie 
Fokusgruppengespräche mit Zuwendungsempfänger:innen. Im Verlauf der Evaluation wurden die Daten 
in regelmäßigen Abständen miteinander verglichen und in einem finalen Synthesetermin trianguliert. 
Dieses Vorgehen ermöglichte es, in einem knappen Evaluationszeitraum größtmögliche Aufschlüsse über 
langfristige Veränderungen (Wirkungen) durch die Stiftungsaktivitäten in der Engagementlandschaft zu 
gewinnen. 
Zentrale Ergebnisse 
Nachfolgend werden die zentralen Ergebnisse zu den drei Evaluationskriterien Kohärenz, Effektivität und 
Wirkungen dargelegt. Die übergeordnete Bewertung der Kriterien erfolgt dabei stets auf Grundlage der 
Gesamtbetrachtung der im Analyseraster zugeordneten Indikatoren und Deskriptoren zur Beurteilung 
der relevanten Evaluationsfragen. 
Kohärenz 
Insgesamt wird das Evaluationskriterium der Kohärenz überwiegend erfüllt. Demnach lässt sich die 
Passgenauigkeit der Stiftungsaktivitäten in Bezug auf die bestehenden Engagement- und 
Ehrenamtsstrukturen anhand der vorliegenden Daten als überwiegend positiv bewerten.  Die 
Zusammenarbeit der DSEE mit bestehenden Engagement- und Ehrenamtsstrukturen erfolgt regelmäßig 
und wird durch persönliche Interaktionen zwischen den Mitarbeiter:innen und den Engagierten gestärkt. 
Auch die Vernetzungsarbeit der DSEE ist konstant und wird als zentrale Stärke identifiziert. Die 
professionelle Vernetzung wird durch die Hintergründe der Stiftungsratsmitglieder in diversen 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
6 | 77 
Verbänden und Netzwerken der Ehrenamts- und Engagementlandschaft sowie Ministerien auf Bundes-, 
Landes- und kommunaler Ebene gefördert. 
Ein weiteres Alleinstellungsmerkmal der DSEE ist ihre Anbindung an drei Bundesministerien (BMFSFJ, 
BMI und BMEL), was den Förderprogrammen und den Stiftungsaktivitäten zusätzliche Sichtbarkeit 
verleiht. Der Sitz der DSEE in Ostdeutschland, im ländlichen Raum, bietet nicht nur Symbolcharakter, 
sondern dient auch als Vernetzungsmöglichkeit mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren in der Region 
und ländlichen Räumen. Die DSEE gelingt es, die persönliche Verbindung zu den Geförderten und den 
zentralen (Förder-)Institutionen der Engagement- und Ehrenamtslandschaft aufrechtzuerhalten. 
Dennoch birgt die starke Präsenz der DSEE in der Engagement- und Ehrenamtslandschaft das Risiko, 
Sichtbarkeit gegenüber kleineren Akteuren zu mindern. Zudem werden Potenziale für den weiteren 
Ausbau von Netzwerken sichtbar – insbesondere mit Blick auf die Wirtschaft und die bundespolitische 
Agenda. 
Effektivität 
Das Evaluationskriterium der Effektivität wird insgesamt als überwiegend erfüllt eingestuft.  Die 
Effektivität der Maßnahmen zeigt sich vor allem in der seit Gründung der Stiftung kontinuierlich 
steigenden Sichtbarkeit und Akzeptanz der Service-Angebote (u. a. Beratungen zu Versicherungen, 
juristischen Fragestellungen oder Fördermitteln, Weiterbildungs- und Qualifikationsangebote, 
Telefonhotline). 
Die DSEE ist als Organisation sowohl inhaltlich als auch strategisch auf die Stärkung ländlicher und 
strukturschwacher Räume ausgelegt. Im Stiftungsalltag lässt sich dieser Schwerpunkt konkret an einer 
Vielzahl an Faktoren festmachen, ausgehend von der Wahl ihres Standortes, über die 
Förderbedingungen der Förderprogramme bis hin zu strategischen Zielsetzungen und Netzwerken der 
Stiftung. Gleichzeitig werden hinsichtlich der geographischen Verteilung der Fördersummen der DSEE 
auch Herausforderungen in der systematischen Stärkung strukturschwacher und ländlicher Regionen 
deutlich: Die Fördersummen, die in den urbanen Raum fließen, sind höher als die Fördersummen in den 
ländlichen und strukturschwachen Räumen. Einschränkend ist zu dieser Analyse anzumerken, dass 
teilweise die Förderung in ihrer Wirkung Akteure im ländlichen Raum erreicht, auch wenn der Sitz der 
geförderten Organisation in der Stadt liegt. 
Weitere thematische Schwerpunkte der DSEE liegen bei der Förderung von Digitalisierung und digitalen 
Innovationen im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts. Insgesamt wird das 
Thema Digitalisierung nicht als Ziel an sich, sondern vielmehr als sinnvolles, zeitgemäßes Mittel zum 
Zweck für die Ehrenamtlichen von der DSEE verstanden. Die DSEE stellt Ressourcen, Wissen und 
Kompetenzen rund um Digitalität und Digitalisierung zur Verfügung. Einen weiteren Ansatz zur 
Förderung von Digitalisierung und digitalen Innovationen verfolgt die DSEE durch den Fokus auf Open-
Source-Lösungen, die eine ressourcenschonende und effiziente Unterstützungsmöglichkeit für das 
Ehrenamt darstellen. 
Auch interne Herausforderungen wie die Personalgewinnung und die hohe Arbeitsbelastung der DSEE-
Mitarbeitenden fließen in die Bewertung der Effektivität ein. Diese Herausforderungen haben 
Auswirkungen auf die Handlungsfähigkeit der DSEE, da der Großteil der Arbeitszeit für operative 
Aufgaben verwendet werden muss, was weniger Raum für konzeptionelles Arbeiten lässt. Zudem besteht 
die Herausforderung, unterrepräsentierte Gruppen anzusprechen und zu erreichen. Die DSEE hat jedoch 
bereits Maßnahmen ergriffen, um diese Herausforderungen anzugehen, wie die Ermöglichung von 
Homeoffice und die Bemühungen um Barrierefreiheit bei Veranstaltungen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 21 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
7 | 77 
Wirkungen 
Das Evaluationskriterium der Wirksamkeit kann als im Ganzen erfüllt eingestuft werden. Die 
Maßnahmen der DSEE tragen insgesamt in ihrem Zusammenspiel zur langfristigen Stärkung des 
Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen Regionen bei. Aus Sicht der Evaluator:innen sind die 
Angebote der DSEE so konzipiert, dass sie Organisationen und Strukturen des Ehrenamts nachhaltig 
unterstützen. Dies geschieht durch finanzielle und ideelle Förderung, durch Vernetzungs- und 
Qualifizierungsangebote sowie durch Stärkung digitaler Kompetenzen und Professionalisierung durch 
digitale Tools und Services. Die DSEE legt dabei einen besonderen Fokus auf die langfristige Stärkung 
von Kompetenzen und die Erweiterung von Wissen. Die Beratungs-, Fort- und Weiterbildungsangebote 
sowie Coachings tragen dazu bei, bleibende Kompetenzen zu vermitteln, die der Engagement- und 
Ehrenamtslandschaft langfristig zugutekommen. Mit ihren vielfältigen Förderprogrammen leistet die 
DSEE einen Beitrag dazu, lokale Netzwerke aufzubauen und zu stärken sowie Best-Practice-Ansätze für 
die Gewinnung von Engagierten und Ehrenamtlichen zu verbreiten, die Attraktivität der geförderten 
Organisationen zu erhöhen und neue Mitglieder für die ehrenamtlichen Organisationen und Initiativen 
zu gewinnen. 
Insgesamt wird die langfristige Stärkung des Ehrenamts durch die DSEE gezielt und zugleich ganzheitlich 
vorangetrieben und zieht sich durch das Angebot der DSEE. Die Fördermaßnahmen sind so konzipiert, 
dass sie Organisationen und Strukturen des Ehrenamts sowohl individuell als auch in der Breite 
unterstützen. Hierzu setzt die DSEE etwa einen Fokus auf das Modell-, Lern- und Skalierungspotenzial 
von Organisationen sowie Vernetzung und Übertragbarkeit. Die Angebote der DSEE zielen auf 
nachhaltige Etablierung, Verstetigung und Professionalisierung, ebenso wie auf niedrigschwellige 
Einstiege ins Ehrenamt ab. Damit leisten die Angebote einen wichtigen Beitrag zur nachhaltigen Stärkung 
von Ehrenamtsstrukturen. 
Bewertung der Ergebnisse 
Insgesamt zeigt die Evaluation, dass die Arbeit der DSEE mit Blick auf den gesetzlichen Stiftungszweck 
insgesamt positiv bewertet werden kann. Gemäß § 3, Abs. 1 des Erreichungsgesetztes der DSEE wird 
dieser Stiftungszweck durch insgesamt sechs verschiedene Maßnahmen erfüllt , die nachfolgend 
basierend auf den Evaluationsergebnissen zusammenfassend bewertet werden.  
− Die DSEE soll ihren Stiftungszweck erstens durch „bedarfsorientierte und umfassende Service-
Angebote im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts“ erfüllen. Dem
wird die DSEE insgesamt vollauf gerecht, auch wenn mit Blick auf die Zugänglichkeit der
Angebote gewisse Abstriche gemacht werden müssen.
− Zweitens soll die DSEE ihren Stiftungszweck durch „Bereitstellung von Informationen bei der
Organisationsentwicklung für bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt, insbesondere im
Hinblick auf die Digitalisierung“ verfolgen. Das lässt sich durch die Evaluation positiv bestätigen.
− Drittens soll die DSEE ihrem Stiftungszweck durch die „Vernetzung von Bund, Ländern,
Kommunen, Wirtschaft und Zivilgesellschaft“ nachkommen. Auch hier lässt sich insgesamt eine
überwiegend positive Bewertung abgeben.
− Viertens soll auch eine „Förderung von Innovationen im Bereich des bürgerschaftlichen
Engagements und des Ehrenamts, insbesondere von digitalen Innovationen“ einen Beitrag zur
Erreichung des Stiftungszwecks leisten. Dies findet intensiv statt.
− Fünftens soll die DSEE ihren Stiftungszweck durch „Stärkung von Strukturen im Bereich des
bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen
Räumen“ erreichen. Auch hier ist die DSEE erfolgreich.
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 22 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
8 | 77 
− Sechstens soll die DSEE „begleitende Forschung zur Erfüllung der Aufgaben“ unterstützen. Dies
gelingt der DSEE gut, eine kleine Einschränkung betrifft die Systematik der stiftungsweiten
Nutzung der Forschungsergebnisse.
Diese überwiegend positiven Bewertungen sind vor dem Hintergrund der einschränkenden 
Rahmenbedingungen dieser Evaluation einzuordnen. Mit dem gewählten Evaluationsansatz konnte 
insgesamt eine gute Datengrundlage geschaffen werden. Die triangulierten Datenquellen ermöglichten 
eine Bewertung der untersuchten Evaluationskriterien Kohärenz, Effektivität und Wirkungen. Die 
positiven Bewertungen sind dabei auch auf die konsequente Wirkungsorientierung auf konzeptioneller, 
strategischer und operativer Ebene der DSEE zurückzuführen. Gleichzeitig müssen die Bewertungen 
jedoch hinsichtlich der methodischen Einschränkungen beleuchtet werden. Mit Blick auf die Bewertung 
der Effektivität und Wirkungen ergeben sich diese aus der Tatsache, dass die Mitglieder des 
Stiftungsrates nur eingeschränkt für Interviews zur Verfügung standen und somit deren Perspektiven nur 
bedingt einbezogen werden konnten. Dadurch konnten Dokumentenanalyse und Interviews nicht immer 
wie geplant diachron, sondern mussten teilweise synchron durchgeführt werden, was wiederum die 
Einordnungsfunktion der Interviews etwas einschränkte. 
Empfehlungen für die Weiterentwicklung der Stiftung 
Basierend auf den Evaluationsergebnissen wurden die nachfolgenden sieben Empfehlungen für die 
Weiterentwicklung der Stiftung abgeleitet: 
1. Modularen Aufbau der Förderangebote beibehalten und stärken : Die DSEE sollte weiterhin
Angebote sowohl für etablierte als auch für im Aufbau befindliche Akteure und Netzwerke
bereithalten, um eine breite und nachhaltige Förderung zu gewährleisten.
2. Arbeitsbelastung reduzieren, Routinen aufbauen : Die DSEE sollte ein jährliches Basisprogramm
an Förder- und Qualifizierungsangeboten etablieren, um mehr Beständigkeit und Planbarkeit für
Mitarbeitende und Zielgruppen zu schaffen.
3. Reflexionsräume zur Weiterentwicklung von Angeboten und internen Prozessen stärken :
Innerhalb der DSEE sollten systematisch und regelmäßig bereichsübergreifende Reflexionsräume
geschaffen werden, um Erkenntnisse aus internen Evaluationen und Forschungsergebnissen zu
nutzen.
4. Kategorisierung strukturschwacher Räume überprüfen: Die DSEE sollte die Übersetzung der
Raumklassifizierungen in den Prüfmechanismus zur Förderberechtigung modifizieren, um eine
verlässliche und valide Grundlage zur Zuordnung der Förderwürdigkeit sicherzustellen.
5. Zugänglichkeit aufbauen, Barrieren abbauen: Die DSEE sollte ihr Angebot hinsichtlich der
Zugänglichkeit prüfen und Zugangsbarrieren für marginalisierte und unterrepräsentierte Gruppen
abbauen.
6. Ressortübergreifende Zusammenarbeit weiter ausbauen: Die DSEE sollte den Austausch und die
Zusammenarbeit mit weiteren Bundesministerien anstreben, um zusätzliche Ressourcen und
Kompetenzen zu mobilisieren.
7. Ausbau der Kooperationen mit der Wirtschaft: Die DSEE sollte die Netzwerke mit Akteuren aus
der Wirtschaft verstetigen und stärken, um zusätzliche Ressourcen für die Strukturentwicklung in
Engagement und Ehrenamt zu mobilisieren.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 23 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
9 | 77 
EVALUATIONS- 
BERICHT 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
10 | 77 
1 Einleitung 
1.1 Hintergrund der Evaluation 
Die Gründung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt (DSEE) ist ein zentrales Ergebnis 
der Kommission Gleichwertige Lebensverhältnisse, die 2018 von der Bundesregierung eingesetzt wurde. 
Die DSEE wurde am 23. Juni 2020 gegründet. Ihre Entstehung als rechtsfähige Stiftung öffentlichen 
Rechts basiert auf dem namensgebenden Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement 
und Ehrenamt, das am 2. April 2020 in Kraft trat. Die DSEE ist ein gemeinsames Vorhaben des 
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ), des Bundesministeriums des 
Innern, für Bau und Heimat (BMI) sowie des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft 
(BMEL). Kern des gesetzlichen Auftrages der Stiftung ist die Stärkung und Förderung des 
bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts, insbesondere in strukturschwachen und ländlichen 
Regionen. 
Der Zweck der vorliegenden Evaluation ergibt sich aus § 13 des Errichtungsgesetzes. Die 
Bundesregierung ist verpflichtet, dem Deutschen Bundestag innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten 
des Errichtungsgesetzes zur Stiftung über die durch dieses Gesetz erzielten Wirkungen in Bezug auf die 
Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts durch die Errichtung einer zentralen 
Anlaufstelle auf Bundesebene zu berichten. Zudem soll die Bundesregierung Vorschläge für die 
Weiterentwicklung der Stiftung unterbreiten. Der Bericht soll auf Grundlage der begleitenden 
Forschungsergebnisse im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts die 
nachhaltige Entwicklung von bundesweit koordinierten Ansätzen, Initiativen und Projekten sowie die 
Entwicklung relevanter zielgruppen- und bereichsspezifischer digitaler Lösungen durch die Arbeit der 
Stiftung aufzeigen. Hierfür wurde die Syspons GmbH von der DSEE beauftragt. Die Evaluation wurde von 
Mai bis August 2024 durchgeführt. 
1.2 Evaluationsgegenstand: Die DSEE 
Gemäß Errichtungsgesetz ist der Zweck der Stiftung „die Stärkung und Förderung des bürgerschaftlichen 
Engagements und des Ehrenamts insbesondere in strukturschwachen und ländlichen Räumen im 
Rahmen der Zuständigkeit des Bundes.“1 Entsprechend wurde der Sitz der Stiftung nach Neustrelitz in 
Mecklenburg-Vorpommern gelegt. Ein weiteres zentrales Ziel der DSEE ist die Förderung von 
(insbesondere digitaler) Innovation und sektorübergreifender Vernetzung (siehe Abbildung 1). Um 
diese Ziele zu erreichen, führt die DSEE verschiedene Maßnahmen durch – von der Beratung von 
Engagierten und Ehrenamtlichen mit Blick auf rechtliche oder Versicherungsaspekte sowie zu 
Förderungen und Fördermitteln, über Förderprogramme wie dem Programm Ehrenamt gewinnen. 
Engagement binden. Zivilgesellschaft stärken (im Folgenden wird das Programm auch gemäß der 
Betitelung auf der DSEE-Webseite Mikroförderprogramm genannt) sowie gezielte Förderprogramme wie 
Engagiertes Land, transform_D oder Gemeinsam wirken in Zeiten von Corona bis hin zu 
Qualifizierungsangeboten und Forschung im Bereich Engagement und Ehrenamt.  
⸻  
1 Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt vom 25. März 2020 (BGBl. I S. 712), §2, Abs. 1.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 25 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
11 | 77 
Quelle: Syspons 2024, eigene Darstellung 
Die Zielsetzung spiegelt sich in der Gliederung der Stiftung und ihren vier thematischen Bereichen 
wider: (1) Finanzen, Verwaltung und Fördermittelmanagement, (2) Service und Kompetenzentwicklung, 
(3) Strukturstärkung und Forschung, (4) Kommunikation und Events.
Die Organe der DSEE sind der Vorstand und der Stiftungsrat, für die nach § 5 eine Geschlechterparität 
angestrebt wird (derzeit sind 8 von 19 Mitgliedern des Stiftungsrats Frauen). Der 19-köpfige 
Stiftungsrat – bestehend aus Vertreter:innen des BMFSFJ, des BMI und des BMEL, der Länder, 
Kommunen, Bundestag und Zivilgesellschaft – beaufsichtigt die Stiftung und entscheidet in allen 
Angelegenheiten, die für die Stiftung und ihre Entwicklung von Bedeutung sind. Er genehmigt z.  B. den 
jährlichen Haushalts- und Stellenplan. Jährlich werden aus den drei Ministerien insgesamt 30 Mio. Euro 
zu gleichen Teilen zur Verfügung gestellt. Zusätzliche Mittel wurden der DSEE seit Gründung für die 
Sonderprogramme zur Unterstützung von Engagement und Ehrenamt in besonderen 
Herausforderungen bereitgestellt.2 Aktuell sind 91 Mitarbeiter:innen bei der DSEE beschäftigt (inklusive 
Projektstellen und Werkstudent:innen, Stand 01. November 2024). Die Arbeit der Stiftung wird über drei 
thematische Fachbeiräte durch Impulse aus der Engagementlandschaft unterstützt: Fachbeirat Digital 
und Analog, Fachbeirat Gesellschaftlicher Zusammenhalt und Fachbeirat Strukturstärkung. 
1.3 Zielsetzung und zentrale Fragestellungen der Evaluation 
Ausgehend von den im Errichtungsgesetz festgelegten Evaluationsschwerpunkten verfolgt die 
Evaluation eine doppelte Zielsetzung: Erstens, die Wirkungen der DSEE in Bezug auf die Stärkung des 
bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts aufzuzeigen (summativ) und zweitens, basierend auf 
⸻
2 2020 standen der DSEE insgesamt rund 22,98 Mio. Euro für den administrativen Aufbau der Stiftung (inkl. Personalaufbau, Miete n und Pachten usw.) sowie das erste 
Förderprogramm „Gemeinsam wirken in Zeiten von Corona zur Verfügung“. 2021/2022 wurde das DSEE-Programm „ZukunftsMUT“ mit 30 Mio. Euro aus Mitteln des 
Aktionsprogramms Bund „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche“ über das BMFSFJ finanziert. 2022 wurden 15 Mio. Euro an zusätzlichen M itteln aus dem 
Ergänzungshaushalt des Bundes für die Unterstützung für Hilfe für Geflüchtete aus der Ukraine für die DSEE bereitgestellt. 
Abbildung 1: Zielsetzung der DSEE 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 26 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
12 | 77 
den Evaluationsergebnissen konkrete Vorschläge für die Weiterentwicklung der DSEE abzuleiten 
(formativ).  
Im Fokus der Untersuchung stehen dabei die Evaluationskriterien Effektivität (Inwiefern erreicht die DSEE 
ihre Ziele?) und Wirkung (Welche Veränderungen wurden durch die Maßnahmen der DSEE bewirkt?). 
Aus dem Errichtungsgesetz der DSEE in § 3, Abs. 2 leitet sich zudem ein dritter Schwerpunkt zu dem 
Evaluationskriterium Kohärenz ab (Wie gut passen sich die Maßnahmen der DSEE zu den bereits 
existierenden Angeboten anderer Akteure und den bestehenden Engagement- und Ehrenamtsstrukturen 
ein?): „Die Maßnahmen zur Erfüllung des Stiftungszwecks werden unter Berücksichtigung bereits 
bestehender Bundesgesetze und -programme und in Abstimmung mit bestehenden Engagement- und 
Ehrenamtsstrukturen durchgeführt.“  
Konkret werden im Rahmen der Evaluation 11 zentrale Evaluationsfragen untersucht, welche den drei 
Evaluationskriterien Kohärenz (Passen die Maßnahmen zu den bereits vorhandenen Strukturen?), 
Effektivität (Werden die Ziele der Maßnahmen erreicht?) sowie Wirkungen (Welchen Unterschied machen 
die Maßnahmen?) zugeordnet werden können. Die Evaluationsfragen entstammen dabei der 
Leistungsbeschreibung der Evaluation. Abbildung 2 gibt eine Übersicht der durch das Evaluationsteam 
zugeordneten Evaluationsfragen. 
Abbildung 2: Übersicht der Evaluationsfragen 
Quelle: Syspons 2024, eigene Darstellung 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 27 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
13 | 77 
2 Methodik der Evaluation 
2.1 Evaluationsdesign 
Das Evaluationsdesign gliedert sich in drei Phasen – eine Auftaktphase, eine Datenerhebungs- und 
Auswertungsphase sowie eine Synthese- und Berichtsphase. Abbildung 3 gibt eine Übersicht über die 
Vorgehensweise in den drei Phasen. 
Abbildung 3: Evaluationsdesign in drei Phasen 
Quelle: Syspons 2024, eigene Darstellung 
Ziel der Evaluation war es, Aussagen zur Kohärenz, Effektivität und den Wirkungen der Arbeit der DSEE 
zu treffen. Hierzu basiert die Evaluation auf dem theoriebasierten Evaluationsansatz der 
Kontributionsanalyse. Ziel einer Kontributionsanalyse ist es, den Beitrag einer Intervention 
(Kontribution) – hier das Gesetz zur Gründung der DSEE – entlang einer Wirkungslogik zur 
beabsichtigten Zielerreichung zu formulieren. Grundlage hierfür ist eine Interventionslogik 
(Wirkungsmodell), die abbildet, welche Annahmen über Inputs, Aktivitäten, Ergebnisse (Outputs), di rekte 
Wirkungen (Outcomes) und mittel- bis langfristige Wirkungen (Impacts) gemäß Konzeption und den 
Annahmen der Verantwortlichen (z. B. Vorstände und Programmleitungen) vorherrschen. 
Die Entwicklung dieses Wirkungsmodells erfolgte zu Beginn der Evaluation in Phase 1 in enger 
Abstimmung mit der DSEE, basierend auf Dokumenten sowie Interviews mit den Stiftungsvorständen 
(siehe Anhang 6.2). Die einzelnen Wirkungsstränge orientieren sich an den Maßnahmenbereichen der 
             
Anal se der Rohdaten entlang der 
Fragestellungen
                 
Anal se bestehender Dokumente 
und Berichte inkl. Evaluationen   
Stiftungsratsprotokolle
                      
                  
        
E plorative Daten und 
Dokumentenanal se
Konzeptionsworkshop
E ploratives Interview mit 
Stiftungsvorstand
Entwicklung bedarfs 
gerechtes Evaluationsdesign, 
inkl. Wirkungsmodell  
Anal seraster
                
                  
Befunde entlang der 
Fragestellungen
Bericht  Empfehlungen 
zur Weiterentwicklung
bedarfs und wirkungs 
orientierte Stiftung sarbeit)
                         
               
                            
Umsetzung, Lernpunkte und weitere 
Bedarfe zur Zielerreichung
                      
                         
                  
                       
             
                      
Bedarfe, Einordnung der Befunde und 
Refle ion der Empfehlungen
                     
                     
Refle ion mit 3 Gefördertengruppen
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
14 | 77 
DSEE (Förderung, Beratung und Information, Qualifizierung, Kooperationen, externe Kommunikation und 
Forschungsförderung). Insgesamt zeigt das Wirkungsmodell somit auf, welchen Beitrag diese Bereiche 
zu der Erreichung der übergeordneten, langfristigen Ziele der Stiftung leisten. Auf Grundlage des 
Wirkungsmodells wurde ein Analyseraster erstellt (siehe Anhang 6.3), in dem die jeweiligen Indikatoren 
und Deskriptoren sowie die Datenquellen aufgeschlüsselt wurden, die zur Beantwortung der 
Evaluationsfragen herangezogen wurden. Diese Instrumente dienten maßgeblich als Fundament der 
weiteren Evaluationsschritte, wie der Konzeption der Fragebögen und der Kategorie gestützten 
Dokumentenanalyse. 
Die Evaluation basiert auf fünf zentralen Datenquellen, die in Phase 2 zunächst erhoben (Primärdaten) 
oder aufbereitet und ausgewertet wurden (Sekundärdaten): 1) Dokumente der DSEE zu den 
verschiedenen Maßnahmenbereichen (z. B. Förderleitfäden und Teilnahmebedingungen der 
Förderprogramme, Evaluationsberichte, interne Strategiepapiere, Arbeitsprogramme der DSEE, 
Forschungsberichte), 2) Rohdaten zu den Förderungen, 3) Interviews mit den Vorständen sowie 
Mitarbeiter:innen der DSEE aus allen Abteilungen, insb. Abteilungs- und Programmleitungen, 4) 
Interviews mit Mitgliedern des Stiftungsrats und 5) Fokusgruppengespräche mit drei Gruppen von 
Zuwendungsempfänger:innen. 
Nach Abschluss der Datenerhebung und -Auswertung folgte in Phase 3 die interne Synthese zur 
Ableitung evidenzbasierter Schlussfolgerungen gemäß der Evaluationsfragen. Basierend auf den 
Ergebnissen wurden anschließend Empfehlungen zur Weiterentwicklung der DSEE abgeleitet und der 
vorliegende Evaluationsbericht verfasst. 
Insgesamt basiert das im Rahmen dieser Evaluation gewählte Evaluationsdesign überwiegend auf 
qualitativen Erhebungs- und Auswertungsmethoden. Dieses Design bietet tiefgehende Einblicke in 
komplexe Zusammenhänge und ermöglicht das Erkennen von Perspektiven und Erfahrungen, die mit 
standardisierten quantitativen Methoden oft schwer zu erfassen sind. Gerade im Kontext vielschichtiger 
und komplexer Evaluationsgegenstände wie hier – die Gesamtheit der Aktivitäten, Programme und 
Maßnahmen der DSEE liegt im Fokus – bedarf es vertiefender Einblicke, um Zusammenhänge zu 
verstehen, die das Gesamtbild und die Wirkung auf verschiedene Zielgruppen prägen. Gleichwohl gehen 
qualitative Erhebungsmethoden im Vergleich zu quantitativen in der Regel mit einer geringeren Anzahl  
an einbezogenen Personen und Institutionen einher. Durch eine systematische und theoriegeleitete 
Auswertung der qualitativen Daten wurden Aussagen aus den Interviews nicht isoliert, sondern stets im 
Zusammenhang und im Rahmen übergreifender Muster betrachtet. Hierdurch wurden Verzerrungen 
vermieden. Auch wenn im nachfolgenden Bericht Aussagen einzelner oder weniger Personen referenziert 
werden, geschieht dies exemplarisch und dient dazu, kohärente und/oder konsistente Ergebnisse aus 
der Triangulation aller verfügbaren Datenquellen der Evaluation verständlich darzustellen und relevante 
Aspekte pointiert zu veranschaulichen. 
2.2 Methodische Vorgehensweise 
Zur Überprüfung der Kohärenz, Effektivität und Wirkungen der Maßnahmen der DSEE wurde ein Mixed -
Methods-Ansatz gewählt. Wie bereits beschrieben, wurden hierzu sowohl Sekundärdaten ausgewertet 
als auch Primärdaten erhoben. Die Daten wurden in regelmäßigen Abständen miteinander verglichen 
und in einem finalen Synthesetermin trianguliert. Dieses Vorgehen sollte einerseits Aufschlüsse auf die 
bisherigen Aktivitäten der DSEE und die erzielten Effekte (Zielerreichung) bieten. Andererseits wurde die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 29 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
15 | 77 
Positionierung der Stiftung innerhalb der Engagementlandschaft sowie potenzielle 
Alleinstellungsmerkmale (Kohärenz) untersucht. Der Mixed-Methods-Ansatz ermöglichte es zudem, 
innerhalb des Evaluationszeitraums größtmögliche Aufschlüsse über langfristige Veränderungen 
(Wirkungen) durch die Stiftungsaktivitäten in der Engagementlandschaft zu gewinnen.  
Die Auswertung der Sekundärdaten erfolgte in zwei Schritten. Entlang der vorab konzipierten 
Wirkungslogik und dem darauf aufbauenden Analyseraster wurden 1) Rohdaten ausgewertet und 2) 
bestehende Dokumente und Berichte der Stiftung analysiert. Die Datenanalyse umfasst die quantitative 
Auswertung der zur Verfügung gestellten Rohdaten der DSEE. Diese beinhalten beispielsweise Statistiken 
zu bewilligten und eingegangenen Anträgen sowie den zugeordneten Postleitzahlen der 
Antragstellenden. Der Datenabgleich bietet Aufschluss über die Reichweite der Förderung durch 
Einreichungs-, Bewilligungs- und Ablehnungsquoten der Förderanträge aber auch über die bewilligten 
Fördermittel. Durch die systematische Analyse der vorhandenen Daten mit den vorab definierten 
Indikatoren und Deskriptoren im Analyseraster wurde überprüft, inwiefern die DSEE ihrem Auftrag in 
quantitativer Hinsicht nachkommen konnte. Anschließend wurden die qualitativ vorliegenden Daten 
analysiert und ausgewertet, darunter Evaluationsberichte von drei Förderprogrammen der Stiftung sowie 
(Forschungs-)Berichte und Arbeitsprogramme. Die Dokumentenanalyse erfolgte ebenfalls 
kategoriengestützt entlang der im Analyseraster definierten Indikatoren und Deskriptoren. Aufgrund der 
Fülle an Datenquellen und des engen Zeitrahmens wurden die quantitative Rohdatenanalyse und die 
qualitative Dokumentenanalyse zeitgleich durchgeführt.  
Um die Erkenntnisse der Daten- und Dokumentenauswertungen zu kontextualisieren und 
Verständnislücken zur Arbeit der DSEE und deren Wirksamkeit zu schließen, wurden leitfadengestützte 
Interviews mit verschiedenen Stakeholdergruppen der DSEE (Stiftungsvorstand, Abteilungs- und 
Programmleitungen, Mitarbeiter:innen sowie Mitgliedern des Stiftungsrats) geführt. In circa 
einstündigen Interviews wurden die Stakeholder unter anderem befragt, inwiefern die umgesetzten 
Programminhalte den Bedarfen der Zielgruppe entsprechen und Lernerfahrungen reflektiert. Die 
zentralen Ergebnisse der Interviews wurden dokumentiert und anhand der Evaluationsfragen 
synthetisiert ausgewertet. Neben Zwischensynthesen, in denen die Erkenntnisse der 
Erhebungsmethoden regelmäßig verglichen wurden, erfolgte zum Abschluss der Primär- und 
Sekundärdatenanalyse ein finaler Syntheseworkshop. Hierbei wurden die Daten trianguliert, das heißt 
anhand der Forschungsfragen inhaltlich und methodisch abgeglichen und zentrale Ergebnisse 
zusammengeführt. Kernbefunde wurden dabei ebenso festgehalten, wie Informationslücken der 
vorliegenden Quellen und Limitationen der Evaluation.  
Eine Limitation lag dabei zunächst im begrenzten Evaluationszeitraum von Mai bis August 2024. Um 
auch die Perspektive der Zivilgesellschaft als Zuwendungsempfänger:innen sowie zusätzliche 
Dokumente auswerten zu können, wurde in Abstimmung mit der DSEE eine Verlängerung des 
Evaluationszeitraums bis November 2024 vereinbart. Innerhalb der DSEE konnten vielfältige Stimmen 
und Perspektiven durch Mitarbeiter:innen und die zwei Stiftungsvorstände ausgewertet werden. 
Zusätzlich ermöglichten die fünf Interviews mit Mitgliedern aus dem Stiftungsrat dem Evaluationsteam, 
Einschätzungen zur Arbeit und Wirkungen der DSEE zu gewinnen: sowohl aus dem politischen als auch 
dem zivilgesellschaftlichen Kontext. Durch die Verlängerung der Evaluation wurden auch darüber 
hinausgehende Perspektiven von Zuwendungsempfänger:innen eingeholt. Dadurch konnte der 
stiftungsinterne Blick durch externe Erfahrungen und Einschätzungen ergänzt werden, was für eine 
ausgeglichene Perspektivenvielfalt sorgt. Tabelle 1 gibt einen Überblick über alle im Rahmen der 
Evaluation interviewten bzw. in Fokusgruppen eingebundenen Personen. 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 30 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
16 | 77 
 
Tabelle 1: Übersicht der interviewten Personen 
Funktion Anzahl Interviewpartner:innen  
Stiftungsvorstand 2 
Mitarbeiter:innen DSEE 18 
Stiftungsrat 5 
Zuwendungsempfänger:innen aus der Zivilgesellschaft 7 
Quelle: Syspons 2024, eigene Darstellung 
 
Um der Fülle der final bereitgestellten Daten und Dokumente im Evaluationszeitraum gerecht zu werden, 
erfolgte ihre Auswertung sehr konzentriert und auf synthetisierte Weise. Dennoch wurden alle zur 
Verfügung stehenden Dokumente und Daten der Stiftung durch die Evaluator:innen gesichtet und die 
für die Beantwortung der Evaluationsfragen relevanten Inhalte in die Analyse einbezogen. Dies gelang 
auch aufgrund der engen Zusammenarbeit mit dem abteilungsübergreifenden Projektteam der DSEE, 
welches sowohl im zweiwöchigen Jour Fixe mit dem Evaluationsteam als auch für kurzfristige inhaltliche 
Rückfragen zu den Daten und Dokumenten telefonisch und per E-Mail im Evaluationszeitraum zur 
Verfügung stand. Schließlich konnten durch die vereinbarte Verlängerung der Evaluation auch die Ende 
August zur Verfügung gestellten Protokolle aus dem Stiftungsrat noch in die Evaluation mit einbezogen 
werden. 
Insgesamt kann im Rahmen dieser Evaluation eine fundierte Aussage zur Kohärenz und Effektivität der 
Maßnahmen der DSEE getroffen werden. Auch eine Einschätzung zu den Wirkungen kann auf Grundlage 
der zur Verfügung gestellten und erhobenen Datenquellen sowie der Interviews getroffen werden. Durch 
die Erweiterung des Evaluationszeitraums zur Analyse der Stiftungsratsprotokolle sowie insbesondere 
der Durchführung von Fokusgruppen mit den Zuwendungsempfänger:innen sind auch fundierte 
Einschätzungen zu den langfristigen Wirkungen möglich.   
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 31 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
17 | 77 
3 Ergebnisse der Evaluation 
Im folgenden Kapitel werden die Ergebnisse der Evaluation entlang der untersuchten Evaluationskriterien 
Kohärenz, Effektivität und Wirkungen der Stiftung dargestellt. Hierbei wird zunächst das Kriterium der 
Kohärenz (siehe Kapitel 3.1) verhandelt und erläutert, inwiefern die Fördertätigkeiten der Stiftung sowohl 
intern schlüssig als auch extern anschlussfähig sind. Mit Blick auf die Evaluationsfragen werden zentrale 
Ergebnisse zu 1) der Zusammenarbeit mit bereits bestehenden Engagement- und Ehrenamtsstrukturen, 
2) der Vernetzungsarbeit und 3) den Alleinstellungsmerkmalen und Schnittstellen der Stiftung dargelegt.
Anschließend werden die Evaluationsergebnisse nach dem Bewertungskriterium der Effektivität erläutert 
(siehe Kapitel 3.2). Konkret wird hier den Evaluationsfragen nachgegangen, ob die Fördermaßnahmen 
die definierten Ergebnisse und kurzfristigen Ziele tatsächlich verwirklichen konnten. Hierbei werden die 
Akzeptanz der Angebote, die Ergebnisse der Digitalisierungs- und Forschungsvorhaben sowie der 
Umgang mit Herausforderungen und Krisen genauer beleuchtet. Zuletzt werden die Kernerkenntnisse 
der Evaluation zu den Wirkungen der DSEE dargestellt (siehe Kapitel 3.3). In diesem Abschnitt werden 
die Veränderungen verhandelt, die durch die Fördertätigkeiten der DSEE sichtbar geworden sind.  
3.1 Kohärenz 
Insgesamt wird das Evaluationskriterium der Kohärenz überwiegend erfüllt. Demnach lässt sich die 
Passgenauigkeit der Stiftungsaktivitäten in Bezug auf die bestehenden Engagement- und 
Ehrenamtsstrukturen anhand der vorliegenden Daten als überwiegend positiv bewerten. Dieses 
Ergebnis stützt sich auf die Bewertung der im Analyseraster festgelegten Indikatoren und Deskriptoren, 
die zur Beantwortung der drei zentralen Evaluationsfragen zu Kohärenz aufgestellt wurden. Die 
Zusammenarbeit der DSEE mit Akteuren der Engagement- und Ehrenamtslandschaft erfolgt regelmäßig 
und wird durch die persönlichen Interaktionen zwischen Mitarbeiter:innen und Engagierten gestärkt. 
Dabei tritt die DSEE meist als unterstützendes Gegenüber in Erscheinung, wie die Ergebnisse der 
Fokusgruppengespräche unterstreichen. Dennoch birgt die starke Präsenz der DSEE in der Engagement- 
und Ehrenamtslandschaft das Risiko, Sichtbarkeit gegenüber kleineren Akteuren zu mindern. Unter 
Abwägung aller Daten und Dokumente kann die Vernetzungsarbeit der DSEE als kohärent bewertet 
werden. Diese zeichnet sich durch ihre Konstanz aus und wird als zentrale Stärke der DSEE identifiziert. 
Gleichzeitig werden Potenziale für den weiteren Ausbau von Netzwerken sichtbar – insbesondere mit 
Blick auf die Wirtschaft und die bundespolitische Agenda. Auch die Untersuchung der 
Alleinstellungsmerkmale und Schnittstellen der DSEE weisen auf eine positive Bewertung der Kohärenz 
hin. Die Besonderheit der Stiftung liegt u. a. darin, gleich an drei Bundesministerien angebunden zu sein. 
Dies bietet den Förderprogrammen und den Stiftungsaktivitäten zusätzliche Sichtbarkeit. Gleichzeitig 
gelingt es der DSEE, die persönliche Verbindung zu den Geförderten einerseits und den zentralen 
(Förder-)Institutionen der Engagement- und Ehrenamtslandschaft andererseits aufrechtzuhalten. In den 
folgenden Unterkapiteln werden die synthetisierten Evaluationsergebnisse genauer erläutert.  
3.1.1 Zusammenarbeit mit Engagement- und Ehrenamtsstrukturen 
Die Zusammenarbeit der DSEE mit bereits bestehenden Engagement- und Ehrenamtsstrukturen 
erfolgt durch Kooperationen und Vernetzungsformate. Gestärkt wird sie durch persönliche 
Beziehungen und Momente der Anerkennung. Aus der Analyse der Stiftungsratsprotokolle, den 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
18 | 77 
Interviews mit Mitarbeiter:innen und Stiftungsratsmitgliedern sowie den Fokusgruppen ging die 
grundlegende Einschätzung hervor, dass die DSEE als wichtige Unterstützerin und Partnerin bei 
bestehenden Akteuren wahrgenommen wird. So wurde etwa die Übernahme der Ausrichtung des 
Deutschen Engagementpreises ab dem Jahr 2024 durch die ursprünglichen Initiator:innen als Entlastung 
verstanden. Ähnlich steht der Förderpreis EngagementGewinner für Wertschätzung und Sichtbarkeit 
gemeinnütziger Organisationen sowie deren Vernetzung. Auch der transform_D Summit brachte 
Engagierte sowie Vertreter:innen aus Verbänden, Politik und Sozialunternehmer:innen zusammen und 
ist damit ein weiteres Beispiel für den Beitrag der DSEE zu Vernetzung, Wissenstransfer, Wertschätzung 
sowie gemeinsamer Reflexion und Motivation. Ein:e Geförderte:r betonte im Rahmen einer Fokusgruppe 
diesbezüglich, nicht nur eine breitere Bühne für ihr Projekt gefunden zu haben, sondern zusätzlich auch 
viele inhaltliche Impulse durch den Austausch mit anderen Geförderten.  
Die Zusammenarbeit mit anderen Ehrenamtsinitiativen, Verbänden oder Landkreisen erfolgt stetig 
und bietet regelmäßige Anlässe zum Austausch aktueller Bedarfe.  Dies geht neben Aussagen der 
interviewten Mitarbeiter:innen und Stiftungsratsmitglieder auch aus der Dokumentenanalyse hervor. 
Jährlich werden mehrere Netzwerkveranstaltungen in Kooperation mit anderen  Akteuren des 
bürgerschaftlichen Engagements oder Landkreisen durchgeführt. Die Relevanz lokaler Netzwerke und 
die Reduktion von Parallelstrukturen wurden auch in einer Fokusgruppe von mehreren 
Zuwendungsempfänger:innen betont. Insbesondere der Bedarf nach Regionaltreffen, in denen sich 
bestehende Netzwerke zusammenschließen, wurde hierbei deutlich. Stiftungsratsmitglieder beschreiben 
zudem den fruchtbaren Austausch mit Verbänden, beispielsweise dem Landesfeuerwehrverband von 
Rheinland-Pfalz. Hier konnten die Bedarfe der Engagierten in den Ortsgruppen an den Stiftungsrat 
weitergegeben werden: Danach gehen Förderungen häufig nur an eigenständige Vereine. Je nach 
Bundesland sind die Ortsgruppen jedoch nicht in unabhängigen lokalen Vereinen organisiert, sondern 
im Verein des Landesverbandes angedockt. Durch den regelmäßigen Austausch der Stiftungsräte kennt 
die DSEE diese besonderen Strukturen und die daraus entstehenden Bedarfe und kann sie besser 
berücksichtigen. Des Weiteren werden im Rahmen der Beratungsangebote Kooperationen geschlossen. 
Beispielsweise wird in den Rechtsberatungen mit externen Akteuren, wie der Law Clinic Hamburg oder 
dem Kooperationsnetzwerk Unternehmen: Partner der Jugend (UPJ), zusammengearbeitet, um 
komplexere Beratungsfälle weiterzugeben, wenn diese das Beratungsformat übersteigen. Darüber hinaus 
wurde auf Initiative der DSEE hin das Schutz- und Präventionsnetzwerk für das Ehrenamt gegründet, in 
welchem sich fünf Kooperationspartner:innen aus unterschiedlichsten Engagementbereichen 
zusammenschließen und ihre Expertise bündeln. Zudem werden auch externe Plattformen von 
Netzwerkpartner:innen wie Aktion Mensch genutzt, auf denen Engagementmöglichkeiten für ein 
breiteres Publikum geteilt werden. Auch im Bereich Förderung hat die DSEE verschiedene Kooperationen 
geschlossen. Beispielsweise kooperiert die DSEE mit der Bertelsmann Stiftung sowie der Körber-Stiftung 
im Programm Engagierte Stadt. Weitere Kooperationen bestehen mit dem Bundesnetzwerk 
bürgerschaftliches Engagement (BBE) und dem Thünen Institut für Regionalentwicklung e.  V. im Rahmen 
des Programms Engagiertes Land. In gemeinsamer Arbeit wurde das Programm konzeptioniert und 
umgesetzt, wobei auch die DSEE von der Expertise der etablierten Akteure in der bundesweiten 
Engagementlandschaft bzw. Forschungslandschaft profitieren konnte. Zudem verschaffte die 
Kooperation dem Programm eine gesteigerte Reichweite. Dadurch stärkt die DSEE 
Multiplikator:inneneffekte innerhalb der Ehrenamtsstrukturen und trägt zum Kooperationsausbau der 
Engagementlandschaft bei. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 33 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
19 | 77 
Die langfristige Rolle der DSEE als Unterstützerin zivilgesellschaftlicher Akteure kann jedoch noch 
geschärft werden, um die Sichtbarkeit kleinerer Akteure zu bewahren und Konkurrenzempfindungen 
zu vermeiden. Trotz der vielseitigen Bemühungen der Stiftung um Kooperationen mit bestehenden 
Akteuren birgt die Stiftungsstruktur diesbezüglich Herausforderungen. Aus einem Interview mit einem 
Stiftungsratsmitglied sowie einer Fokusgruppendiskussion ging die Beobachtung hervor, dass die DSEE 
als Kooperationspartnerin die Sichtbarkeit von z. T. kleineren Akteuren verringere. „Qua ihres Erfolgs“ 
würde die DSEE in Kooperationen stetig als sichtbarer Akteur gestärkt werden. Auch die politische 
Unterstützung durch drei Bundesministerien sei aus der Perspektive einiger kleinerer Akteure ein 
„unfairer Vorteil“. Parallel dazu würden zivilgesellschaftliche Akteure geschwächt werden, da diese vorher 
unabhängig von Bundesförderungen Engagementarbeit geleistet hätten und durch die Prominenz der 
DSEE weniger außenwirksam wahrgenommen werden. Diese Problematik, dass durch die starke Präsenz  
der DSEE in der Engagement- und Ehrenamtslandschaft Konkurrenzsituationen geschaffen werden 
können, ist dem Stiftungsrat jedoch bereits bewusst. Diesbezüglich unterstreicht ein weiteres 
Stiftungsratsmitglied gleichsam, dass sich die Angebote der DSEE mit denen anderer Förderinstitutionen 
und -akteure regelmäßig gut ergänzen und „S nergien“ in Gang gesetzt werden.  
3.1.2 Vernetzungsarbeit der DSEE 
Die formelle und informelle Vernetzungsarbeit der DSEE erfolgt stetig und trägt zur Akzeptanz der 
Stiftung bei. In den Interviews mit Mitarbeiter:innen und Stiftungsratsmitgliedern sowie den 
Fokusgruppengesprächen wurde deutlich, dass die DSEE ihre Netzwerke stetig ausbaue. Ein:e 
Gesprächspartner:in der DSEE bezeichnete die Kommunikation mit e ternen Akteuren als „zentrale Stärke 
der DSEE, die die Akzeptanz bei etablierten, langfristigen Akteuren erst ermöglicht hat“. Diese 
kommunikative Leistung wird unter anderem auch den Mitgliedern des Stiftungsrats und dem Vorstand 
zugeschrieben, die sich in den Interviews selbst überwiegend als Multiplikator:innen in Bund, Ländern, 
Kommunen und der Zivilgesellschaft verstehen. Die professionellen Hintergründe der 
Stiftungsratsmitglieder in diversen Verbänden und Netzwerken der Ehrenamts- und 
Engagementlandschaft sowie Ministerien auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene stärken diese 
strategische Rolle als Multiplikator:in in diverse Kreise der Engagementlandschaft. Parallel dazu 
bekleiden auch zahlreiche DSEE-Mitarbeiter:innen Ehrenämter und fungieren dadurch als „Türöffner“ zu 
bisher weniger erreichten Zielgruppen, wie aus den Interviews hervorgeht. Zudem beschreiben einige 
Mitarbeiter:innen die Bemühungen der Stiftungsvorstände als besonders relevant für die Netzwerkarbeit 
der Stiftung. Demnach besuchen die Vorstände zahlreiche Netzwerkveranstaltungen und Aktionstage, 
wie etwa das anlässlich des 75. Jubiläums des Grundgesetzes in Berlin veranstaltete Demokratiefest zu 
75 Jahren Grundgesetz, und werben für die Stiftung. In einer Fokusgruppe wurde insbesondere die 
„angenehm nahbare“ Einstellung der Vorstände für die Bedarfe der Geförderten betont. Die 
Vernetzungsarbeit wird auch im Rahmen des Förderantragsmanagements mitgedacht. So finden im Falle 
einer Ablehnung von Förderanträgen oftmals anschließende Beratungsgespräche statt und die 
Bewerber:innen werden an andere mögliche Fördermittelgeber:innen vermittelt. Auf der Homepage der 
DSEE werden für den Ablehnungsfall eine Liste von Anlaufstellen und Fördermöglichkeiten zur 
Verfügung gestellt, so etwa für das Programm transform_D.3 Zudem wird aus den Mitarbeiter:innen-
Gesprächen deutlich, dass Kommunikation und Vernetzung  sinnvoll ineinandergreifen. Kommunen 
⸻  
3 Vgl. die ausführlicher Förderübersicht unter: https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/foerderalternativen/. Zuletzt abgerufen am: 08.10.2024. 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 34 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
20 | 77 
wurden aktiv durch die DSEE kontaktiert und über die Angebote der DSEE informiert. Auf Wunsch der 
Kommunen sollen künftig zudem Informationsmaterialien der Stiftung in den örtlichen Schaukästen 
aufgehängt werden, um die lokalen Engagierten vor Ort auf die Angebote aufmerksam zu machen.  
Vernetzungsarbeit wird in den Programmen konzeptionell mitgedacht und festgeschrieben, wie aus der 
Dokumentenanalyse hervorgeht. Als Bestandteil der Förderung wird beispielsweise die Teilnahme an 
Vernetzungsaktivitäten in mehreren Programmen vermerkt. Von Seiten der DSEE werden zudem 
konkrete Angebote in Programmen gemacht, wie z. B. in dem Förderprogramm 100xDigital. Hier werden 
Peer-to-Peer-Unterstützungsformate angeboten und regelmäßige Vernetzungsveranstaltungen wie 
Community Conventions mit zahlreichen zivilgesellschaftlichen Akteuren durchgeführt. Die Ergebnisse 
der Fokusgruppengespräche bestätigen, dass die Vernetzungsangebote von den Geförderten wiederholt 
wahrgenommen wurden. Die zahlreichen Austauschmöglichkeiten empfanden die Geförderten 
überwiegend als bereichernd. Im Jahr 2024 ist zudem die Pilotierung von Förderungen in 
Zusammenarbeit mit den Bundesländern vorgesehen, wie aus dem Arbeitsprogramm 2024 hervorgeht. 4 
Mit einer Konferenz zur Stärkung des Schöffenwesens in Mecklenburg-Vorpommern sowie der 
Unterstützung regionaler Zentren in Sachsen wurden bereits erste Pilotprojekte in dieser Richtung 
umgesetzt. Wie sich aus den Protokollen der Stiftungsratssitzungen ergibt, wird die Arbeit der Stiftung 
auch als eine Vorbildfunktion für geplante Unterstützungsangebote für das Ehrenamt auf Länderebene 
gesehen und es wird die Einrichtung von Schnittstellen zwischen den Landesehrenamtsstiftungen und 
der DSEE angeregt.
Ausbaupotenziale bestehen überwiegend in der Vernetzung mit Akteuren aus der freien Wirtschaft.  
Trotz der vielfältig beschriebenen Vernetzungsaktivitäten zwischen der DSEE, Bund, Ländern und 
Kommunen sowie der Zivilgesellschaft wurde in den Gesprächen mit Mitarbeiter:innen und 
Stiftungsräten kaum von Kooperationen mit Akteuren der freien Wirtschaft berichtet. Häufig wurde 
lediglich in Gesprächen die Kooperation mit der Videoplattform YouTube zu Videoworkshops von 
Mitarbeiter:innen oder dem Amazon Webservice benannt. Eine noch junge Partnerschaft besteht 
weiterhin mit der Deutschen Postcode Lotterie im Rahmen des Förderprogramms ZukunftsWIRkungs-
Fonds, das auf die Skalierung von sozial innovativen Projekten zielt. Die Dokumentenanalyse zeigte 
zudem, dass sich die DSEE und ein Pro Bono Netzwerk aktuell in der Vernetzungsphase befinden: Das 
Ziel der für 2025 geplanten Umsetzung der Zusammenarbeit besteht darin, das Pro Bono-Feld zu 
unterstützen, um Engagierte an ehrenamtliche Organisationen zu vermitteln, die einen Bedarf an 
professionellen Leistungen haben, sich diese auf dem freien Markt aber nicht leisten können. Auch die 
Funktion der Stiftungsratsmitglieder als Multiplikator:innen, mit der sie neben ihrer beratenden Tätigkeit 
die DSEE unterstützen, ist im Bereich der Wirtschaft weniger erfüllbar. So ist kein Mitglied des 
Stiftungsrates aktiv im Bereich der freien Wirtschaft tätig. Hierfür bestünde jedoch auch kein dringender 
Bedarf, wie ein Stiftungsratsmitglied berichtet. Kontakt bestünde zudem bereits zu privaten Stiftungen. 
Nach Einschätzung des Stiftungsratsmitglieds könne dieser Kontakt jedoch noch gestärkt werden. 
Darüber hinaus wurde vorgeschlagen, für das 2025 geplante Programm der Social Days aktiv den Ausbau 
der Vernetzung mit der Wirtschaft voranzutreiben. Insbesondere IT-Unternehmen könnten mit ihrer 
Expertise kleinere Vereine beratend unterstützen, wobei die DSEE als Vernetzerin agieren würde. Der 
Vorstand weiß um das Ausbaupotenzial in der Vernetzung mit wirtschaftlichen Akteuren und strebt eine 
Erweiterung und Intensivierung von entsprechenden Kooperationen an.  
⸻
4 Vgl. Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2024): Unser Arbeitsprogramm 2024. Online verfügbar unter: https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-
ehrenamt.de/aktuelles/arbeitsprogramm-2024/. Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 35 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
21 | 77 
Die DSEE wird als wichtige Vermittlerin zwischen den Geförderten und den politischen 
Entscheidungsträger:innen auf Bundes- und kommunaler Ebene wahrgenommen. Gleichwohl wird 
von stiftungsinternen und -externen Akteuren das Potenzial gesehen, diese Vermittlerrolle in Zukunft 
noch weiter zu stärken. So bestehen zum einen durch die Struktur der DSEE und der Mitglieder des 
Stiftungsrates, zum anderen durch die Mitarbeit an der Entwicklung der Engagementstrategie des 
Bundes bereits regelmäßige Verbindungen zu den Ministerien. Zwei Mitglieder des Stiftungsrates 
formulierten in den Interviews jedoch das Potenzial der Stiftung, die Bedarfe der Zivilgesellschaft als 
Mittlerin noch intensiver an die Ministerien zu tragen. Demnach könnte die DSEE noch gezielter auf 
aktuelle Bedarfe hinweisen, insbesondere auf rechtliche Rahmenbedingungen, die Ehrenamtliche 
herausfordern. Als positives Beispiel wurde in den Interviews mit Stiftungsräten beispielsweise der 
Diskurs um die Novellierung des Transparenzregistergesetzes genannt. Hier wurden Bedenken 
hinsichtlich hoher bürokratischer Anforderungen aus der Zivilgesellschaft an die im Stiftungsrat 
vertretenen Dachverbände herangetragen. Diese Bedenken konnten wiederum über den Stiftungsrat der 
DSEE in den politischen Diskurs eingebracht werden. Die Beteiligung der DSEE hat hier zur Sichtbarkeit 
der zivilgesellschaftlichen Anliegen beigetragen. Die von Bundestag und Bundesrat verabschiedete 
Novelle des Transparenzregisters enthielt schließlich Erleichterungen für Vereine, etwa in Form von 
automatischen Eintragungen aus dem Vereins- in das zentrale Transparenzregister. Dieses Engagement 
der DSEE, zivilgesellschaftliche Anliegen initiativ in den politischen Raum zu tragen und zu vertreten, 
wurde auch in den Fokusgruppen mit den Geförderten positiv hervorgehoben. Von Seiten der 
Geförderten wurde zudem der Wunsch geäußert, diese Arbeit fortzusetzen und auszubauen – nicht nur 
auf Bundes- sondern ebenfalls auf Landes- und Kommunalebene.  
3.1.3 Alleinstellungsmerkmale und Schnittstellen zu anderen Förder- und 
Engagementstrukturen 
Zentrales Alleinstellungsmerkmal der DSEE ist ihre Struktur als Bundesstiftung in der deutschen 
Ehrenamts- und Engagementlandschaft. Dies geht aus den Interviews mit Mitarbeiter:innen und 
Stiftungsratsmitgliedern sowie der Dokumentenanalyse in verschiedenen Kontexten wiederholt hervor. 
Das Zusammenspiel von drei Ressorts auf Bundesebene (BMFSFJ, BMI und BMEL) ist in dieser Form 
einmalig in der Ehrenamts- und Engagementlandschaft. Ein:e Fokusgruppenteilnehmer:in wies zudem 
darauf hin, dass diese Förderstruktur in Zeiten des politischen Wandels und sich verändernder 
Haushaltsplanungen mehr budgetäre Sicherheit für die Geförderten ermögliche. Neben den 
Bundesministerien sind auch die Länder und Kommunen im Stiftungsrat vertreten und werden in die 
Aktivitäten des Vorstands regelmäßig aktiv eingebunden. Durch die Bündelung von finanziellen 
Ressourcen, Netzwerken und Wissen konnte eine zentrale bundesweite Anlaufstelle für Engagierte 
geschaffen werden, um Unterstützung zu ihren Anliegen zu erhalten. Deutlich zeigt sich dies bei den 
Beratungs- und Serviceangeboten der Stiftung. Im Bereich der Beratung und Hotline-Angebote läuft ein 
zentraler Knotenpunkt von stiftungsinternem Wissen und externen Förderangeboten zusammen. Als 
weiteres Alleinstellungsmerkmal ist auch der Stiftungssitz in Ostdeutschland im ländlichen Raum zu 
benennen, der für die Interviewpartner:innen innerhalb der DSEE eine starke Signalwirkung nach außen 
erzeugt und auch in einer Fokusgruppe wertschätzend Erwähnung fand. Der Sitz in der Mittelstadt 
Neustrelitz hat jedoch nicht nur Symbolcharakter, sondern dient auch als Vernetzungsmöglichkeit mit 
den zivilgesellschaftlichen Akteuren in der Region und ländlichen Räumen. 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 36 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
22 | 77 
Auch die Programme der DSEE weisen Alleinstellungsmerkmale in der Förderlandschaft von 
Engagement und Ehrenamt auf. Mit dem Programm Gemeinsam Wirken in Zeiten von Corona wurde ein 
Förderformat entwickelt, das es den Engagierten erleichtert, im Rahmen der Projektförderung auch in 
ihre (digitale) Basisstruktur investieren zu können. Die Dokumentenanalyse zeigte, dass diese 
Möglichkeit für viele Organisationen eine große Bereicherung für deren interne Entwicklung darstellt. 
Die DSEE hat zudem durch das Programm Jung und Engagiert sowie initiativ! die Möglichkeit etabliert, 
Initiativen ohne eigene Rechtsform zu fördern. Aus Interviews mit Stiftungsratsmitgliedern ging hervor, 
dass diese Besonderheit zwar z. T. interne Herausforderungen mit sich bringt, jedoch zugleich als 
fruchtbar bewertet wird. So können sich im Rahmen des Programms Jung & engagiert „Verein[e] in 
Gründung, Initiative[n], Arbeitsgruppe[n] oder Bewegung[en]“5 bewerben und Fördersummen in Höhe 
von bis zu 1.000 Euro beantragen. Als riskant wurde hierbei beurteilt, dass das „Gütesiegel“ der 
Gemeinnützigkeit bei Initiativen ohne eigene Rechtsform ausbleibt, weswegen die Hintergründe der 
Initiativen intransparenter seien. Eine Förderbewilligung berge demnach ein höheres Risiko, potenziell 
demokratiefeindliche Gruppen zu unterstützen. Zugleich hilft diese Besonderheit des Programms jedoch 
gerade jungen Engagement-Zusammenschlüssen in der Findungsphase und setzt so an realen Bedarfen 
der Akteure an. Die Entscheidung, dieses Förderformat auszuprobieren, unterstreicht die Einschätzung 
von Mitarbeiter:innen und Stiftungsratsmitgliedern, wonach sich die DSEE als „lernende Organisation“ 
versteht. Die Freiheit, experimentellere Ansätze auszuprobieren, ist eine besondere Stärke der Institution. 
Der DSEE gelingt durch institutionalisierte Schnittstellen der Brückenschlag zwischen Makro- und 
Mikroebene. Auf Makroebene überblickt die Stiftung bundesweite Förderstrukturen und die 
Engagementlandschaft. Auf Mikroebene unterstützt sie im individuellen Austausch Ehrenamtliche 
und Engagierte. Der Abgleich der Evaluationsdaten zeigt, dass die DSEE trotz ihrer komplexen Struktur 
als Bundesstiftung eine große Nähe zu den Geförderten bewahrt. Dies gelingt zum einen durch 
institutionalisierte Schnittstellen wie die Fachbeiräte oder den Stiftungsrat, die auf die Angebote der 
DSEE aufmerksam machen und die Bedarfe aus der Engagiertenlandschaft in die Stiftungsarbeit 
zurückspiegeln. Zudem bieten Kooperationsverträge mit zivilgesellschaftlichen Akteuren, wie sie im 
Programm Engagiertes Land geschlossen wurden, wertvolle Anknüpfungspunkte zu Wissensträger:innen 
aus Forschung und Praxis. Das gemeinsam mit dem Thünen-Institut und dem BBE umgesetzte Programm 
verschaffte dem Vorhaben eine größere Reichweite. Mehr Sichtbarkeit für Engagement und Ehrenamt 
erzeugt zudem auch die Kopplung der Stiftung an die drei Bundesministerien. In der täglichen 
Stiftungsarbeit sind es jedoch vormerklich die Mitarbeiter:innen der DSEE, die durch die diversen 
Beratungs-, Service- und Vernetzungsangebote Nähe zu den Engagierten herstellen. Über die Service-
Hotline und den konstanten Kontakt sind ihnen die Herausforderungen und Sorgen der Engagierten 
häufig bekannt. Durch den konstanten Austausch mit den relevanten Akteuren in der Zivilgesellschaft 
und den verschiedenen Ebenen der Politik kann die Stiftung eine produktive Doppelrolle auf der Mikro - 
und Makroebene herstellen. 
3.2 Effektivität 
Das Evaluationskriterium der Effektivität wird insgesamt als überwiegend erfüllt eingestuft.  Diese 
Bewertung stützt sich auf die Gesamtbetrachtung der im Analyseraster zugeordneten Indikatoren und 
⸻
5 Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (o. J.): Jung & engagiert: Wir gestalten Zukunft. Website der DSEE. Online verfügbar unter: https://www.deutsche-
stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/foerderung/jung-und-engagiert/. Zuletzt zugegriffen am 14.08.2024. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 37 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
23 | 77 
Deskriptoren zur Beurteilung der relevanten Evaluationsfragen. Positive Effekte können insbesondere mit 
Blick auf die Akzeptanz und Sichtbarkeit der DSEE-Angebote, die inhaltlichen Schwerpunktsetzungen auf 
die Digitalisierung bzw. Förderung digitaler Innovationen im Ehrenamt, das Einfließen der Ergebnisse aus 
der Engagementforschung und der Berichte der Fachbeiräte in die Angebotsentwicklung sowie das 
Lernen aus Krisen identifiziert werden. Auch hinsichtlich der Förderung und Stärkung des Ehrenamts in 
strukturschwachen und ländlichen Regionen sowie der Bewältigung von Herausforderungen während 
der Umsetzung von Angeboten und Veranstaltungen der DSEE wurden im Rahmen der Evaluation 
durchaus positive Effekte sichtbar. Gleichzeitig zeigten sich hier jedoch auch Einschränkungen, aufgrund 
derer die Evaluator:innen diese beiden Teilaspekte des Kriteriums Effektivität aktuell als teilweise erfüllt 
einstufen. Die Evaluationsergebnisse, auf denen diese Einschätzungen basieren, werden in den 
nachfolgenden Unterkapiteln im Detail dargelegt. 
3.2.1 Sichtbarkeit und Akzeptanz der Angebote der DSEE 
In den vier Jahren seit Gründung der DSEE hat sich die Sichtbarkeit und Akzeptanz der Angebote der 
Stiftung bei den Zielgruppen positiv entwickelt. Sichtbar wird dies einerseits bei der Betrachtung der 
eingegangenen Anträge auf Förderung im Jahresvergleich sowie in den Monitoring-Daten zu 
Newsletter-Abonennt:innen und Social-Media-Follower:innen der DSEE. So zeigt die Auswertung der 
Förderanträge, dass von Beginn an die Anzahl der eingegangenen Anträge die Anzahl geförderter 
Anträge überstieg (siehe Tabelle 2). Deutlich wird dabei, dass die Stiftung mit 12.500 Anträgen im 
Gründungsjahr bereits eine sehr große Nachfrage erfahren hat. Gründe hierfür liegen sicherlich in der 
besonders herausfordernden und von Unsicherheiten geprägten Situation ehrenamtlicher Akteure zu 
Beginn der Covid-19-Pandemie. Die DSEE startete mit ihrem ersten Förderprogramm Gemeinsam wirken 
in Zeiten von Corona somit zu einem Zeitpunkt des großen Unterstützungsbedarfs ihrer Zielgruppe. 
Durch die schnelle Reaktion in der Notsituation ihrer Zielgruppe hat die DSEE – zu diesem Zeitpunkt 
selbst noch im Aufbau befindend – sich Sichtbarkeit bei ihrer Zielgruppe verschafft. Wenngleich die 
absolute Anzahl an Anträgen in den darauffolgenden Jahren abnahm, so bleibt die Nachfrage mit jährlich 
4.000 bis 5.000 eingehenden Anträgen in den Jahren 2021 bis 2023 konstant hoch. Auch im laufenden 
Jahr 2024, mit bislang 3.600 eingegangenen Anträgen (Stand Juli 2024), setzt sich die hohe Nachfrage 
fort. Dass sich in vielen Programmen Folge- bzw. erneute Anträge von Antragstellenden finden, ist dabei 
insgesamt auch ein Hinweis für eine Akzeptanz der Förderangebote der DSEE seitens der Zielgruppen. 
Zugleich zeigt sich mit Blick auf die Gesamtförderquote, dass die Nachfrage – Anzahl gestellter Anträge 
– durchgehend über dem Förderangebot liegt – Anzahl geförderter Anträge. Dieser Umstand lässt darauf
schließen, dass die DSEE für die Zielgruppe relevante Förderangebote geschaffen hat und diese über ihre 
verschiedenen Kommunikationskanäle für ihre Zielgruppen sichtbar macht.  
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 38 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
24 | 77 
Tabelle 2: Jahresvergleich Anzahl der eingegangenen und der geförderten Anträge (gesamt) 
Jahr 2020 2021 2022 2023 2024 (1. HJ)6 
Anzahl eingegangene Anträge (gesamt) 12.532 3.981 4.821 5.097 3.598 
Anzahl geförderte Anträge (gesamt) 1.844* 2.760 2.901 2.706 1.188 
Förderquote  14,7 %* 69,3 % 60,2 % 53,1 % 33,0 % 
*Im Rahmen des Förderprogramms Gemeinsam wirken in Zeiten von Corona wurden Zuwendungen in Teilen auch an 
Dachverbände zur Weiterleitung an Letztempfänger:innen vergeben. Die Anzahl an geförderten Anträgen im Jahr 2020 ist daher 
mit Blick auf die Anzahl an Letztempfänger:innen nur bedingt vergleichbar. Dies gilt ebenfalls für die Förderquote im Jahr 2020. 
Quelle: Syspons 2024, eigene Darstellung 
 
Zur Beantwortung der Frage der Sichtbarkeit der DSEE kann zudem die Nutzung ihrer 
Kommunikationskanäle betrachtet werden. In der Gesamtschau weisen auch die Monitoring-Daten der 
Kommunikationsabteilung auf eine zahlenmäßig stetig wachsende Außenwahrnehmung der Stiftung 
hin. Um dies zu erreichen, ist die DSEE auf verschiedenen digitalen Kanälen aktiv. Neben der 
Stiftungswebseite betreibt die DSEE programmspezifische Webseiten, beispielsweise für die 
Kommunikation der Engagementstrategie des Bundes oder für den Ideenwettbewerb machen!, sie bietet 
einen Newsletter an und ist auf diversen Social-Media-Plattformen aktiv. Im Juni 2024 konnte die DSEE 
dabei knapp 29.000 unique Users auf ihrer Webseite, über 32.500 Abonennt:innen des Newsletters, über 
10.000 Follower:innen auf LinkedIn und über 8.000 Follower:innen auf Instagram verzeichnen. Dabei 
zeigen die Monitoring-Daten zur Webseite, dass die Unterseiten zur Förderung sowie zu den 
#DSEErechtstipps die häufigsten Aufrufe erfahren und somit die Angebote mit der größten Sichtbarkeit 
sind. Dass die Stiftungs-Webseite ein zentraler Kanal zur Zielgruppenansprache ist, bestätigt zudem die 
Programmevaluation zum Mikroförderprogramm. Im Rahmen von Interviews gaben die Geförderten an, 
dass die Webseite sowohl zur Erstinformation zur Fördermöglichkeit als auch während des 
Antragsprozesses die Hauptinformationsquelle darstellte. 
Hinsichtlich der Akzeptanz der Angebote der DSEE durch die Zielgruppe haben die Themensetzungen 
der DSEE eine zentrale Bedeutung. Die DSEE setzt dabei in ihren Förderangeboten Schwerpunkte auf 
Themen, die besondere Herausforderungen für Akteure der Engagementpraxis darstellen.  In den 
Arbeitsprogrammen, welche die Stiftung seit 2021 jährlich veröffentlicht, zeigt sich, dass die DSEE ihre 
Themenschwerpunkte seit Gründung kontinuierlich erweitert hat. Exemplarisch kann dies mit Blick auf 
die Förderangebote aufgezeigt werden. In der Auswertung der Förderleitlinien der verschiedenen 
Förderprogramme kann nachvollzogen werden, dass die DSEE die drei Themenschwerpunkte, die im 
ersten Förderprogramm gesetzt wurden – Förderung (sozialer) Innovationen, Stärkung des 
strukturschwachen und ländlichen Raums sowie die Förderung der Nachwuchsgewinnung für das 
Engagement und Ehrenamt – fortgeführt und ausgeweitet hat (siehe Tabelle 3). Durch die Entwicklung 
weiterer Förderangebote liegen weitere Themenschwerpunkte seit 2021 auch auf der Förderung von 
Digitalisierung sowie der Diversität und Teilhabe im Engagement und Ehrenamt sowie seit 2023 
zusätzlich auch auf dem Klimaschutz. 
⸻  
6 Die Evaluation fand im Zeitraum von Mai bis August 2024 statt. Für die Auswertung konnten daher für das laufende Jahr nur Ant räge, die bis zum Juli 2024 eingingen, 
berücksichtigt werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 39 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
25 | 77 
Tabelle 3: Übersicht des Förderangebots der DSEE im Jahresverlauf und nach Themenschwerpunkten 
gemäß der Förderleitlinien 
Förderangebot 2020 2021 2022 2023 2024 
Gemeinsam wirken in Zeiten von Corona 
Bildungsturbo 
ZukunftsMUT 
Engagiertes Land 
Mikroförderprogramm 
100xDigital 
EngagementGewinner 
Forschungsaufruf 
Engagiert in Führung / FuturE 
Ehrenamt hilft gemeinsam 
transform_D 
Initiativ! / Jung & engagiert 
Gesamt 
Quelle: Syspons 2024, eigene Darstellung 
Gleichzeitig wird anhand der Förderangebote deutlich, dass die DSEE auf Bedarfe ihrer Zielgruppe 
reagiert. Beispielsweise entwickelte die Stiftung das Programm Bildungsturbo als Reaktion auf veränderte 
Anforderungen und Rahmenbedingungen von Weiterbildungsangeboten im Kontext der Covid-19-
Pandemie. Auf Grund von sinkender Nachfrage nach zwei Förderrunden wurde das Programm nicht 
verlängert. Gleichwohl besteht im Rahmen des ab 2023 angebotenen Programms transform_D weiterhin 
die Möglichkeit, eine Förderung für innovative und digitale Weiterbildungsangebote zu erhalten. Ein 
zweites Beispiel für die Reaktion auf aktuelle Bedarfe der Zielgruppe ist das einmalige Programm 
Ehrenamt hilft gemeinsam. Mit diesem unterstützte die DSEE 2022 Engagement für Geflüchtete aus der 
Ukraine. Ähnlich hat das Programm ZukunftsMUT ehrenamtliche Kinder- und Jugendarbeit mit dem Ziel 
gefördert, pandemiebedingte Rückstände aufzuholen. Auch diese bedarfsorientierte Gestaltung der 
Förderangebote ist ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der Akzeptanz der Angebote bei Zielgruppen.  
Mit ihren digitalen und zentralen Beratungs-, Informations- und Qualifizierungsangeboten sowie 
insbesondere dem Konzept des hallo-Teams, leistet die DSEE einen wichtigen Beitrag zur 
Unterstützung der Engagement- und Ehrenamtsstrukturen in Deutschland. Diese Angebote sind nicht 
nur im Errichtungsgesetz der DSEE bereits angelegt, sie bedienen zudem auch einen zentralen Bedarf 
von Ehrenamtlichen und Engagierten. Aus den Interviews mit Vertretern der Zivilgesellschaft im 
Stiftungsrat wurde deutlich, dass insbesondere Beratung und Qualifizierung ein zentrales Anliegen bei 
ehrenamtlich Aktiven und Organisationen sind. So betonte ein Stiftungsratsmitglied im Interview: „Für 
ehrenamtliche Positionen gibt es kein Onboarding.“ Vielmehr müssten sich Ehrenamtliche das benötigte 
Themenschwerpunkte gem. Förderleitlinie 
Digitalisierung Nachwuchsgewinnung 
(soziale) Innovationen Diversität & Teilhabe / 
Gesellschaftlicher 
Zusammenhalt 
Stärkung strukturschwacher 
und ländlicher Raum 
Klimaschutz 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 40 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
26 | 77 
Wissen, beispielsweise mit Blick auf Vereinsrecht, Zuwendungsrecht oder den Neuregelungen zum 
Transparenzregister, selbst aneignen. Zwar bietet das Internet umfangreiche Informationsquellen, jedoch 
fehlte es bislang an einer zentralen, vertrauenswürdigen und verlässlichen Quelle. Diese Lücke möchte 
die DSEE schließen. Mit den onlinebasierten, zeitunabhängigen Angeboten, wie den Informationstexten  
zu rechtlichen Fragestellungen unter dem Titel #DSEErechtstipps oder der Webinarreihe #DSEEerklärt 
baut die DSEE kontinuierlich einen kostenfreien, öffentlich zugänglichen Wissensspeicher auf.  
Die Auswertung der Daten zur Nachfrage dieser Angebote zeigt insgesamt eine kontinuierliche und 
steigende Nutzung der diversen Service-Angebote. Insbesondere die Webinare der DSEE werden stark 
nachgefragt. So nahmen bislang durchschnittlich jeweils etwa 140 Personen an den 224 Webinaren teil. 
Dies inkludiert nicht diejenigen, die nachträglich die aufgezeichneten Videos auf der Webseite aufriefen. 
Auch die Fachberatungen werden jährlich immer stärker wahrgenommen. So hat sich beispielsweise die 
Anzahl der juristischen Beratungen im Jahresvergleich von 2022 auf 2023 mehr als verdoppelt (siehe 
Abbildung 4). Im laufenden Jahr 2024 wurde bereits im Juli ein Niveau von 80 % der Vorjahreszahlen 
erreicht. Insgesamt kann somit auch für die Service-Angebote im Bereich Beratung, Information und 
Qualifizierung eine positive Entwicklung der Sichtbarkeit und Akzeptanz der DSEE durch die Zielgruppe 
festgestellt werden. 
Abbildung 4: Übersicht zur Anzahl der Beratungen im Jahresvergleich 2021 bis 2024 
Hinweis: Zum Zeitpunkt der Berichtslegung lagen für das Jahr 2024 lediglich Daten für das erste Halbjahr vor. Für die 
Datenvisualisierung wurden ausschließlich Jahre herangezogen, für die abschließende Daten vorlagen. Die Daten für das erste 
Halbjahr 2024 wurden jedoch ebenfalls ausgewertet und im Rahmen der Evaluation berücksichtigt.  
Quelle: Syspons 2024, eigene Darstellung 
Gestützt wird die Wahrnehmung dieser steigenden Sichtbarkeit und Akzeptanz auch in den Interviews 
mit Mitarbeiter:innen der DSEE, den Mitgliedern des Stiftungsrats sowie den Fokusgruppen.  Ein 
wichtiges Element hierbei ist die intrinsische Motivation der Mitarbeiter:innen für das Thema 
Engagement und Ehrenamt, das sowohl verbal als auch nonverbal in den Interviews zur Sprache kommt. 
Ein bedeutsamer Aspekt, insbesondere mit Blick auf die Glaubwürdigkeit bei der Zielgruppe, ist – wie 
bereits in Kapitel 3.1.2 beschrieben – das eigene ehrenamtliche Engagement vieler DSEE-
Mitarbeiter:innen. Auch der Stiftungsrat nimmt eine zentrale Rolle für eine hohe Akzeptanz der DSEE bei 
Akteuren aus der Ehrenamts- und Engagementpraxis ein. Mitglieder aus der Zivilgesellschaft sitzen als 
Vertreter:innen von Dachorganisationen im Stiftungsrat, wie beispielsweise der Bundesverband 
Deutscher Stiftungen, der Bund der Deutschen Landjugend e. V. oder die Bundeskonferenz der 
47
9082
285
598
138
240
338
0
200
400
600
2021 2022 2023
Anzahl Beratungen im Jahresvergleich
Versicherungsberatung juristische Beratung Fördermittelberatung
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 41 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
27 | 77 
Migrantenorganisationen. Sie stellen dadurch eine aktive Schnittstelle zwischen Bedürfnissen und 
Anliegen ehrenamtlicher Akteure und der DSEE dar. Gleichsam können sie als Sprachrohr für die 
Angebote der DSEE in die einzelnen Verbände hineinwirken, die sie vertreten. Dabei wird dies nicht nur 
als Pflichtaufgabe in ihrer Gremienfunktion wahrgenommen. Vielmehr zeigen sich die interviewten 
Stiftungsratsmitglieder überzeugt von der Arbeit und den Angeboten der Stiftung. Die positive 
Entwicklung der Sichtbarkeit sowie die steigende Akzeptanz der Angebote spiegeln sich auch in den 
Fokusgruppengesprächen wider. Alle Fokusgruppenteilnehmer:innen bewerten die seit der Gründung 
gesetzten inhaltlichen Schwerpunkte der DSEE als relevant. Die förderrechtlichen und administrativen 
Rahmenbedingungen der Angebote wurden jedoch zum Teil ambivalent diskutiert. Beispielsweise 
wurden die halbjährlichen Förderzeitraume von Förderprogrammen mit geringem Planungsvorlauf in 
den ersten Jahren der Gründung als „realitätsfern“ und „unrealistisch“ bezeichnet. Gleichzeitig betonte 
ein Großteil der Fokusgruppenteilnehmer:innen, dass die Mehrzahl der kritisierten Prozesse in den 
Folgejahren durch die DSEE gesehen und angepasst wurden. So wurde der Antragsprozess mit einem 
längeren Vorlauf bis zum geplanten Projektstart gestaltet, um den Geförderten mehr Planungsspielraum 
und Vorbereitungszeit zu geben. Die Fokusgruppenteilnehmer:innen aus dem vergangenen und 
aktuellen Förderjahr beschrieben die administrativen Abläufe mehrheitlich als reibungslos und 
bedarfsgerecht – insbesondere im Vergleich zu den Abläufen bei alternativen Fördermöglichkeiten.  
Insgesamt kann im Rahmen der Evaluation sowohl durch die Analyse von Daten und Dokumenten als 
auch in den Interviews mit Stiftungsratsmitgliedern und Mitarbeiter:innen sowie in den 
Fokusgruppengesprächen eine positive Bilanz der Sichtbarkeit und Akzeptanz der Angebote der DSEE 
seit Errichtung der Stiftung gezogen werden. Gleichwohl ist die bisherige Reichweite auch unter 
Berücksichtigung der potenziell erreichbaren Zielgruppe einzuordnen. Vor dem Hintergrund von über 
650.000 zivilgesellschaftlichen Organisationen7 und rund 29 Millionen Menschen, die sich in Deutschland 
ehrenamtlich engagieren8, hat die DSEE mit insgesamt ca. 30.000 eingereichten Anträgen und etwas über 
31.000 Webinar-Teilnahmen bislang nur einen kleinen Teil der ehrenamtlichen Akteure erreicht. Dabei 
ist zu berücksichtigen, dass sich manche der Angebote der DSEE, wie etwa das Programm FuturE, an 
Funktionsträger:innen innerhalb der jeweiligen Organisationen richten und daher wenigstens indirekt 
einer größeren Zahl an ehrenamtlich Aktiven profitieren. Vor dem Hintergrund des kontinuierlichen 
Ausbaus der Reichweite der verschiedenen Angebote der DSEE, des erst vierjährigen Bestehens der 
Stiftung sowie der zur Verfügung stehenden personellen und finanziellen Ressourcen, ist die Entwicklung 
der Sichtbarkeit und Akzeptanz der Angebote aus Sicht der Evaluator:innen insgesamt als erfolgreich zu 
bewerten. 
3.2.2 Förderung des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen 
Regionen 
Die DSEE ist als Organisation sowohl inhaltlich als auch strategisch auf die Stärkung ländlicher und 
strukturschwacher Räume ausgelegt. Ganz grundsätzlich ist die Stärkung des Ehrenamts in 
strukturschwachen und ländlichen Regionen als zentrale Aufgabe der DSEE im Errichtungsgesetz als 
⸻
7 Vgl. Schubert, P. et al. (2023): Erste Befunde des ZiviZ-Survey 2023. Zivilgesellschaft in Krisenzeiten: Poli-tisch aktiv mit geschwächten Fundamenten. ZiviZ im Stifterverband 
für die Deutsche Wissenschaft e.V. Online verfügbar unter: https://www.ziviz.de/sites/ziv/files/ziviz-survey_2023_trendbericht.pdf. Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
8 Vgl. Simonson, J. et al. (2021): Freiwilliges Engagement in Deutschland. Zentrale Ergebnisse des Fünften Deutschen Freiwilligensurveys (FWS 2019), S. 9. Bundesministerium 
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Online verfügbar unter: https://www.bmfsfj.de/resource/blob/176836/7dffa0b4816c6c652fec8b9eff5450b6/frewilliges-
engagement-in-deutschland-fuenfter-freiwilligensurvey-data.pdf. 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 42 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
28 | 77 
Stiftungszweck festgeschrieben.9 Im Stiftungsalltag lässt sich dieser Schwerpunkt konkret an einer 
Vielzahl an Faktoren festmachen, ausgehend von der Wahl ihres Standortes, über die 
Förderbedingungen der Förderprogramme bis hin zu strategischen Zielsetzungen und Netzwerken der 
Stiftung. So ist es beispielsweise in den Programmen Engagiertes Land oder Mikroförderprogramm eine 
Fördervoraussetzung, dass die antragstellende Organisation in strukturschwachen und/oder ländlichen 
Regionen sitzt bzw. in einer solchen Region ihr Projekt durchführt. Andere Programme, wie das 
Nachwuchsführungskräfte-Programm FuturE haben in ihren Förderleitlinien eine Absichtserklärung 
stehen, dass „besonders Personen aus ländlichen und/oder strukturschwachen Räumen“ 10 mit dem 
Programm angesprochen und gefördert werden sollen. In den Interviews mit DSEE-Mitarbeiter:innen 
wird deutlich, dass der inhaltliche Schwerpunkt auf ländliche und strukturschwache Räume insbesondere 
auch ein Instrument der Sichtbarkeit und der Wertschätzung sein soll. In den Interviews mit 
Stiftungsräten, den Protokollen der Stiftungsratssitzungen sowie insbesondere im Rahmen der 
Fokusgruppengespräche mit Zuwendungsempfänger:innen wurde klar bestätig, dass der Aspekt der 
Wertschätzung bei der Zielgruppe auch ankommt. Darüber hinaus zeigt sich in der Dokumentenanalyse, 
dass in strukturschwachen ländlichen Regionen durch die Förderangebote der DSEE ganz konkret 
beispielsweise 93 lokale Netzwerke vor Ort zwischen zivilgesellschaftlichen Organisationen sowie 
sektorübergreifend aufgebaut und gestärkt werden konnten (im Programm Engagiertes Land) sowie 50 
Best-Practice-Ansätze für die Gewinnung von Engagierten und Ehrenamtlichen in ländlichen und/oder 
strukturschwachen Räumen veröffentlicht und im Netzwerk der DSEE verbreitet wurden (im Rahmen des 
Förderpreises EngagementGewinner von 2021). Ähnlich würdigt der Wettbewerb machen!, den der 
Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland seit 2023 in Kooperation mit der DSEE umsetzt, 
das bürgerschaftliche Engagement in ländlichen Regionen Ostdeutschland. Adressaten sind Vereine, 
Netzwerke, Bürgerstiftungen und Bürgergenossenschaften, deren Projekte Gemeinschaft und 
Zusammenhang stiften. Darüber hinaus stellt die DSEE mit ihrem Mikroförderprogramm für kleine, lokale 
Organisationen sowie den Programmen Jung & engagiert bzw. initiativ! zusätzlich auch für Initiativen 
ohne eigene Rechtsform oftmals erstmalig eine Fördermöglichkeit zur Verfügung, die häufig im 
ländlichen Raum verortet sind. Dass die Erreichung dieser Zielgruppe an Erstgeförderten gelingt, belegt 
dabei die Evaluation des Mikroförderprogramms. Damit erschließt die DSEE auch für spontane, weniger 
formalisierte Engagementstrukturen den Zugang zu Förderungen und somit neue Möglichkeitsräume.  
Gleichzeitig werden bei der Betrachtung der geographischen Verteilung der Fördersummen der DSEE 
auch Herausforderungen in der systematischen Stärkung strukturschwacher und ländlicher Regionen 
deutlich. Die Auswertung der Förderdaten zeigt, dass die Fördersummen, die in den urbanen Raum 
fließen, höher sind als die Fördersummen in den ländlichen Räumen. Dies gilt einerseits für die 
aggregierten Fördermittel insgesamt (siehe Abbildung 5) als auch für die durchschnittliche Fördersumme 
pro Antrag (siehe Abbildung 6), welche für Anträge aus urbanen Regionen über der durchschnittlichen 
Fördersumme von Anträgen aus ländlichen Regionen liegt.11 Eine Ursache hierfür liegt mutmaßlich auch 
darin, dass Organisationen und Initiativen, die strukturell in der Lage sind, größere Projekte mit 
entsprechend höheren Fördersummen umzusetzen und zu verwalten, derzeit überwiegend im nicht-
⸻  
9 Vgl. Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt vom 25. März 2020 (BGBl. I S. 712), §2, Abs. 1.  
10 Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2024): Teilnahmebedingungen zum Zertifikats- und Managementprogramm für ehrenamtliche Leitungskräfte, FuturE. 
Stand vom 01.08.2024. Online verfügbar unter: https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/wp-
content/uploads/2024/07/FuturE_Teilnahmebedingungen_55-68.pdf. Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
11 Im Rahmen der Auswertung der Fördermitteldaten wurde ersichtlich, dass die DSEE nicht nur Förderungen direkt vergibt, sondern  auch Fördermittel an Verbände 
weiterleitet, welche diese als mittelausreichende Stelle zielgerichtet an Akteure des Engagements und Ehrenamts ausschütten. Diese mittelausreichenden Stellen sitzen in 
der Regel im nicht-ländlichen Raum, Angaben zum Sitz der Letztmittelempfänger:innen fehlen. Um eine mögliche Verzerrung bei der Darstellung, wo die Fördermittel der 
DSEE letztlich hinfließen, zu verhindern, wurden diese Weiterleitungen nicht in die Berechnungen einbezogen und sind ebenfalls nicht in den Abbild ungen 5 und 6 
abgebildet. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 43 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
29 | 77 
ländlichen Raum verortet sind. Gestützt wird diese Annahme auch dadurch, dass zwar mehr 
Fördervolumen der DSEE in den nicht-ländlichen Raum fließt, gleichzeitig jedoch mit deutlichem Abstand 
absolut mehr Anträge aus ländlichen und strukturschwachen Regionen gefördert werden. Zu bedenken 
ist aber auch, dass in manchen Fällen die Förderung in ihrer Wirkung durchaus Akteure im ländlichen 
Raum erreicht, auch wenn der Sitz der geförderten Organisation in der Stadt liegt und in der Statistik 
dann entsprechend kategorisiert ist. Damit zukünftig ein noch größerer Anteil an Fördermitteln der DSEE 
in die ländlichen und strukturschwachen Regionen fließen kann, braucht es daher zunächst eine 
strukturelle Stärkung der Ehrenamts- und Engagementstrukturen in diesen Regionen. 
Hinweis: Zum Zeitpunkt der Berichtslegung lagen für das Jahr 2024 lediglich Daten für das erste Halbjahr vor. Für die 
Datenvisualisierung wurden ausschließlich Jahre herangezogen, für die abschließende Daten vorlagen. Die Daten für das erste 
Halbjahr 2024 wurden jedoch ebenfalls ausgewertet und im Rahmen der Evaluation berücksichtigt. 
Quelle: Syspons 2024, eigene Darstellung 
Die strategische Verankerung der Stärkung von Engagementstrukturen im strukturschwachen und 
ländlichen Raum zeigt sich insbesondere in den Arbeitsprogrammen der DSEE.  Hier wird deutlich, dass 
dies als Querschnittsaufgabe aller Arbeitsbereiche verstanden und umgesetzt wird. In allen bisherigen 
Arbeitsprogrammen finden sich dezidierte Zielsetzungen und konkrete Maßnahmen für den 
strukturschwachen und ländlichen Raum in den unterschiedlichen Arbeitsbereichen der DSEE (siehe 
Tabelle 4, Anhang 6.5). So werden neben den spezifischen Förderangeboten für den strukturschwachen 
und ländlichen Raum auch die möglichen Besonderheiten dieser Regionen durch Forschungsaufträge 
erhoben und darauf aufbauend Informations- und Qualifizierungsmaßnahmen entwickelt.  
0 €
5.000.000 €
10.000.000 €
15.000.000 €
20.000.000 €
25.000.000 €
30.000.000 €
35.000.000 €
40.000.000 €
2020 2021 2022 2023
Fördersumme
1 - sehr ländlich 2 - eher ländlich
3 - nicht ländlich (keine Angabe)
Abbildung 6: Jahresvergleich Fördersumme der 
geförderten Anträge nach Raumkategorien 
(Kategorisierung nach Thünen) 
Abbildung 6: Jahresvergleich durchschnittliche 
Förderhöhe geförderter Anträge nach 
Raumkategorien (Kategorisierung nach Thünen) 
0 €
5.000 €
10.000 €
15.000 €
20.000 €
25.000 €
30.000 €
2020 2021 2022 2023
Durchschnittliche Förderung je 
bewilligtem Antrag
1 - sehr ländlich 2 - eher ländlich
3 - nicht ländlich
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 44 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
30 | 77 
Allerdings bedarf es aus Evaluator:innensicht auch eine Prüfung, was als ländlicher bzw. 
strukturschwacher Raum ausgewiesen wird – wo also die genannten Effekte auftreten bzw. erzielt werden 
sollen. Dabei wird deutlich, dass bei der Einstufung, welche Regionen als strukturschwach und/oder 
ländlich gelten, mitunter ein eher grobes Raster angelegt wird. Dadurch kommt es in Einzelfällen zu 
widersprüchlichen Einstufungen. Für die Definition von strukturschwachen und ländlichen Räumen greift 
die DSEE auf bestehende Klassifizierungen zurück. Für das Mikroförderprogramm nutzt die DSEE 
beispielsweise für die Einteilung in (eher) ländliche oder nicht-ländliche Räume die Typologie des 
Thünen-Instituts. Für die Definition von strukturschwachen Räumen orientiert sich die DSEE an den 
sogenannten GRW-Fördergebieten gemäß dem Koordinierungsrahmen der Gemeinschaftsaufgabe 
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“  GRW-Fördergebiete 2014-2020), die C- und D-
Fördergebiete unterscheidet. Auf den Webseiten der Programme, bei denen ein Standort im 
strukturschwachen und/oder ländlichen Raum eine Förderbedingung darstellt, können 
Förderinteressierte anhand einer einfachen Eingabe ihrer Postleitzahl ihre Förderwürdigkeit überprüfen. 
Dieser Überprüfung liegen offenbar die verwendeten Klassifizierungen und Definitionen zugrunde. Die 
pragmatische Lösung einer Postleitzahlen-Suche bietet schon vor der Antragstellung Zugänglichkeit, 
Transparenz und Effizienz in der Kommunikation mit den Antragstellenden über deren grundsätzliche 
Förderungsfähigkeit. Diese Möglichkeit wird im Rahmen der Programmevaluation des 
Mikroförderprogramms seitens der Geförderten als hilfreich hervorgehoben. Bei der Eingabe der 
Postleitzahlen treten allerdings in Teilen Unschärfen auf: So sind gemäß der Postleitzahl -Prüfung 
beispielsweise Projekte mit Durchführungsort im gesamten Bundesland Berlin im Mikroförderprogramm 
antragsberechtigt. Dies umfasst auch strukturstarke Bezirke Berlins wie beispielsweise Steglitz -
Zehlendorf oder Charlottenburg-Wilmersdorf. Gemäß dem Gesundheits- und Sozialstrukturatlas Berlin 
2022 weist der Bezirk Steglitz-Zehlendorf jedoch sowohl mit Blick auf soziale als auch gesundheitliche 
Belastungen „durchweg sehr günstige Werte auf“.12 Die bestehende Diversität innerhalb des Gebiets des 
Bundeslandes Berlin wird in der GRW-Klassifizierung grundsätzlich berücksichtigt. Dies zeigt sich 
dadurch, dass Berlin sowohl als „teilweise C-Fördergebiet, teilweise D-Fördergebiet“ als auch als 
„teilweise kein Fördergebiet“ ausgewiesen wird. Offenbar ist die Postleitzahlen-Suche eher grob an den 
verwendeten Klassifizierungen und Definitionen orientiert. Die Unschärfen im Suchergebnis trüben im 
Ergebnis allerdings ein wenig die grundsätzlich sehr transparent angelegten und operationalisierten 
Zuordnungen und könnten folglich zu Unsicherheit seitens der Antragstellenden führen. 
Insgesamt wird die DSEE ihrem satzungsgemäßen Auftrag gerecht, einen Schwerpunkt ihrer Arbeit 
auf die Stärkung von Ehrenamtsstrukturen im strukturschwachen sowie ländlichen Raum zu legen.  
Die Schwerpunktsetzung zeigt sich deutlich in den jährlichen Arbeitsprogrammen, in Förderprogrammen 
wie Engagiertes Land und dem Mikroförderprogramm sowie in der Ausrichtung des Wettbewerbs 
machen!, die ausschließlich für den strukturschwachen und ländlichen Raum entwickelt wurden. Auch 
ideell setzt sich die DSEE für die Wertschätzung und Sichtbarkeit des ländlichen Raumes ein, nicht zuletzt 
durch die Entscheidung ihren Organisationssitz nach Neustrelitz zu legen. Um den strukturschwachen 
ländlichen Raum zukünftig nicht nur durch zahlenmäßig mehr Anträge, sondern auch durch höhere 
Fördersummen als den nicht-ländlichen Raum zu fördern, braucht es jedoch längerfristiges Engagement 
für den Strukturaufbau von Initiativen und Akteuren aus der Engagement- und Ehrenamtspraxis. Dies ist 
nicht allein die Aufgabe der DSEE. Um hier dennoch einen Beitrag zu nachhaltigen Effekten zu leisten, 
setzt die DSEE insbesondere auf die Zusammenarbeit mit bestehenden Engagement- und 
⸻
12 Senatsverwaltung für Wissenschaft, Gesundheit, Pflege und Gleichstellung Berlin (2022): Gesundheits- und Sozialstrukturatlas Berlin 2022. Online verfügbar unter: 
https://www.berlin.de/sen/gesundheit/service/gesundheitsberichterstattung/gesundheit-und-sozialstruktur/. Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 45 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
31 | 77 
Ehrenamtsstrukturen sowie eine breite Vernetzung in die Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft (siehe 
Kapitel 3.1.1 und 3.1.2). 
3.2.3 Förderung von Digitalisierung und digitalen Innovationen 
Die DSEE fördert durch eine Vielzahl an Programmen und Angeboten die Digitalisierung sowie 
digitale Innovationen für das bürgerschaftliche Engagement und das Ehrenamt.  Hierzu zählen u. a. die 
Programme 100xDigital, Bildungsturbo oder transform_D. Auch im Bereich Qualifizierung stellt die DSEE 
für den Themenbereich Digitalisierung Weiterbildungsangebote bereit, etwa in den #DSEEerklärt 
Seminarreihen. Darüberhinausgehend bietet sie direkte Beratung und Unterstützung bei akuten IT -
Problemen an. Zudem engagiert sich die DSEE seit 2021 als Mitveranstalter in der Ausrichtung des Digital 
Social Summit, auf dem sich bundesweit Non-Profit-Organisationen rund um das Thema Digitalisierung 
vernetzen und weiterbilden. 
Dabei ist der Schwerpunkt auf die Förderung von Digitalisierung bereits im Stiftungsgesetz angelegt.  
Dort wurde festgelegt, dass die DSEE ihren Stiftungszweck unter anderem durch „Bereitstellung von 
Informationen bei der Organisationsentwicklung für bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt, 
insbesondere im Hinblick auf die Digitalisierung“13 sowie durch „Förderung von Innovationen im Bereich 
des bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts, insbesondere von digitalen Innovationen“ 14 
erfüllen soll. Insgesamt wird das Thema Digitalisierung nicht als Ziel an sich, sondern vielmehr als 
sinnvolles, zeitgemäßes Mittel zum Zweck für die Ehrenamtlichen von der DSEE verstanden. Dies wird im 
Arbeitsprogramm der Stiftung aus dem Jahr 2021 deutl ich: „Ein Schwerpunkt wird darauf liegen, 
gemeinnützige Organisationen individuell dabei zu begleiten, Digitalisierung für ihre Zwecke 
zielgerichtet einzusetzen.“15  
Die Notwendigkeit und hohe Nachfrage zur Förderung von Digitalisierung im bürgerschaftlichen 
Engagement und Ehrenamt wurde dabei bereits im Errichtungsjahr der DSEE im Rahmen des ersten 
Förderprogramms Gemeinsam wirken in Zeiten von Corona deutlich. Die hierzu durchgeführte 
Programmevaluation zeigt auf, dass die Fördermittel in den Projekten überwiegend für Ausgaben für 
digitale Hardware sowie Software genutzt wurden und dadurch insgesamt positive Effekte sowohl intern 
(Professionalisierung der internen Strukturen) als auch extern (Steigerung der Erreichbarkeit der 
Zielgruppe durch digitale Kanäle) erreicht werden konnten. Diese beiden Wirkungsansätze wurden auch 
in den weiteren Programmen der DSEE implementiert. Zusätzliche Unterstützung bei der 
Implementierung von (neuen) digitalen Prozessen – in Form von Fort- und Weiterbildungen sowie 
Förderung von Prozessbegleitung und externen Digitalexpert:innen – bietet zudem das Programm 
100xDigital. Im Programm Bildungsturbo förderte die DSEE zudem viele Projekte, welche die Entwicklung 
digitaler Tools zur Unterstützung anderer ehrenamtlicher Organisationen zum Ziel hatten. Die DSEE 
stärkt dadurch Multiplikator:inneneffekte innerhalb der Ehrenamtsstrukturen und trägt zu einer 
größeren Verbreitung von Wissen und Fähigkeiten im Bereich Digitalisierung bei.  Wissen und 
Kompetenzen rund um Digitalität und Digitalisierung werden auch in der Seminarreihe #DSEEerklärt 
vermittelt. Aufnahmen der veranstalteten Seminare lassen sich jederzeit auf der Homepage der DSEE 
abrufen. In Kooperation mit der comNET GmbH bietet die DSEE zusätzlich kostenfreie, niedrigschwellige 
⸻
13 Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt vom 25. März 2020 (BGBl. I S. 712), §3, Abs. 1.  
14 Ebd. 
15 Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2021): Arbeitsprogramm 2021. Online verfügbar unter: https://www.deutsche -stiftung-engagement-und-
ehrenamt.de/dsee/arbeitsprogramm-2021. Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 46 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
32 | 77 
und schnelle IT-Hilfe für gemeinnützige Organisationen an. Die Direkthilfe von Expert:innen kann per E-
Mail, Telefon oder Bildschirmübertragung in Anspruch genommen werden und ist damit so konzipiert, 
dass sie den Organisationen bei akuten Anliegen und Problemen im digitalen Arbeitsalltag unter die 
Arme greift.  
Einen weiteren Ansatz zur Förderung von Digitalisierung und digitalen Innovationen verfolgt die DSEE 
durch den Fokus auf Open-Source-Lösungen. Hierzu führte die DSEE 2021 das Barcamp OpenSource x 
Engagement durch. Für September 2024 ist im Rahmen des Programms transform_D eine 
Digitalkonferenz geplant, in deren Rahmen auch ein „Marktplatz Digitalisierung“ stattfindet, in dem 
Open-Source-Tools für Engagement und Ehrenamt von den jeweiligen Anbietern für Akteure der 
Engagementpraxis vorgestellt und erklärt werden. Die Verbreitung von und Kommunikation zu bereits 
bestehenden, kostenfreien Lösungen für das Ehrenamt ist dabei eine ressourcenschonende und 
effiziente Unterstützungsmöglichkeit. 
Insgesamt zieht sich der inhaltliche Schwerpunkt der Förderung von Digitalisierung als Vehikel zur 
Stärkung langfristig funktionierender und professioneller Ehrenamtsstrukturen als roter Faden durch die 
Angebote der DSEE. 
3.2.4 Einbindung der Engagementforschung und Berichte der 
Fachbeiräte in die Entwicklung der Angebote der DSEE 
Sowohl Ergebnisse aus den Forschungsberichten als auch Empfehlungen und Themensetzungen aus 
den Fachbeiräten fließen regelmäßig in die Entwicklung (neuer) Angebote der DSEE ein.  Exemplarisch 
am Thema Klimaschutz lässt sich die Verzahnung des Forschungsbereichs mit den anderen 
Aufgabenbereichen der DSEE aufzeigen. So legt eine von der DSEE beauftragte und 2023 veröffentlichte 
Studie den Bedarf offen, Engagement (insbesondere junger Menschen) im Bereich Klima- und 
Umweltschutz durch finanzielle und ideelle Förderung zu stärken.16 Diesem Bedarf begegnet die Stiftung 
seit 2023 einerseits im Rahmen ihrer Förderprogramme transform_D sowie Jung & engagiert und 
initiativ!. Andererseits wird das Thema Klimaschutz auch im Bereich Beratung und Information 
aufgenommen. So bot die DSEE im Juni 2024 ein zweiteiliges Webinar mit dem Titel „Klimaschutz – 
Verhalten verstehen und Veränderung gestalten“ an, das seitdem online als Aufzeichnung auf der 
Stiftungswebseite öffentlich verfügbar ist.17 Im Rahmen des Programms transform_D hat ebenfalls 2024 
eine Digitalkonferenz zum Thema Klimaschutz und Nachhaltigkeit stattgefunden.  
Im Rahmen der Evaluation wurden etablierte Kommunikationswege innerhalb der DSEE zur 
Verwertung und Rückkopplung der Forschungsergebnisse in den weiteren Arbeitsbereichen der DSEE 
identifiziert. Um einen Wissensaustausch zwischen den Abteilungen herzustellen, gibt es regelmäßige 
Austauschrunden und Jour Fixes sowohl auf Ebene der Teamleitungen als auch auf Ebene der 
Mitarbeiter:innen sowie auch organisationsübergreifende Runden wie die Check-Ins zum Wochenanfang 
und Check-outs zum Ende der Arbeitswoche. Auch interne Prozesse, wie die abteilungsübergreifende 
Prüfung von Förderanträgen, tragen zum Wissensaustausch bei. Diese Vorgehensweise wurde 
eingeführt, um eine zeitnahe Bearbeitung der eingegangenen Anträge trotz kleiner Programmteams 
⸻
16 Vgl. Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2023): Jung und engagiert für den Klima- und Umweltschutz. Online verfügbar unter: https://www.deutsche-
stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/wp-content/uploads/2024/03/2024_DSEE_Studie_jung-engagiert-klima-umweltschutz.pdf. Zuletzt abgerufen am: 01.11.2024. 
17 Vgl. Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2024): #DSEEerklärt: Klimaschutz. Klimaschutz verstehen und Veränderung g estalten. Website der DSEE. Online 
verfügbar unter: https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/aktuelles/klimaschutz-2024/. Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 47 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
33 | 77 
bewerkstelligen zu können. Gleichzeitig führt sie dazu, dass quer durch die DSEE Wissen dazu besteht, 
welche Akteure zu welchen Themen und Ideen aktiv sind. Eine Mitarbeiterin betont, dass dies 
insbesondere auch im Austausch mit dem Forschungsteam wichtig sei. So sei auch auf diesem Wege ein 
direkter Austausch und inhaltliche Nähe zwischen den Mitarbeiter:innen des Forschungsbereichs und 
Mitarbeiter:innen aus den anderen Bereichen sichergestellt. Aus den Interviews mit den Mitarbeiter:innen 
der DSEE zeigte sich, dass die Forschungsergebnisse auf diesen Wegen insbesondere für die (Weiter-
)Entwicklung von Webinaren sowie Informations- und Beratungsangeboten genutzt werden. Gleichzeitig 
konnte das Evaluationsteam keine stiftungsübergreifende Systematik feststel len, wie und in welcher 
Form die Forschungsergebnisse in die Arbeitsbereiche der DSEE rückfließen und für die DSEE interne 
Nutzung aufbereitet werden, über direkte Impulse für einzelne Maßnahmen und Angebote hinaus.  
Neben Erkenntnissen aus der Forschung fließt insbesondere auch die Arbeit der Fachbeiräte in die 
(Weiter-)Entwicklung von Angeboten der DSEE ein. Hierfür sind die aktuell drei Fachbeiräte zu den 
Themen Digital und Analog, Gesellschaftlicher Zusammenhalt sowie Strukturstärkung mit zehn bis 14 
Vertreter:innen von zivilgesellschaftlichen (Dach-)Organisationen besetzt. Eine strukturelle Anbindung 
der Fachbeiräte an die Organisation der DSEE ist durch die Mitgliedschaft je eines Stiftungsratsmitglieds 
aus dem Bereich Zivilgesellschaft in den Fachbeiräten gegeben. Funktional übernehmen die Fachbeiräte 
die Rolle einer fachlichen Beratung zu den Schwerpunktthemen. So setzen die Fachbeiräte einerseits 
inhaltliche und programmatische Impulse aus ihrer eigenen Expertise und Kenntnis der Engagement- 
und Ehrenamtsstrukturen in Deutschland heraus. So finden sich etwa die vom Fachbeirat für 
Strukturstärkung formulierten Handlungsempfehlungen zum Teil im Arbeitsprogramm 2024 der DSEE 
wieder. Weiterhin ging die Entwicklung des Programms Jung & engagiert auch auf einen Impuls aus dem 
Fachbeirat Gesellschaftlicher Zusammenhalt18￼ aus. Gleichzeitig kommen auch aus den Fachbeiräten 
Impulse zu Forschungsdesideraten und somit möglichen Zukunftsthemen und 
Entwicklungsmöglichkeiten für die DSEE. So formuliert der Fachbeirat Strukturstärkung diesbezüglich 
konkrete Handlungsempfehlungen an den Stiftungsrat: „Im Rahmen von Forschungsprojekten sollen für 
ausgewählte Themenfelder zivilgesellschaftlichen Engagements Gelingensbedingungen und Nutzen von 
Kooperation insbesondere zwischen zivilgesellschaftlichen Organisationen anal siert werden.“ 19 
Auch der Fachbeirat Digital und Analog trägt durch seine vielfältige Expertise nachhaltig zur Fundierung 
und zur Weiterentwicklung der Digitalförderprogramme bei. Dabei liegt ein Fokus auch auf Vernetzung 
und Wissenstransfer, was sich etwa an den Überlegungen und Empfehlungen des Beirats zur Alumni - 
und Community-Arbeit zeigt, die beispielsweise in das Programm 100xDigital aufgenommen wurden. 
Insgesamt kann im Rahmen der Evaluation ein gesicherter Rücklauf der Forschungsergebnisse in die 
internen Kommunikationskanäle der DSEE festgestellt werden. Dies gilt insbesondere für die 
Arbeitsbereiche Information, Beratung und Qualifizierung. Auch die Fachbeiräte setzen über 
Empfehlungen Forschungsthemen sowie auch durch eigene Themensetzungen verschiedene inhaltliche 
Impulse für die Arbeit der DSEE. Im Rahmen der Evaluation konnten auch hier etablierte 
Abstimmungswege sowie exemplarische Belege für deren aktive Nutzung identifiziert werden. Sowohl 
mit der Einbindung der Forschungsergebnisse als auch der Impulse der Fachbeiräte aus der 
Engagementpraxis kann die DSEE ihre Angebote bedarfsgerecht (weiter-) entwickeln und so einen 
⸻
18 Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt  2023): Positionspapier des Fachbeirats „Gesellschaftlicher Zusammenhalt“ der DSEE. Online verfügbar unter: 
https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/wp-content/uploads/2023/12/231213_DSEE_Paper_Gesellschaftl-Zusammenhalt.pdf. Zuletzt abgerufen am: 
27.08.2024. 
19 Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2023): Handlungsempfehlungen des DSEE-Fachbeirats Strukturstärkung an den DSEE-Stiftungsrat. Online verfügbar 
unter: https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/wp-content/uploads/2023/12/231213_DSEE_Paper_Strukturstaerkung.pdf. Zuletzt abgerufen am: 
27.08.2024. 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 48 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
34 | 77 
Beitrag zur Erreichung ihrer Ziele gemäß dem Errichtungsgesetzt leisten. Ausbaupotenzial gibt es aus 
Evaluationssicht mit Blick auf eine stiftungsweite Systematik zur Rückkopplung der 
Forschungsergebnisse für eine strukturierte und strategische Nutzung der Forschung für die Ableitung 
übergreifender Erkenntnisse und Reflexion der Arbeit der DSEE. 
3.2.5 Herausforderungen bei der Angebotsdurchführung 
Die Gründungsphase der DSEE während der Covid-19-Pandemie stellte eine Doppelbelastung dar, die 
in der Stiftung teilweise immer noch zu spüren ist. Wie bereits im vorherigen Abschnitt angedeutet, 
erfolgte die Errichtung der Stiftung 2020 während der Covid-19-Pandemie in Deutschland. Die beiden 
Vorstände der Stiftung standen somit vor den Herausforderungen des Organisationsaufbaus – der 
Entwicklung einer Organisationsstruktur, der Gewinnung von Mitarbeiter:innen sowie der Entwicklung 
neuer Angebote – in einer gesellschaftlich disruptiven Zeit. Die Pandemie erforderte einerseits ein 
schnelles Reagieren der DSEE in Form eines ersten Förderprogramms. Andererseits erschwerten die 
Rahmenbedingungen den Organisationsaufbau. Diese besondere Situation erforderte eine starke 
operative Einbindung der Stiftungsvorstände in die Administration des ersten Förderprogramms. Zwar 
konnte die DSEE erfolgreiche Förderinstrumente und Programme etablieren und eine umfassende 
Personalstruktur aufbauen, wie aus dem Gespräch mit den Stiftungsvorständen hervorging. Dennoch 
wurde in Interviews mit Mitarbeiter:innen mehrfach deutlich, dass interne Prozesse z. T. nicht ausreichend 
abgestimmt sind und Themen der Organisationsentwicklung aufgrund der genannten 
Rahmenbedingungen nicht genügend Raum gegeben werden konnte. Zwar wurde hinsichtlich dieser 
Herausforderungen auch von zielgerichteten internen Maßnahmen und entsprechenden positiven 
Entwicklungen berichtet, allerdings zugleich der Wunsch nach weiteren Fortschritten geäußert.  
Die anfängliche Herausforderung der Personalgewinnung besteht auch über den Pandemiezeitraum 
fort. In vielen der Interviews mit Mitarbeiter:innen der DSEE wurde trotz Abhilfsbemühungen ein 
Personalmangel in den Abteilungen sowie eine herausfordernde Akquise von geeigneten weiteren 
Mitarbeiter:innen beschrieben. In vielen Interviews wurde der Wunsch nach einer Personalaufstockung 
und einer Erweiterung des Stellenplans geäußert. Als Ursachen wurden hierbei zum einen der bundesweit 
existierende Personalmangel durch den demographischen Bevölkerungswandel genannt. Hinzu käme, 
nach Angaben der Mitarbeiter:innen und des Vorstands, die Herausforderung des Standortes im 
ländlichen Raum und die damit verbundene schwierige Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr. So 
wurde in den Interviews der Standort in Neustrelitz aus der jeweils individuellen Eigenperspektive 
bisweilen als Standortnachteil, jedoch dem Stiftungszweck nach als folgerichtige Wahl bezeichnet.  Hier 
steht die Stiftung in ihrer eigenen Arbeit vor einer Herausforderung, die sie bei der Förderung von 
Organisationen in strukturschwachen ländlichen Räumen selbst häufig antrifft.  Ein Ansatz der Stiftung, 
diesem Standortnachteil entgegenzuwirken, ist die Ermöglichung von Homeoffice für alle 
Mitarbeiter:innen. Die Möglichkeit, zum großen Teil mobil arbeiten zu können,  nannten viele 
Mitarbeiter:innen in den Interviews einen wertvollen und wichtigen Baustein zur Verbesserung der 
Arbeitsbedingungen.  
Eine weitere Herausforderung stellt die hohe Arbeitsbelastung der Mitarbeiter:innen dar.  Dies lässt 
sich zum einen auf die vakanten Stellen durch die zuvor beschriebene schwierige Lage bei der 
Personalgewinnung zurückführen. Zum anderen hatte die DSEE sowohl während der COVID-19-
Pandemie als auch aktuell immer wieder mit längeren Krankheitsausfällen der Mitarbeiter:innen zu 
kämpfen, wie in den Mitarbeiter:innen-Interviews geschildert wurde. Dabei wurde gleichzeitig in den 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 49 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
35 | 77 
Interviews deutlich, dass diese Herausforderungen im Arbeitsalltag aufgrund der sehr hohen 
intrinsischen Motivation der Mitarbeiter:innen zu großen Teilen bewältigt werden. Die Leidenschaft der 
DSEE-Mitarbeiter:innen und der häufig vorliegende persönliche Bezug zu Engagement und Ehrenamt 
veranlassen einige Personen, bis an ihre Belastungsgrenzen zu gehen. Ein Ansatzpunkt, um dieser hohen 
Arbeitslast zumindest in Teilen zu begegnen, ist die Wahl der Organisationsstruktur der DSEE. So wurde 
die Stiftung bewusst als Matrixorganisation mit vernetzten Zuständigkeiten und flachen Hierarchien 
aufgebaut, um auf Arbeitslastspitzen möglichst flexibel reagieren zu können. 20 Darüber hinaus wird in 
den Interviews auch mit dem Vorstand und Mitgliedern des Stiftungsrats deutlich, dass ein klares 
Problembewusstsein mit Blick auf die hohe Arbeitsbelastung und ein interner Austausch zu möglichen 
Prozessveränderungen zur Reduktion von Belastungen besteht.  
Organisationsinterne Herausforderungen wirken sich jedoch auch auf die Handlungsfähigkeit der 
Stiftung in die Engagementlandschaft aus: Da der Großteil der Arbeitszeit für operative Aufgaben 
verwendet werden muss, bleibt weniger Raum zum konzeptionellen Arbeiten an neuen 
Lösungsansätzen. Die Auswertung der Primär- und Sekundärdaten weist übergeordnet darauf hin, dass 
der Stiftung interne und externe Verbesserungspotenziale häufig bekannt sind. Aufgrund der knappen 
Ressourcen können diese jedoch nur bedingt adressiert werden. Ein:e Mitarbeiter:in beschreibt 
beispielsweise: „Eine Eigenevaluation zeigte, dass es im Programm Luft nach oben gibt. Man könnte die 
Erkenntnisse besser auswerten und Learnings nutzen. Das ist aber ein Ressourcenproblem und das 
verhindert klare Reflextionsprozesse. Trotzdem versuchen wir, viel auszuprobieren.“  
Im Rahmen der Evaluation wurden zudem Herausforderungen mit Blick auf die Ansprache und 
Erreichung von Zielgruppen sichtbar. Die Steigerung von Diversität und Teilhabe marginalisierter 
Gruppen ist ein Anliegen der DSEE, das aktuell in der Umsetzung noch viele Herausforderungen birgt.  
So wird in Gesprächen mit Stiftungsratsmitgliedern und Mitarbeiter:innen sowie den Protokollen der 
Stiftungsratssitzungen deutlich, dass es der DSEE mitunter schwerfällt, unterrepräsentierte Gruppen 
anzusprechen und zu erreichen. Gleichzeitig betonten die Interviewpartner:innen wiederholt den 
Anspruch der DSEE, das Ehrenamt in seiner Breite abzubilden. Nach einem Stiftungsratsmitglied sollte 
es dabei Ziel für die DSEE sein, der Realität einer sich transformierenden Gesellschaft gerecht zu werden. 
Dennoch stellt die Einbindung von unterrepräsentierten Gruppen einen Balanceakt dar: Mit Blick auf das 
Stiftungsziel, ein möglichst breites Spektrum von Engagierten durch die Angebote zu erreichen, ist das 
Mitdenken spezifischer Bedarfe und Voraussetzungen kleinerer Zielgruppen nicht immer gegeben. Die 
Dokumentenanalyse zeigt exemplarisch, dass alle Kommunikationskanäle einsprachig (deutsch) bespielt 
werden. Laut den Quellen des Statistischen Bundesamtes kommunizieren knapp 16% der Bevölkerung 
im Jahr 2022 zuhause mehrsprachig oder nutzen eine weitere Sprache.21 Mit Blick auf den aktuellen 
Migrationsanteil in Deutschland (29,7% im Jahr 2023)22 und den Anteil sich engagierender Menschen mit 
Migrationsgeschichte von 27% im Jahr 201923 ist diese Gruppe von Engagierten bisher unterrepräsentiert 
durch die DSEE adressiert worden. Ein Mitglied der Bundeskonferenz der Migrantenorganisationen ist 
⸻  
20 Vgl. Jähnert, H.; Peranic, K. (2024): How to Bundesstiftung? Schlaglichter aus drei Jahren Aufbauarbeit der Deutschen Stiftun g für Engagement und Ehrenamt (DSEE). S. 
325. In: Berndt, R. et al. (Hrsg.), Resiliente Organisation und Führung von Stiftungen. Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2024. S. 317-
330. 
21 Vgl. DESTATIS. Statistisches Bundesamt (2024): Pressemitteilung Nr. N008 vom 20. Februar 2024. Online verfügbar unter: 
https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2024/02/PD24_N008_12.html. Zuletzt abgerufen am 26.08.2024. 
22 Vgl. DESTATIS. Statistisches Bundesamt (2024): Statistischer Bericht - Mikrozensus - Bevölkerung nach Einwanderungsgeschichte - Erstergebnisse 2023. Online verfügbar 
unter: https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Migration-Integration/Publikationen/Downloads-Migration/statistischer-bericht-
einwanderungsgeschichte-erst-5122126237005.html. Zuletzt abgerufen am 26.08.2024. 
23 Vgl. Simonson, J. et al. (2021): Freiwilliges Engagement in Deutschland. Zentrale Ergebnisse des Fünften Deutschen Freiwilligensurveys (FWS 2019), S. 9. Bundesministerium 
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Online verfügbar unter: https://www.bmfsfj.de/resource/blob/176836/7dffa0b4816c6c652fec8b9eff5450b6/frewilliges-
engagement-in-deutschland-fuenfter-freiwilligensurvey-data.pdf  Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 50 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
36 | 77 
im Stiftungsrat sowie im Fachbeirat Gesellschaftlicher Zusammenhalt vertreten. Insgesamt fehlt es mit 
Blick auf Menschen mit Migrationsgeschichte in den Gremien der DSEE (Stiftungsrat und in Teilen auch 
in Fachbeiräten) bislang an einer repräsentativen Diversität der Vertreter:innen. Positiv zu vermerken ist 
jedoch, dass die Gremien nahezu paritätisch bzw. mit einem Mehrgewicht von Frauen besetzt sind. Zu 
Vertretung von anderen Geschlechtern, etwa nicht-binären Personen, fehlen Zahlen. Bemühungen um 
Veränderung finden sich zudem z. B. auf der Website. Hier wird darüber informiert, dass diese zurzeit 
nach den Anforderungen an die Barrierefreiheit überarbeitet werde. 24 Auch ging aus Interviews mit 
Mitarbeiter:innen hervor, dass sich bei der Umsetzung von Veranstaltungen stets um Barrierefreiheit 
bemüht werde und dies bereits positiv von Engagierten zurückgespiegelt wurde. So war etwa der 
transform_D Summit für unterschiedliche Bedürfnisse ausgelegt: Der Veranstaltungsort war für 
Rollstuhlfahrer:innen geeignet, es wurden Garderoben für individuelle Bedürfnisse bereitgehalten, 
Unterstützung durch Assistenzen sichergestellt, Gebärdensprachdolmetschende übersetzten das 
Programm der Hauptbühne und unterstützten bei Akkreditierung und Networking. Weiterhin wurde ein 
Awareness-Team und -Raum bereitgestellt. Insgesamt zeigt sich, dass die Organisation DSEE ihren Blick 
auf Diversität und Teilhabe zunehmend stärkt, in vielen Aspekten aktuell jedoch noch keine 
durchgehenden Standards und Maßnahmen in ihren Angeboten implementiert hat. Aus einer 
Fokusgruppe wurde zudem auf strukturelle Hürden für Menschen mit Fluchtbiografie hingewiesen. 
Demnach sei in einigen Programmen die Vorgabe vorhanden, Projektmitarbeiter:innen nach TVÖD zu 
bezahlen. Die Vergütung nach Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst in der vorgegebenen 
Eingruppierung setze jedoch den amtlichen Nachweis von Qualifikationen und Hochschulabschlüssen 
voraus, den einige Geflüchtete trotz vorhandener Qualifikationen nicht erbringen können. So würden 
Menschen mit Fluchtbiografien aus der aktiven Projektmitarbeit ausgeschlossen.  
Die Stiftung konnte sich als neuer Player in der Förder- und Engagementlandschaft durch ein 
vielfältiges Angebotsspektrum bedarfsgerecht positionieren. Aus den Interviews mit dem Vorstand, 
den Stiftungsratsmitgliedern sowie den Protokollen der Stiftungsratssitzungen ging hervor, dass eine 
Herausforderung darin besteht, mit existierenden Förderstrukturen zusammenzuarbeiten und zugleich 
Doppelstrukturen zu vermeiden. Eine bedarfsgerechte Positionierung der Stiftung ist hierfür essenziell, 
um einerseits in die Breite wirken zu können und andererseits auch kleine Initiativen zu unterstützen. Mit 
Blick auf die Programme und Services der Stiftung zeigt sich, dass die Stiftung mit einem vielfältigen 
Angebotsspektrum und einer diversifizierten Schwerpunktsetzung einen geeigneten Ansatz gefunden 
hat (siehe Tabelle 3, Kapitel 3.2.1). Die Vielzahl von Förderanträgen in den Programmen bestätigt diese 
Einschätzung. Dennoch besteht die Gefahr der Frustration für die Antragstellenden, da viele 
Förderprogramme massiv überzeichnet sind. Betrachtet man die Förderquote über alle 
Förderprogramme hinweg, so war 2023 aus Perspektive der Antragstellenden „nur“ etwa jeder zweite 
Antrag bei der DSEE erfolgreich. Gleichwohl gilt es anzumerken, dass die Förderquoten in den einzelnen 
Programmen stark variierten. Den Anstieg der Bewerbungen führt ein Großteil der Interviewpartner:innen 
im Vorstand und Stiftungsrat auf den Anstieg der Bekanntheit der Stiftung zurück. Ein 
Stiftungsratsmitglied beschreibt jedoch das damit einhergehende Risiko : „Eine wiederholte Ablehnung 
der eigenen Förderanträge kann das Engagement auch hemmen.“  
Die als zunächst positiv bewertete hohe Sichtbarkeit und Akzeptanz der Stiftung kann vor dem 
Hintergrund der begrenzten Ressourcen der DSEE auch ein möglicher Stolperstein für die zukünftige 
Beziehungsarbeit mit der Zielgruppe werden. Dieses Risiko bestätigte sich in den Fokusgruppen 
⸻
24 Vgl. Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2021): Erklärung zur digitalen Barrierefreiheit. Website der DSEE. Websit e der DSEE. Erstellt am 08.12.2021. Online 
verfügbar unter: https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/barrierefreiheit/. Zuletzt abgerufen am 26.08.2024. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 51 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
37 | 77 
bedingt. Zwar wurde in zwei Fokusgruppen von mehreren Geförderten über unzufriedenstellende 
Antragsverfahren berichtet, jedoch bezogen sich diese Erfahrungen ausschließlich auf die Förderjahre 
2020-2021. Hierbei wurden besonders die langen Wartezeiten auf Rückmeldungen und die zum Teil 
mangelnde Erreichbarkeit von Ansprechpartner:innen der DSEE in der Antragsphase benannt. Zudem 
wurde es von mehreren Geförderten als besonders herausfordernd beschrieben, nähere Hintergründe 
zu Ablehnungsbescheiden zu erfahren. Dennoch teilten die Geförderten in den Fokusgruppen 
überwiegend den Eindruck, dass die Betreuung während der Projektlaufzeit in den vergangenen zwei 
Jahren „hilfreich und individuell passend“ ausfalle. Um den beschriebenen Hürden entgegenzuwirken, 
setzt die Stiftung auf die niedrigschwellige Fördermittelberatung zu alternativen 
Fördermittelgeber:innen sowie auf Online-Seminare zu Fundraising- und Vernetzungsangeboten. Ziel sei 
es, Ehrenamtliche zu befähigen, auch andere Finanzierungsquellen und Ressourcen zu finden, wie aus 
verschiedenen Interviews mit Stiftungsratsmitgliedern und Mitarbeiter:innen hervorgeht. Auf ihrer 
Webseite stellt die DSEE zudem eine Förderdatenbank bereit, um Fördermittelberatungen und somit auch 
Personalressourcen zu schonen. Die Datenbank bündelt Informationen zu relevanten 
Förderprogrammen für Engagierte und Ehrenamtliche. Die Förderangebote sind dabei nach 
Engagementbereichen, förderfähigen Kosten und Bundesländern durchsuchbar. 
Insgesamt zeigt sich im Rahmen der Evaluation, dass die DSEE trotz der Herausforderungen durch die 
Pandemie erfolgreich Programme und Personalstrukturen aufgebaut hat.  Dabei bestehen bereits ein 
Problembewusstsein und Ideen für Verbesserungspotenziale in der Organisationsentwicklung und der 
Teilhabe diverser Zielgruppen. Gleichzeitig bedarf es einer stärkeren Ressourcenpriorisierung, um die 
Weiterentwicklung der DSEE stärker voranzutreiben. 
3.2.6 Lernerfahrungen der DSEE aus den Krisen 
Die ersten Jahre seit Errichtung der Stiftung zeichneten sich nicht nur durch interne Herausforderungen, 
sondern auch durch verschiedene externe Krisen aus. Diese prägten nicht nur, wie im vorherigen Kapitel 
beschrieben, die Durchführung von Angeboten, sondern auch die Engagementlandschaft an sich. 
Übergeordnet erscheint mit Blick auf die Gründungsphase der Stiftung während der Covid-19-
Pandemie, aber auch den parallelen und sich daran anschließenden Krisen25, die Krise als normaler 
Handlungsrahmen für die DSEE. Wie im vorherigen Abschnitt dargelegt, ergeben sich hieraus strukturell 
einige Herausforderungen, aber auch mehrere Stärken für die Stiftung. Das Gebot der sozialen Isolierung 
und der Homeofficepflicht aus der Covid-19-Pandemie haben die DSEE von Beginn an zur Entwicklung 
digitaler Arbeitsweisen motiviert. Dies bezieht sich nicht nur auf interne Prozesse, sondern auch auf 
Prozesse, die zur Kommunikation und Umsetzung von Angeboten für die Zielgruppe notwendig sind – 
von der Einreichung über die Abwicklung von Förderanträgen bis hin zu den Beratungs- und 
Qualifizierungsangeboten der DSEE. Die Umsetzung eines digitalen Antragsverfahrens bereits nach dem 
ersten Förderprogramm der DSEE, Gemeinsam wirken in Zeiten von Corona, wurde seitens der 
Geförderten im Rahmen der Programmevaluation positiv hervorgehoben.  
Nicht nur bei den internen Prozessen, sondern auch bei der Konzeption der Begleitveranstaltungen der 
Förderprogramme, welche die DSEE während der COVID-19-Pandemie umsetzte, konnte die DSEE aus 
ihren digitalen Prozessen Lernerfahrungen ziehen. Wo immer aufgrund von Kontaktbeschränkungen 
⸻
25 Gemeint sind hier u. a. die Klimakrise sowie der russische Angriffskrieg auf die Ukraine und den daraus resultierenden zivilgesellschaftlichen Herausforderungen in der 
Integration der Geflüchteten und der aus dem Krieg resultierenden Energiekrise.  
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 52 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
38 | 77 
Beratungen oder Vernetzungstreffen nicht vor Ort stattfinden konnten, fanden diese im digitalen Raum 
statt. Während Netzwerktreffen anschließend wieder in den analogen Raum verlegt wurden, finden 
Begleitprozesse aufgrund der positiven Erfahrungen und aus Gründen der Erreichbarkeit und 
Zugänglichkeit weiterhin meist digital statt. Diese Entscheidung folgt auf Basis der Rückmeldungen und 
eigenen Erfahrungen der DSEE, dass die digitalen Veranstaltungen kein Ersatz, sondern eher eine 
notwendige Maßnahme zur Fortführung der Programme waren. 
Sowohl bei der Frage nach dem Durchführungsmodus als auch mit Blick auf akute Belastungen hat 
die DSEE die Folgen der multiplen Krisen für das Ehrenamt im Blick.  So entwickelte die DSEE mit dem 
Programm Bildungsturbo ein Programm zur Digitalisierung sowie zur Entwicklung neuer digitaler 
Fortbildungsprogramme. Das Programm entstand als Reaktion auf sich veränderte Anforderungen an 
Bildungsangebote durch die COVID-19-Pandemie. Auch mit dem Programm Ehrenamt hilft gemeinsam 
und einem breiten Seminarangebot reagierte die DSEE auf eine akute Krisensituation – den russischen 
Angriffskrieg auf die Ukraine. Ziel der DSEE war dabei jeweils, auf herausfordernde Situationen mit 
möglichst direkter Hilfe und Unterstützung zu reagieren. Diese Herangehensweise hat sich dabei in 
Krisensituationen als besonders effektiv herausgestellt. Dies wurde in einem Interview mit einer:m 
Mitarbeiter:in bekräftigt, in dem betont wurde, dass die DSEE in Krisen insbesondere als 
Unterstützungsstruktur für bestehendes Engagement und weniger als neue Akteurin mit eigenen 
Angeboten auftreten sollte. So zeigte sich im Kontext des Ahrtal-Hochwassers, dass der zunächst 
bespielte Kommunikationskanal der DSEE neben den etablierten Kanälen wie dem des Technischen 
Hilfswerks eher zu Verwirrung führte. Ein:e Mitarbeiter:in fasste im Interview die Lernerfahrung wie folgt 
zusammen: „Wir müssen das Rad nicht neu erfinden.“ Wichtig seien stattdessen eine schnelle und 
nahbare Reaktion sowie die niedrigschwellige Bündelung und Aufbereitung der vorhandenen 
Informationen und Angebote. Ebendies tat die DSEE schließlich auf ihrer Webseite, in dem sie eine 
Übersicht zu bestehenden Hilfsangeboten, Fördermöglichkeiten und Ansprechpersonen für die 
Flutkatastrophe bereitstellte.26 Aus den Protokollen der Stiftungsratssitzungen wird zudem deutlich, dass 
auch der Stiftungsrat die pragmatische Arbeit in Krisensituationen als besondere Stärke der DSEE 
einschätzt.
Die Evaluation zeigt, dass wichtige Arbeitsweisen der Stiftung – die Zusammenarbeit mit bestehenden 
Strukturen und der Fokus auf die Bildung von Netzwerken – somit eine Stärke für den Umgang mit 
Krisensituationen sind. Daran schließt sich auch eine zentrale Lernerfahrung der DSEE an, die in vielen 
Interviews im Rahmen der Evaluation von Mitarbeiter:innen, dem Vorstand sowie auch Mitgliedern des 
Stiftungsrats geteilt wurde: Der weitere Ausbau von Netzwerken der DSEE als wichtiges Instrument zur 
zukünftigen Bewältigung von Krisen. Dies gilt insbesondere auch vor dem Hintergrund der bereits in 
vorherigen Kapiteln beschriebenen knappen personellen Decke, mit der die DSEE agiert. Mit ihren 
vorhandenen Ressourcen kann das Ziel der DSEE weder im Normalfall noch im Krisenfall darin bestehen, 
die Bedarfe der Akteure aus Ehrenamt und Engagement allein zu decken. Insofern zeigt sich, dass die 
Krisenstrategie, auf Netzwerke zu setzen, nicht nur effektiv, sondern notwendig ist. 
Insgesamt wurde somit im Rahmen der Evaluation deutlich, dass die DSEE aus den unterschiedlichen 
Krisen ihrer recht jungen Organisationsgeschichte wichtige Lernerfahrungen ziehen konnte.  
Insbesondere zwei Ansätze zum Umgang mit Krisen zeichnen sich ab, die sich sowohl an den begrenzt 
verfügbaren Ressourcen der DSEE als auch an den Bedarfen der Zielgruppe ausrichten: Der Einsatz der 
⸻
26 Vgl. Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (o. J.): Hochwasser in Deutschland – Hilfe für Engagement und Ehrenamt. Website der DSEE. Online verfügbar unter: 
https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/engagement-und-ehrenamt/flutkatastrophe-in-deutschland-uebersicht-und-hilfsangebote/. Zuletzt 
abgerufen am: 27.08.2024. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 53 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
39 | 77 
digitalen Kompetenz der DSEE sowie die Stärkung von Netzwerken mit Zivilgesellschaft, Politik und 
Wirtschaft. Ersterer ermöglichte der DSEE die Ein- und Fortführung ihrer Angebote im Kontext einer 
Pandemie sowie den schnellen bundesweiten Aufbau von Kommunikations- und 
Informationsangeboten. Mit dem zweiten Ansatz trägt die DSEE bereits bestehenden Angeboten und 
Akteuren der Engagement- und Ehrenamtslandschaft Rechnung und kann ihre begrenzten Ressourcen 
durch die Nutzung von Synergieeffekten bzw. der Vermeidung von Redundanzen effektiver und 
bedarfsgerechter einsetzen.  
3.3 Wirkungen 
Das Evaluationskriterium der Wirksamkeit kann als im Ganzen erfüllt eingestuft werden.  Diese 
Bewertung fußt auf der Betrachtung der im Analyseraster zugeordneten Deskriptoren zur Beurteilung 
der entsprechenden Evaluationsfragen und kann trotz der eingangs beschriebenen Limitationen der 
Wirkungsevaluation getroffen werden. So lässt sich hinsichtlich der Auswirkungen der Förderung von 
Digitalisierung und digitalen Innovationen sowie des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen 
Regionen eine jeweils positive Einschätzung abgeben. Besonders positiv hebt sich auch die Konzeption 
der Angebote zur langfristigen Stärkung von ehrenamtlichen Organisationen hervor. Die 
entsprechenden Evaluationsergebnisse werden in den nachfolgenden Unterkapiteln detailliert 
dargestellt. 
3.3.1 Stärkung des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen 
Regionen 
Die passgenauen Maßnahmen und Angebote der DSEE sind im Ganzen auf eine nachhaltige und 
langfristige Wirkung zur Stärkung des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen Regionen 
angelegt und befördern diese. Zwar lassen sich die langfristigen und entsprechend zeitverzögert 
eintretenden Wirkungen der Maßnahmen der DSEE innerhalb der vorliegenden Evaluation noch nicht 
abschließend bewerten. Allerdings zeichnen sich die Maßnahmen durch ein klares Wirkungsbewusstsein 
und entsprechende Strategien und Mechanismen aus. Im Rahmen der in Kapitel 3.2.2. beschriebenen 
Einschränkungen, die jedoch eher struktureller Natur sind, kann der Wirkungs-Aspekt daher insgesamt 
positiv bewertet werden – auch deshalb, weil die Summe der Maßnahmen der DSEE auch auf die 
Behebung oder Abschwächung mancher der strukturellen Schwierigkeiten des Ehrenamts im ländlichen 
und strukturschwachen Raum zielt. Zum positiven Gesamteindruck trugen und tragen besonders das 
Mikroförderprogramm, das Programm Engagiertes Land sowie Gemeinsam Wirken in Zeiten von Corona 
bei. Besondere Wirkungen sind hinsichtlich der langfristigen Stärkung des ehrenamtlichen Engagements  
festzustellen, der Resilienz und Professionalisierung der geförderten Initiativen, der Diversität und 
Nachwuchsförderung sowie der Vernetzung der Engagierten. In der Evaluation konnte darüber hinaus 
festgestellt werden, dass diese verschiedenen Wirkungsstränge nicht parallel und unabhängig 
voneinander verlaufen, sondern ineinandergreifen und sich gegenseitig verstärken.  
Im ländlichen und strukturschwachen Raum hat die ehrenamtliche Arbeit mitunter verstärkt mit 
fehlenden oder schwachen Strukturen zu kämpfen. Die Aktivitäten und Maßnahmen der DSEE zur 
langfristigen Stärkung des Ehrenamts in den entsprechenden Regionen sind daher so entworfen, dass 
sie eine doppelte Wirkung erzielen: Zum einen werden Aufbau und Etablierung von ehrenamtlichen 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 54 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
40 | 77 
Aktivitäten und Strukturen überhaupt erst initiiert. Zum anderen werden bestehende Strukturen 
nachhaltig unterstützt und ausgebaut. Damit trägt die DSEE den besonderen Herausforderungen des 
Ehrenamts im ländlichen und strukturschwachen Raum Rechnung. Die Angebote gezielter Erst- und 
Frühunterstützung der DSEE bieten einen niedrigschwelligen Einstieg in die Welt des Ehrenamts, gerade 
für noch unerfahrene oder junge Organisationen und Initiativen. Diese Angebote erlauben es, dass sich 
Initiativen und Engagement-Zusammenschlüsse überhaupt erst einmal bilden können. Zugleich 
verbindet sich mit dieser niedrigschwelligen Erst- und Frühunterstützung auch eine langfristige 
Perspektive: In den Interviews wurde unterstrichen, dass eine erfolgreiche Bewerbung im 
Mikroförderprogramm ein positives und motivierendes Ersterlebnis ist, das die Hemmschwelle abbaut, 
weitere Förderungen auch bei anderen Fördermittelgebern einzuwerben. In die doppelte Richtung von 
Aufbau und Verstetigung von Ehrenamtsstrukturen zielt auch das Förderprogramm Engagiertes Land. Es 
bietet den teilnehmenden Netzwerken zum einen Qualifizierungs- und Netzwerkangebote, stellt zum 
anderen aber auch zukunftsgerichtete Angebote bereit, wie Prozessbegleitung und Zukunftswerkstätten. 
Um die Verstetigungseffekte noch weiter zu stärken, bietet es eine maximal fünfjährige Förderung in bis 
zu drei Antragsrunden, wobei aufgrund des degressiven Förderansatzes die Folgeförderung geringer 
ausfällt als die Erstförderung. Bei der Prüfung der Folgeanträge werden dabei die bisherige 
Zielerreichung und Wirksamkeit für die Gewährung einer Fortführung der Förderung berücksichtigt. 
Dadurch kann die DSEE auch die zeitlich weiter ausgreifenden Wirkungen ihrer Förderung zeit - und 
projektnah kontrollieren.  
Die Organisations- und Strukturförderung im ländlichen und strukturschwachen Raum geht dabei 
eng mit Nachwuchsgewinnung und -förderung und damit mit Resilienzstärkung der Geförderten 
einher. Der Erfolg dieser Maßnahmen lässt sich exemplarisch mit der extern vergebenen Evaluation des 
Programms Gemeinsam wirken in Zeiten von Corona belegen: Im Handlungsfeld „Strukturstärkung im 
ländlichen Raum“ wurde die Ausübung des alltäglichen Engagements besonders erleichtert, was 
wiederum auf nachhaltig etabliertes und wirksames Handeln schließen lässt.27 Entsprechend wird 
beschrieben, dass die Attraktivität der geförderten Organisation als Ganzes erhöht wurde. Die größte 
Wirkung der geförderten Organisationen lag schließlich bei der Gewinnung neuer Mitglieder. Für 
dasselbe Programm lässt sich auch ein Beitrag zur Professionalisierung ehrenamtlicher Initiativen im 
ländlichen und strukturschwachen Raum feststellen: Gerade mit Blick auf die digitale Ausstattung und 
entsprechende Qualifikationen konnten Organisationen an eine effiziente moderne Arbeitsweise 
herangeführt und auch die entsprechende Infrastruktur bereitgestellt werden. Ähnliche Effekte – 
wenngleich in kleinerem Maßstab – können auch für das Mikroförderprogramm ausgemacht werden. 
Auch hier belegt die Evaluation des Programms, dass die Förderung zu einer Professionalisierung der 
Außendarstellung sowie der internen Vereinsarbeit beiträgt. Ein besonderes Augenmerk der DSEE liegt 
auch auf der Steigerung von Wertschätzung und Sichtbarkeit des Ehrenamts in ländlichen und 
strukturschwachen Regionen. Eine besondere Signalwirkung geht dabei etwa vom Engagementpreis 
machen! aus. Mit diesem Preis sollen Projekte und Ideen von oder für junge Menschen in den neuen 
Bundesländern, abseits der großen Städte sichtbarer gemacht, zur Nachahmung angeregt und 
Nachwuchs gewonnen werden. Der Preis wird vom Ostbeauftragten der Bundesregierung zum fünften 
Mal in Jahresfolge und seit 2023 in Kooperation mit der DSEE vergeben. Für die besonders hohe 
Signalwirkung dieses Preises steht neben der Breite und Vielfalt der insgesamt über 200 prämierten 
⸻  
27 So heißt es in der Evaluation von Gemeinsam wirken in Zeiten von Corona mit Blick auf die Ergebnisse, die sich aus den Antworten der geförderten Organisationen auf 
Fragen für verschiedene Handlungsfelder ergeben haben: "Auch im Handlungsfeld Strukturstärkung im ländlichen Raum wird die Fö rderung durch die DSEE sehr positiv 
bewertet [...]. Die höchste Zustimmung erhielten die Aussage, dass mit der Förderung die Ausübung des alltäglichen Engagements erleichtert wurde”.  
Anm. des Evaluator:innen: Der Abschlussbericht zur Evaluation wurde im Rahmen der Dokumentenanalyse ausgewertet und liegt int ern vor. Er ist nicht öffentlich verfügbar. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 55 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
41 | 77 
Projektideen auch die Anwesenheit des Bundeskanzlers bei der Preisverleihung 2024. So wurde 
beispielsweise 2023 eine Wanderkneipe in der Nordwestuckermark prämiert, die den Austausch 
zwischen Bewohner:innen unterschiedlicher Generationen aus über 38 Dörfern in der Region hinweg 
ermöglicht. Ein anderes Projekt bildet in Brandenburg „Gesundheitsbudd s“ aus, die Menschen mit 
eingeschränkter Mobilität zu Hause dabei unterstützen, psychisch und physisch mobil zu bleiben. Die 
Wettbewerbsbroschüre mit einer Übersicht über diese und weitere prämierte Projekte dient Engagierten 
dabei als Inspirationsquelle zur Nachahmung.  
Die Angebote der DSEE stärken auch die Teilhabe von Zielgruppen sowie die Vernetzung der 
geförderten Initiativen im ländlichen Raum. Davon berichten sowohl die interviewten Mitarbeiter:innen 
und Stiftungsratsmitglieder als auch die Evaluation des Programms Gemeinsam Wirken in Zeiten von 
Corona: Durch die verbesserte digitale Ausstattung wurde der Zugang nicht nur für Jugendliche 
attraktiver, sondern auch für ansonsten schwer erreichbare Gruppen, wie etwa finanziell benachteiligte 
Personen oder Personen mit körperlichen Beeinträchtigungen. Der Adressat:innen- und 
Wirkungshorizont wurde aber auch dadurch erweitert, dass Organisationen durch digitale Zugänge zu 
ihren Angeboten auch räumlich stark verteilte Mitglieder besser erreichen sowie den Kontakt zu 
weggezogenen Engagierten halten konnten. Einen besonderen Beitrag zur Stärkung von 
Ehrenamtsnetzwerken im strukturschwachen ländlichen Raum leistet schließlich auch das 
Förderprogramm Engagiertes Land. Es unterstützt nicht einfach einzelne Organisationen, sondern gezielt 
lokale Netzwerke und deren langfristige Weiterentwicklung und Wachstum in strukturschwachen 
ländlichen Dörfern, Kleinstädten oder kleineren Gemeinden. Die Ergebnisse der Fokusgruppengespräche 
bestätigen einerseits die thematische Durchdringung der Stiftungsangebote mit dem Themenfokus der 
Stärkung ländlicher und strukturschwacher Räume. Dies werde beispielsweise kommunikativ durch die 
Informationsangebote zu Engagement in ländlichen Räumen auf der Webseite der DSEE ersichtlich, wie 
ein:e Geförderte:r betont. Andererseits erweitere dieser Förderschwerpunkt auch die Wahrnehmung zur 
geografischen Vielfalt der deutschen Ehrenamts- und Engagementlandschaft. So erläutert ein:e andere:r 
Geförderte:r: „Es ist für mich überraschend, welche neuen Orte durch die Förderangebote [in ländlichen 
Räumen] auf meiner mentalen Karte auftauchen.“ 
Auf Grundlage der vorliegenden Daten, Dokumente, der geführten Interviews mit 
Stiftungsratsmitgliedern und Mitarbeiter:innen sowie der Fokusgruppengespräche lässt sich festhalten: 
Die Maßnahmen der DSEE reagieren mit Innovationsfähigkeit passgenau auf die spezifischen 
Anforderungen des Ehrenamts im ländlichen und strukturschwachen Raum und tragen damit zu dessen 
langfristiger und nachhaltiger Stärkung bei. 
3.3.2 Stärkung von Digitalisierung und digitalen Innovationen 
Wirkungen mit langfristiger Stärkung von Digitalisierung und von digitalen Innovationen ließen sich auf 
Grundlage der vorliegenden Daten zwar nur begrenzt bewerten. Trotzdem lässt sich eine positive 
Gesamteinschätzung abgeben: Die Angebote und Förderprogramme, die den Bereich der 
Digitalisierung betreffen, sind über die direkte Zielerreichung hinaus mit einer klaren und 
zukunftsorientierten Wirkungslogik verbunden. Sowohl in den einschlägigen 
Programmbeschreibungen als auch in den Interviews mit Stiftungsratsmitgliedern und Mitarbeiter:innen 
sowie in den Fokusgruppengesprächen drückte sich ein deutlich ausgeprägtes Wirkungsbewusstsein aus. 
Vor diesem Hintergrund spielen in der Konzeption, der internen Auswertung sowie in der 
Weiterentwicklung der Angebote neben den eingelösten Zielen die langfristigen Wirkungen eine 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 56 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
42 | 77 
entscheidende Rolle. Ein:e interviewte:r Mitarbeiter:in brachte diesen starken Fokus folgendermaßen auf 
den Punkt: „Die Angebote der DSEE sind kein Selbstzweck, sondern sind nur dann gut, wenn sie echte 
Veränderungen bewirken.“ 
Positive Wirkungen zur Etablierung und Professionalisierung digitaler Arbeit lassen sich auch konkret 
festhalten. So beschrieb ein:e Fokusgruppenteilnehmer:in und Geförderte:r im Programm 100xDigital: 
„Die Digitalisierung unserer Einrichtung kam zum richtigen Zeitpunkt. Es vermindert Zeitaufwände im 
Fördermittelmanagement um 70%. Aufgabenbereiche auszulagern ist auch einfacher geworden. Das ist 
eine signifikante und dauerhafte Veränderung für unsere Organisation.“ Die Evaluation des Programms 
Gemeinsam Wirken in Zeiten von Corona nennt als entsprechende Schlüsselfaktoren die Förderung der 
digitalen Ausstattung und Infrastruktur der Organisationen sowie die Förderung digitaler Kompetenzen. 
Besondere Wirkung hat diese Unterstützung innerhalb der geförderten Organisationen entfaltet: So 
konnten je nach Handlungsfeld 80-90% der Geförderten eine Basis für digitales Arbeiten legen. Blickt 
man über die Organisation hinaus, wurde der Beitrag zur Digitalisierung der Zivilgesellschaft allerdings 
etwas nüchterner gesehen: 36% der Befragten stimmten der entsprechenden Aussage voll und ganz zu, 
dagegen stimmten 20% eher nicht zu und etwas über 5% überhaupt nicht.  
Als darauf reagierendes Korrektiv und entsprechende Erweiterung des Horizonts über einzelne 
Organisationen hinaus wirkt die Förderung von Vernetzung und Zusammenarbeit im digitalen 
Bereich. Ihr dienen verschiedene Veranstaltungs- und Austauschformate, die von digitalen 
Stammtischen bis hin zum großformatigen Digital Social Summit reichen. Die DSEE ist Mitveranstalterin 
dieser Leitkonferenz zur Digitalisierung der Zivilgesellschaft. Auch in den Förderprogrammen, wie etwa 
100xDigital, werden wissens- und kompetenzbasierte sowie problem- und lösungsorientierte 
Vernetzungsplattformen zu einer Vielzahl an Themen über die Organisationen und Vereine hinweg 
organisiert. Der Schwerpunkt liegt darauf, Wissen und Erfahrungen miteinander zu vernetzen und 
dadurch Lösungen zu entwickeln, die von ehrenamtlichen Akteuren sowie der Allgemeinheit genutzt 
werden können. So wurde etwa das Unternehmen D 64 bei der Verbesserung der Software HumHub 
unterstützt. Bei HumHub handelt es sich um ein breit genutztes Tool zur Kommunikation, Interaktion 
und Kollaboration innerhalb von Organisationen, das Datenschutz- und DSGVO-konform und durch den 
Open-Source Ansatz auf die Bedürfnisse der Organisation zugeschnitten genutzt werden kann. Ähnlich 
wurden im Rahmen des Förderprogramms transform_D mit Digitalkonferenzen, Vor-Ort-Camps zur 
Organisationsentwicklung und dem transform_D Summit Austausch- und Vernetzungsplattformen für 
Ideen geschaffen. In den Interviews mit den Programmverantwortlichen wurde bestätigt, dass die 
Bedeutung digitaler Netzwerke im Ehrenamt zunimmt und die DSSE hierzu einen Beitrag leistet. Ein 
Ergebnis aus transform_D, das mögliche längerfristige Wirkungen über einzelne Organisationen hinaus 
belegt, ist die von einem gemeinnützigen Verein durchgeführte Entwicklung des digitalen Tools 
„KolliCloud“, das verschiedene Open-Source Tools bündelt, die Vereine und Organisationen bei der 
digitalen Zusammenarbeit unterstützen. Den Eindruck, dass die DSEE durch ihre Angebote digitale 
Prozesse in der Engagementlandschaft vorantreibt, teilen die Fokusgruppen überwiegend.  In einer 
Fokusgruppe wurde zudem berichtet, dass die DSEE auf Anfrage des/der Geförderten eine Datenbank in 
ihr eigenes System überführt habe, die der/die Geförderte in der eigenen Organisation nicht mehr 
weiterführen konnte. Die unkomplizierte Übernahme trotz der technischen Anforderungen durch die 
DSEE beweise, so der/die Geförderte, „wie gut die DSEE in Sachen Digitalisierung aufgestellt ist“.  Auf 
diese Weise werden Informationen zu alternativen Fördermittelgeber:innen für Engagierte digital 
bewahrt und weiterhin gepflegt. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 57 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
43 | 77 
Insgesamt tragen die Förderungen der DSEE zur Stärkung von Digitalisierung und digitalen Innovationen 
im Ehrenamt bei. Sie sind mit einer klaren und plausiblen Wirkungsorientierung verbunden, wirken sich 
positiv auf Etablierung und Professionalisierung digitaler Arbeit aus und leisten einen Beitrag zu 
Vernetzung und Zusammenarbeit im digitalen Bereich. 
3.3.3 Langfristige Stärkung von Ehrenamtsstrukturen 
Für die DSEE ist die langfristige Stärkung des Ehrenamts zentral. Sie wird gezielt und zugleich 
ganzheitlich vorangetrieben und zieht sich durch das Angebot der DSEE in der Breite.  Die Angebote 
der DSEE sind eindeutig so konzipiert, dass sie über den engeren Horizont einer reinen Projektlogik 
hinaus das Ehrenamt langfristig stärken können. Sie sorgen für besser ausgestattete und resilientere 
Strukturen, gesteigertes Wissen und Kompetenzen, eine nachhaltige Einbindung sowie Neugewinnung 
von Mitgliedern. Dieser klare Fokus auf langfristige Förderung spiegelt sich in den Arbeitsprogrammen 
der DSEE, den Konzepten zu den einzelnen Förderprogrammen, den jeweiligen Förderrichtlinien sowie 
in den vorliegenden Evaluationen wider. Auch in den Interviews wird das Ziel einer langfristigen Wirkung 
der Förderung wiederholt und nachdrücklich unterstrichen. 
In Bezug auf Ausrichtung und Förderungsrahmen lassen sich insgesamt vier komplementäre 
Dimensionen langfristiger Unterstützung identifizieren. Sie betreffen:  
− erstens die Tiefe,
− zweitens die Breite,
− drittens die Ansprüche an Langlebigkeit, Nachhaltigkeit und Professionalisierung und
− viertens die Niedrigschwelligkeit der Förderung.
Erstens werden einzelne Organisationen intensiv und aufwändig unterstützt. Damit kann die 
Förderung eine echte Tiefenwirkung innerhalb der geförderten Organisationen entfalten  und es wird 
verhindert, dass die Förderung nicht bereits nach kurzer Zeit wieder verpufft. In den Förderprogrammen 
sind sowohl die finanzielle als auch die ideelle Förderung umfassend und angemessen großzügig 
gestaltet. Die einzelnen Programme beinhalten zudem oftmals einen Schwerpunkt im Bereich der 
Organisationsberatung und -entwicklung, die durch Fortbildungsangebote, Trainings und Coaches 
umgesetzt werden (z. B. bei FuturE und 100xDigital). Damit werden Organisationen auf vielfache Weise 
und tiefgreifend vorangebracht. 
Zweitens wird dafür gesorgt, dass diese Tiefenförderung nicht durch punktuell konzentrierte 
Förderungen versickert, indem sie mit einer Förderung in der Breite verknüpft wird.  So werden über 
die Programme hinweg (z. B. Bildungsturbo, 100xDigital) nicht nur der Modellcharakter sowie das Lern- 
und Skalierungspotenzial innerhalb der Organisation, sondern auch die Vernetzung und Übertragbarkeit 
der geförderten Maßnahme über die Organisation und sogar über die jeweilige Region hinaus als Ziel 
und Förderkriterium ausgewiesen. Damit wird dafür gesorgt, dass die Arbeit, Erfahrungen und Einsichten 
einzelner Organisationen auch anderen Organisationen zugutekommen können und gemeinsames 
Lernen und Wissenstransfer möglich werden. Weitere beispielhafte Maßnahmen der DSEE, die gezielt zu 
Wissenstransfer und Nachahmung motivieren sollen, sind etwa die Community Convention im Programm 
100xDigital sowie der seit 2023 gemeinsam mit dem Ostbeauftragten der Bundesregierung 
durchgeführte Engagement-Wettbewerb machen!. Ein Stiftungsratsmitglied unterstreicht, wie zentral 
diese Formen des Community-Aufbaus sind, um neue Gruppen für das Ehrenamt zu gewinnen. 
Schließlich wirken die Angebote der DSEE teilweise sogar auch als Umgebungsförderung: Die Online-
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 58 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
44 | 77 
Seminarreihe #kommunalEngagiert, die in Kooperation mit dem Deutschen Landkreistag und dem 
Deutschen Städte- und Gemeindebund durchgeführt wird, zielt etwa auf langfristig angelegte Strategien 
zur Stärkung des kommunalen Ehrenamts. Dazu zählen Themen wie beispielsweise die Identifikation 
neuer Finanzierungsgeber oder die Verbesserung der Kommunikation zwischen Behörden sowie 
Bürokratieabbau in Kommunen. In einem Interview mit einem Stiftungsratsmitglied wird betont, wie 
wichtig der bundesweite Blick der DSEE auf das Ehrenamt ist, um Trends und Bedarfe zu identifizieren. 
Innerhalb der einzelnen Programme, durch Wettbewerbe sowie Vernetzungsplattformen und -
veranstaltungen stellt die DSEE somit sicher, dass ihre Förderung eine nachhaltige Breitenwirkung 
entfaltet und sich multiplizierende Stärkungsprozesse anstößt. 
Drittens zielt die Förderung auf nachhaltige Etablierung, gesteigerte Professionalisierung und 
bleibende Verfestigung von Projekten und Initiativen. Dafür sorgen zum einen die Zeiträume der 
Programme selbst (die Förderung im Rahmen von Engagiertes Land ist etwa bis zu einem Zeitraum von 
5 Jahren ausgelegt). Das schafft den Rahmen für konstante Arbeit, nachhaltige Planbarkeit und echte 
Entwicklungszeiträume für Organisationen und Projekte, wie die Fokusgruppengespräche bestätigen. So 
weisen mehrere Geförderte darauf hin, dass ihr Förderzeitraum zur Umsetzung des von ihnen geplanten 
Vorhabens genau richtig bemessen war. Die Förderprogramme der DSEE als Bundesbehörde sind als 
Projektförderung angelegt und schließen eine Doppelförderung innerhalb desselben Programms 
dadurch aus. Eine Wiederbewerbung ist Organisationen aber dann möglich, wenn bei einer erneuten 
Bewerbung eine Weiterentwicklung oder Skalierung des Projekts oder ein neues Projekt vorgelegt wird. 
Das stellt einerseits eine Einschränkung für eine über Projektzeiträume hinausgehende 
Strukturförderung dar, kann andererseits aber auch als starker Anreiz für Innovation, Wachstum und 
mithin für die Nachhaltigkeit der geförderten Organisationen wirken. In die Richtung von 
Strukturförderung zielen zum anderen auch die vielfachen Förderungen von Vernetzungsmaßnahmen, 
die durch Austausch und Synergien die Professionalisierung von Organisationen vorantreiben können. 
Beispielsweise beschreibt ein:e Fokusgruppenteilnehmer:in, dass er/sie durch eine 
Vernetzungsveranstaltung im Rahmen ihres Förderprogramms neue Kooperationspartner:innen für ihr 
Projekt gefunden hat. Unter anderem durch die fruchtbare Kooperation erhielt das Projekt nach Ablauf 
der DSEE-Förderung eine dreijährige Folgeförderung durch eine andere Stiftung und konnte dadurch 
das Projektkonzept bundesweit skalieren. Schließlich hat die DSEE etwa im Rahmen des Programms 
FuturE einen Schwerpunkt auf die Qualifikation von Führungspersonal gelegt. Die entsprechenden 
Personen wechseln möglicherweise die Organisation, in der sie ehrenamtlich tätig sind, bleiben Ehrenamt 
und Engagement aber womöglich verpflichtet. Auch durch Qualifiz ierungsmaßnahmen innerhalb der 
jeweiligen Programme, die programmunabhängigen Schulungen (wie etwa Fahrsicherheitstrainings, 
Erste-Hilfe- und Selbstverteidigungskurse) sowie die Beratungs- und Wissensangebote der DSEE werden 
bleibende Kompetenzen vermittelt, die der Engagement- und Ehrenamtslandschaft langfristig 
zugutekommen sollen. 
Viertens werden aber auch noch junge und sehr kleine Initiativen individuell und niedrigschwellig 
unterstützt, bei denen es erstmal überhaupt darum geht, die allerersten Hürden ehrenamtlichen 
Arbeitens zu nehmen. An erster Stelle sind hier die Beratungsleistungen der DSEE zu nennen, die 
niedrigschwellig und zugänglich gestaltet sind. Es stehen dabei keine formalen Hürden im Weg, sodass 
alle Interessierten diese Leistungen in Anspruch nehmen können: Das Hallo-Team dient per Telefon, E-
Mail und Kontaktformular als erste Anlauf- und Beratungsstelle zu den Angeboten der DSEE. Auch die 
Informationsangebote #DSEEerklärt und #DSEEinformiert adressieren verschiedene, gerade für den 
Einstieg in die ehrenamtliche Arbeit relevante Themen (u. a. Öffentlichkeitsarbeit, Buchhaltung, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 59 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
45 | 77 
Strategieentwicklung, Datenschutz) und sind ständig abrufbar. In den Interviews wurde deutlich, wie sehr 
gerade kleine Initiativen von Wissensvermittlung sowie der juristischen und Fördermittelberatung 
profitieren: Hier werden Berührungsängste genommen, für erste Orientierung gesorgt, zuverlässige 
Informationen bereitgestellt und ein Kontakt auf Augenhöhe geboten. Die gerade für Einsteiger:innen 
mitunter komplexe und unübersichtliche Welt der Ehrenamtsförderung wird durch den persönlichen 
Kontakt als zugewandt und nahbar erlebt. Das wird auch im Interview mit einem Stiftungsratsmitglied 
deutlich. Das entsprechende Selbstverständnis der DSEE bringt wiederum ein:e interviewte Mitarbeiter:in 
der DSEE so auf den Punkt: „Bei aller Professionalität geht es immer auch um einen menschlichen 
Kontakt.“ Schließlich sind hier die Programme initiativ! sowie Jung und Engagiert zu nennen: Sie 
unterstützen auch Zusammenschlüsse, die bislang noch über keine Rechtsform verfügen und sorgen 
damit für einen ersten Anschub sowie eine nicht zu unterschätzende Einstiegsmotivation.  
In Bezug auf die konkreten Leistungen der Förderungen zeigt sich, dass langfristige Förderung sowohl 
finanziell als auch ideell verstanden wird. Das ist eine sich produktiv ergänzende Doppelunterstützung: 
Mit Blick auf langfristiges Arbeiten profitieren die ehrenamtlichen Organisationen zum einen davon, dass 
die DSEE im Rahmen von Projektförderungen die Anschaffung und Erweiterung von Ausstattungen 
fördert (z. B. elektronische Hardware oder Sportgeräte). Diese stellen unverzichtbare und zumeist auch 
dauerhafte Grundlagen für ehrenamtliche Arbeit dar, die oft auch Mehrfach- oder Umnutzen erlauben 
(so berichtet etwa ein:e Geförderte:r im Rahmen der Evaluation von Gemeinsam Wirken in Zeiten von 
Corona, dass ein Laptop, der zur Kontaktverfolgung im Falle einer Corona-Infektion angeschafft wurde, 
nun zur Digitalisierung regulärer Arbeitsprozesse genutzt werden kann). Gut ausgestattete 
Organisationen wirken auch attraktiver für die Nachwuchs- und Fachkräftegewinnung. Das unterstreicht 
auch ein:e Teilnehmer:in des Programms Gemeinsam Wirken in Zeiten von Corona: „Es ist endlich Schluss 
mit bring  our own IT“. Zugleich liegt der Förderfokus auch auf der langfristig orientierten Stärkung von 
Kompetenzen und der Erweiterung von Wissen. Dem dienen Beratungs-, Fort- und 
Weiterbildungsangebote ebenso wie Coachings. Hierbei zeigten die Fokusgruppenergebnisse, dass vor 
allem unerfahrenere Akteure von den Beratungs- und Coachingangeboten profitieren. 
Fokusgruppenteilnehmer:innen, welche hauptamtlich tätig sind oder bereits über viel Erfahrung in der 
Fördermittelakquise verfügen, schätzten die Unterstützungsangebote der DSEE mehrheitlich als weniger 
erkenntnisreich und zielführend ein. Weitere Schwerpunkte der langfristig orientierten Förderung liegen 
auf der fachlichen und persönlichen Unterstützung, dem Generationenwechsel sowie der 
Nachwuchsgewinnung. In eine ähnliche Richtung zielen auch die vielfältigen Aktivitäten und Angebote 
der DSEE, die das Ziel haben, Aufmerksamkeit und Wertschätzung für das Ehrenamt zu steigern. Dafür 
sorgt die mehrgleisig gedachte Kommunikation der DSEE, die sich über Print- und digitale 
Veröffentlichungen, regionale und überregionale Anzeigen, Social Media (Twitter/X, Facebook, 
Instagram, LinkedIn) sowie Aktivitäten und Angebote im Hörfunkbereich spannt. Auch die 
Anerkennungsveranstaltungen und Wettbewerbe (z. B. #TeamEhrenamt, machen!, Deutscher 
Engagementpreis, EngagementGewinner) sowie die Einbindungsformate (z. B. Von Euch. Für Alle; Bei 
Euch. Vor Ort sowie Für Euch. Im Fokus) der DSEE sind hier zu nennen. 
Als Einschränkung des positiven Gesamtbildes zu den erzielten Wirkungen ist anzumerken, dass die 
langfristigen Ziele womöglich nicht immer vollauf erfüllt werden können: Im Evaluationsbericht zu 
FuturE, dem Programm für künftige Führungskräfte im Ehrenamt, geben beispielsweise etwa 25% der 
Geförderten an, ggf. in den nächsten zwei Jahren ihre Organisation verlassen zu wollen. Dabei ist 
durchaus möglich, dass sie sich künftig in einer anderen Organisation einbringen werden, auch wenn 
dies in der entsprechenden Evaluation nicht abgefragt wurde. Weiterhin sind die Ressourcen für die 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 60 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
46 | 77 
intensive Bearbeitung von Zukunftsthemen bisweilen knapp: So ergab sich aus den Interviews, dass 
zukunftsorientierte Themen noch stärker gefördert werden könnten, dafür fehle es aber an Kapazitäten.  
Insgesamt sind die Angebote der DSEE somit trotz der genannten kleineren Desiderate so konzipiert, 
dass sie Organisationen und Strukturen des Ehrenamts konzentriert sowie zugleich in der Breite 
unterstützt und auf nachhaltige Etablierung, Verstetigung und Professionalisierung ebenso abzielt wie 
auf niedrigschwellige Einstiege ins Ehrenamt. Damit leisten die Angebote einen starken Beitrag zur 
nachhaltigen Stärkung von Ehrenamtsstrukturen. 
3.3.4 Maßnahmen zur Steigerung der Stärkungseffekte 
In der Sichtung der Dokumente und in den geführten Interviews wurden Verbesserungspotenzial sowie 
konkrete Vorschläge formuliert, wie die Stärkungseffekte noch weiter gesteigert werden könnten. Ein 
zentraler Verbesserungsvorschlag, der sich in den Interviews mit DSEE-Mitarbeiter:innen, 
Stiftungsratsmitgliedern sowie der Evaluation des Programms FuturE wiederfand, betrifft die 
Verbesserung der Zugänglichkeit des Angebots der DSEE: Dabei zielt dieser Vorschlag zum einen auf 
das ehrenamtliche Engagement der deutschen Migrationsgesellschaft. Hierbei geht es darum, die 
entsprechenden Bedarfe besser zu identifizieren, das Engagementpotential gezielter anzusprechen und 
die bereits Aktiven fester einzubinden. Ähnlich wird vorgeschlagen, Diversität und Antidiskriminierung 
in den Angeboten der DSEE weiter auszubauen. Dazu gehört etwa, die Diversität von Referent:innen auf 
Vernetzungs- und Bildungsveranstaltungen zu erweitern, um die Identifikation der Teilnehmenden zu 
erhöhen. Zum anderen wird aber auch festgehalten, dass sich das ehrenamtliche Engagement seit Jahren 
verändert, was sich etwa darin ausdrückt, dass Menschen weniger verbindlich agieren, stärker einen 
persönlichen Mehrwert suchen und sich Themen verschieben. Obwohl die DSEE das Thema des 
Generationenwechsels im Ehrenamt, auch auf Leitungsebenen im Blick hat, wird angeregt, dass die 
Angebote der DSEE diese Veränderungen noch stärker reflektieren und mit ihnen Schritt halten könnten. 
Schließlich wurde vorgeschlagen, die vorhandenen Angebote der DSEE vermehrt zu bündeln und damit 
wiederum deren Zugänglichkeit zu erhöhen. 
Die DSEE hat die Aufgabe, die Zivilgesellschaft in der Breite zu unterstützen. Für das Ehrenamt ist gerade 
in Zeiten schrumpfender öffentlicher Mittel die Regelförderung eine Herausforderung, da sie mit 
unsicherer Finanzierung und aufgrund einer steigenden Anzahl an Organisationen mit verstärkter 
Konkurrenz einhergeht. Obwohl die DSEE in erster Linie keine Strukturförderung, sondern 
Projektförderung anbietet, sind Strukturwirkungen jenseits der Regel- oder Projektförderung gleichwohl 
in einzelnen Programmen durch die Skalierungsförderung möglich. Trotzdem wurde wiederholt das 
Anliegen formuliert, noch stärker jenseits der Logik von Projektförderung zu operieren und Förderung 
auch über Projekthorizonte hinaus zu ermöglichen. In den Interviews mit Mitarbeiter:innen der DSEE 
wurde etwa als Anliegen formuliert, Lernen und Weiterentwicklung auch über den projektgebundenen 
Förderzeitraum möglich zu machen und eine stärkere Unterstützung innerhalb von bestehenden 
Prozessen in ehrenamtlichen Organisationen anbieten zu können. Auch in Gesprächen mit 
Stiftungsratsmitgliedern wurde der Wunsch formuliert, Förderungen nicht nur kurz angelegt auf das 
Haushaltsjahr, sondern für längerfristige Förderbedarfe auch überjährig zur Verfügung zu stellen. 
Ansätze hierfür bestehen bereits, etwa mit dem jahresübergreifenden Programm Engagiertes Land; auch 
kann durch die Neuauflage von Programmen (wie etwa im Falle von 100xDigital) und die damit 
verbundene Möglichkeit einer qualifizierten Wiederbewerbung Kontinuität entstehen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 61 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
47 | 77 
In Interviews mit DSEE-Mitarbeiter:innen und Mitgliedern des Stiftungsrats wurde weiterhin angeregt, 
die Vernetzung mit Kommunen, Ländern und Bund weiter voranzutreiben – über die Einbindung von 
Vertreter:innen aus der Bundes-, Landes- und Kommunalpolitik im Stiftungsrat hinaus. Dabei wurde zum 
einen vorgeschlagen, die bereits bestehende Anbindung an Kommunen (siehe Kapitel 3.1.2) und deren 
Unterstützung des Ehrenamts weiter auszubauen – etwa indem Ansprechpartner:innen für das Ehrenamt 
in Kommunen etabliert werden. Zum anderen wurde angeregt, auch die Vernetzung mit der 
Bundespolitik weiterzuführen und auszubauen. Bisher agiert die DSEE in ihrer bundespolitischen 
Anbindung eher berichtend und responsiv, indem sie ihren Berichtspflichten an den Haushaltsausschuss 
nachkommt und auf Fragen und Anfragen aus der Politik eingeht. Gleichzeitig bringt die DSEE immer 
wieder auch aktiv Bedarfe und Anliegen von Akteuren der Engagement- und Ehrenamtspraxis in 
bundespolitische Willensbildungsprozesse ein. Zu nennen sind hier beispielsweise der von der DSEE 
organisierte Beteiligungsprozess mit der Zivilgesellschaft zur Engagementstrategie des Bundes. Auch 
über die Projektgruppe Bürokratieabbau innerhalb der interministeriellen Arbeitsgruppe (IMA) zur DSEE 
bringt die DSEE regelmäßig die Perspektive der Zivilgesellschaft ein, welche als Vorschläge gebündelt 
und im Rahmen von Ressortabstimmungen an die zuständigen Ressorts weitergegeben werden. Diese 
und weitere bereits bestehende Maßnahmen können Grundlage und Ausgangspunkt für ein zukünftig 
noch stärkeres Rückkopplungssystem von Freiwilligenbedarfen in die Bundes-, Landes- sowie 
Kommunalpolitik sein. Auch in den Fokusgruppen wurde der Wunsch nach noch stärkerer Vernetzung in 
Kommunen und Ländern sowie der bundesweiten Stiftungslandschaft geäußert. Neben 
Regionalkonferenzen mit Geförderten wurden hier auch ein noch engerer Austausch bzw. Kooperationen 
zwischen Stiftungen als ein potenzieller Mehrwert für die Engagementlandschaft genannt.  
Schließlich besteht ein Bedarf nach größeren finanziellen Spielräumen. In den Interviews mit DSEE-
Mitarbeitenden wurde mehrfach der Wunsch geäußert, dass von Seiten des Haushaltsgesetzgebers mehr 
Geld in die DSEE fließen sollte, um die steigende Nachfrage weiterhin mit der gleichbleibenden 
Angebotsqualität und -breite bedienen zu können. Es wurde aber auch geäußert, dass innerhalb der 
bestehenden finanziellen Ausstattung der DSEE größere Flexibilität hilfreich wäre, etwa durch 
Übertragbarkeit von Haushaltsmitteln, was zwar bereits möglich, bislang aber mit hohem Aufwand28 
verbunden sei.  
Insgesamt lässt sich mit Blick auf mögliche Maßnahmen zur Steigerung der Wirkungseffekte somit 
festhalten, dass die Zugänglichkeit des Angebots der DSEE noch inklusiver gestaltet werden könnte 
und eine stärkere Förderung über Projektzeiträume hinaus bedacht werden könnte. Weiterhin könnten 
die Vernetzung mit Kommunen, Ländern und Bund sowie die Kommunikation mit der Politik noch 
ausgebaut werden und schließlich wird ein größerer finanzieller Spielraum für die DSEE als Desiderat 
formuliert. 
⸻
28 Innerhalb eines Haushaltsjahres können Minderausgaben grundsätzlich auf Titel mit Mehrausgaben übertragen werden. Übersteigen die Mehrausgaben die im 
Haushaltsplan der DSEE vorgesehenen Deckungsmöglichkeiten,  ist ein Beschluss des Stiftungsrates erforderlich. In den Interviews mit den Mitarbeitenden wurde berichtet, 
dass diese Möglichkeit aufgrund des als hoch empfundenen Verwaltungsaufwandes teilweise zurückhaltend genutzt wird.  
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 62 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
48 | 77 
4 Bewertung der Ergebnisse 
Der Auftrag der vorliegenden Evaluation bestand darin, die erzielten Wirkungen des Gesetzes zur 
Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt aufzuzeigen. Nachdem im vorherigen 
Kapitel die Evaluationsergebnisse entlang der Evaluationsfragen dargelegt wurden, folgt in diesem 
Kapitel eine abschließende Bewertung der Angebote und Maßnahmen der DSEE mit einem näheren Blick 
auf die Wirkungen, die gemäß dem Errichtungsgesetz erzielt werden sollten.  
Der Stiftungszweck der DSEE ist in § 2, Abs. 1 des Errichtungsgesetzes festgehalten. Er besteht in der 
„Stärkung und Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts insbesondere in 
strukturschwachen und ländlichen Räumen im Rahmen der Zuständigkeit des Bundes“.29 Mit Blick auf 
diesen gesetzlichen Stiftungszweck kann die Arbeit der DSEE insgesamt positiv bewertet werden.  Wie 
§ 3, Abs. 1 des Errichtungsgesetzes festhält, wird dieser Stiftungszweck dabei durch insgesamt sechs
verschiedene Maßnahmen erfüllt, nämlich durch Service- und Informationsangebote, Vernetzung, 
Innovationsförderung, Strukturstärkung sowie Forschungsförderung. Im Folgenden wird die Arbeit der 
DSEE hinsichtlich dieser sechs Maßnahmenbereiche bewertet.  
Die DSEE soll ihren Stiftungszweck erstens durch „bedarfsorientierte und umfassende Service-
A                       ü                                              “    ü    .        
die DSEE insgesamt vollauf gerecht, auch wenn mit Blick auf die Zugänglichkeit der Angebote gewisse 
Abstriche gemacht werden müssen. Die DSEE legt in ihren Service-Angeboten drei Schwerpunkte: 
Beratung, Wissensvermittlung und Kompetenzerwerb. Wie die Evaluation ergeben hat, sind die 
entsprechenden Angebote in allen drei Bereichen vielfältig und umfassend: Die DSEE bietet IT-, 
Fördermittel- und Fundraising-, Rechts- und Versicherungsberatung an und stellt breitgefächerte 
Bildungs- und Qualifizierungsangebote bereit. Die Bedarfsorientierung steht dabei an erster Stelle und 
wird durch interne Evaluationen und durch den Austausch mit den Engagierten überprüft und angepasst. 
Die Angebote sind im Grunde niedrigschwellig und nahbar ausgelegt. Allerdings muss eine bisher noch 
nicht befriedigende Zugänglichkeit der Förderung für marginalisierte und unterrepräsentierte Gruppen 
festgestellt werden. Auch wenn bei der DSEE für die Defizite der Zugänglichkeit bereits ein Bewusstsein 
besteht und erste gute Ansätze umgesetzt werden (z. B. Barrierefreiheit von Veranstaltungen und der 
Homepage), ist dieser Bereich noch ausbaufähig. 
                                                  „                                         
Organisationsentwicklung für bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt, insbesondere im 
H                               “          .                               ation positiv bestätigen. 
Durch die umfassenden Wissens- und Beratungsangebote, die Förderprogramme und die 
Vernetzungsangebote werden vielfältige Maßnahmen ergriffen, um die Organisations- und 
Prozessentwicklung voranzubringen. Mit verschiedenen Förderprogrammen, der IT-Beratung und 
gezielten Vernetzungen (etwa mit YouTube) liegt ein besonderer Fokus der Organisationsentwicklung 
auf der Stärkung der Digitalisierung von Organisationen und ihren Arbeitsabläufen. Diese umfasst dabei 
die Unterstützung sowohl des Erwerbs von Geräten und Infrastruktur (im Rahmen einer 
Projektförderung) als auch von Kenntnissen und Kompetenzen.  
⸻
29 Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt vom 25. März 2020 (BGBl. I S. 712), §2, Abs. 1. Alle  folgenden Zitate in diesem Kapitel 
stammen aus §3 des Errichtungsgesetzes. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 63 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
49 | 77 
                                                      „V                    L                  
                              “           . A                                   ü           
positive Bewertung abgeben: Die DSEE zielt auf kommunaler, Landes- sowie Bundesebene auf eine 
Vernetzung und Verzahnung ihres Angebotes. Die Kommunen werden aktiv über die Angebote der DSEE 
informiert, um so stark lokal gebundene Ehrenamtsinitiativen zu erreichen und verweist Engag ierte auf 
die bestehenden Förderangebote der Ehrenamtsstiftungen auf Landesebene. Die Zusammenarbeit mit 
den Ländern soll dabei noch weiter gestärkt und ausgebaut und Formen der kooperativen 
Zusammenarbeit mit einzelnen Bundesländern pilotiert werden. Auf allen drei Ebenen und insbesondere 
auf der Bundesebene ist die DSEE auf Veranstaltungen präsent und sorgt damit zum einen für die 
Sichtbarkeit ihrer Angebote, ist zum anderen so aber auch nah dran an den Bedarfen der ehrenamtlich 
Aktiven. Die DSEE erfüllt durch ihre Vernetzungsaktivitäten eine einzigartige Scharnierfunktion zwischen 
Mikro- und Makro-Ebene von Politik und Ehrenamt. Sie fungiert dadurch auch als Kommunikationskanal 
und erzeugt Anerkennung für die lokale und mitunter nur eingeschränkt sichtbare Arbeit des Ehrenamts. 
Die Vernetzung mit der Wirtschaft findet zwar statt, allerdings noch in einem vergleichsweise geringen 
Umfang. Dieser Umstand ist dem Vorstand der DSEE allerdings bewusst und eine Intensivierung der 
Kooperationen mit der Wirtschaft ist in Planung. 
V                       „                                          ü                             
                                                          “                                  
Stiftungszwecks leisten. Dies findet intensiv statt. Innovationen fördert die DSEE zum einen durch ihre 
teilweise selbst innovativen Fördermaßnahmen, mit denen sie auch auf neue Zielgruppen und 
Ehrenamtsformen und -praktiken zielt. Zu nennen sind hier etwa die Förderung von nicht-rechtsfähigen 
Initiativen, wodurch ein besonders niedrigschwelliges Angebot geschaffen wird, die innovativen 
Vernetzungsangebote und -plattformen, durch die Horizonterweiterungen und Synergien geschaffen 
werden können, sowie die Zugänglichkeit und Offenheit des Angebots. Digitale Innovationen spielen im 
Angebot der DSEE eine große Rolle: So bietet die DSEE besondere Unterstützung mit Blick auf 
Infrastrukturbeschaffung, Prozessoptimierung und Strukturprofessionalisierung ehrenamtlicher 
Organisationen sowie hinsichtlich Kompetenzentwicklung von ehrenamtlich Aktiven. Ein besonderer 
Schwerpunkt liegt dabei auf Kompetenz- und Ergebnisbündelung auf sozialen und digitalen Plattformen 
und in Netzwerken sowie auf organisationsübergreifenden Lösungen, die allen Initiativen 
zugutekommen können. Besonders ist hier der Fokus auf Open-Source Tools zu nennen, die 
gemeinschaftliches Arbeiten und Effizienz verbinden. 
 ü                                                „                                      
 ü                                                                                         “ 
erreichen. Auch hier ist die DSEE erfolgreich. Diesem Aspekt kommt besonderes Gewicht zu, da die 
Stärkung des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen Regionen in § 2 des Errichtungsgesetzes 
im Stiftungszweck genannt wird. Die Stärkung von ehrenamtlichen Strukturen und Organisationen in 
strukturschwachen und ländlichen Räumen spielt in der Arbeit der DSEE eine entsprechend große Rolle, 
die sie erfolgreich ausfüllt. Auch dadurch, dass die verschiedenen Maßnahmen nicht parallel verlaufen, 
sondern ineinandergreifen, leistet sie einen starken Beitrag zur Strukturförderung. Durch ihre auch für 
junge oder unerfahrene Engagierte zugänglich und nahbar konzipierten Beratungsangebote, passgenau 
entwickelte Vernetzungsmaßnahmen sowie zielgerichtet entworfene Förderprogramme und 
Wettbewerbe trägt die DSEE erfolgreich den besonderen Bedarfen des Ehrenamts im ländlichen und 
strukturschwachen Raum Rechnung. Durch niedrigschwellige Angebote zielt die DSEE darauf ab, junge 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 64 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
50 | 77 
und unerfahrene Initiativen bei ihren ersten Schritten in der Welt des Ehrenamts zu unterstützen und 
durch mögliche langfristige Förderung, aber auch Ausbau und Professionalisierung bestehende 
Organisationen zu stärken. Ein besonderer Fokus liegt schließlich auf der Nachwuchsgewinnung und 
Mitgliederintegration sowie der digitalen Stärkung des Ehrenamts im ländlichen und strukturschwachen 
Raum. Beides stärkt wiederum Resilienz und Nachhaltigkeit von Organisationen und Strukturen.  
                      „                             ü          A       “        ü    .     
gelingt der DSEE gut, eine kleine Einschränkung betrifft die Systematik der stiftungsweiten Nutzung 
der Forschungsergebnisse. Die DSEE hat 21 Studien zu verschiedenen Themen wie etwa Diversität und 
Migration, Digitalisierung und Ehrenamt und Ehrenamt im ländlichen Raum unterstützt und gefördert. 
Dabei wurden die Ergebnisse der Studien zum einen mit einer breiteren Öffentlichkeit kommuniziert. So 
werden etwa in der Online-Seminarreihe #EngagiertGeforscht aktuelle Forschungsstudien vorgestellt und 
ein Raum für den Austausch mit den Expert:innen geschaffen. Zum anderen bestehen auch interne 
Kommunikationskanäle quer durch die DSEE, über die u. a. auch die Ergebnisse der Forschungen 
kommuniziert werden und so die Arbeit der einzelnen Abteilungen informieren können. Dabei haben die 
Forschungsergebnisse auch die Entwicklung neuer Angebote bzw. die Anpassung von bestehenden 
Angeboten an identifizierte Bedarfe und Empfehlungen angestoßen. Eine ausgearbeitete 
stiftungsübergreifende Systematik zur Förderung und Verwertung der Forschungen konnte allerdings 
nicht ausgemacht werden. 
Zu einer abschließenden Betrachtung des Evaluationsgegenstandes gehört allerdings auch, die 
überwiegend positiven Bewertungen nochmals vor dem Hintergrund der limitierenden 
Rahmenbedingungen dieser Evaluation einzuordnen. Mit dem gewählten Evaluationsansatz konnte 
insgesamt eine gute Datengrundlage geschaffen werden. Die triangulierten Datenquellen 
ermöglichten eine Bewertung der untersuchten Evaluationskriterien der Kohärenz, Effektivität und 
Wirkungen. Die positiven Bewertungen erfolgten dabei auch aufgrund der stringenten 
Wirkungsorientierung auf konzeptioneller, strategischer und operativer Ebene der DSEE . Wie in 
Kapitel 2.2 dargelegt, sind die Bewertungen jedoch vor dem Hintergrund methodischer Einschränkungen 
zu betrachten. Limitationen in der Evaluation der Effektivität hängen damit zusammen, dass die 
Verfügbarkeit der Stiftungsratsmitglieder für Interviews begrenzt war und daher deren Perspektiven auch 
nur begrenzt eingebunden werden konnten. Dadurch konnten Dokumentenanalyse und Interviews nicht 
immer wie geplant diachron, sondern mussten in Teilen synchron durchgeführt werden, wodurch 
wiederum die Einordnungsfunktion der Interviews etwas begrenzt wurde.  
Die Programmbeschreibungen sowie Arbeitsprogramme der DSEE formulieren weitsichtig intendierte 
Ziele und längerfristige Wirkungen. Die tatsächliche Entfaltung der Wirkungen lässt sich bisher aber 
nur in Ansätzen evaluieren. Das betrifft mit Blick auf Themen oder Maßnahmenbereiche besonders 
geplante Vernetzungen und Strukturförderungen, aber auch längerfristige Wirkungen zur Stärkung des 
Ehrenamts im ländlichen oder strukturschwachen Raum sowie der Digitalisierung. Die Begrenzung einer 
abschließenden Bewertung dieser Wirkungen liegt zum einen an dem noch vergleichsweise jungen Alter 
der DSEE: Die Angebote wurden erst innerhalb der letzten vier Jahre schrittweise entwickelt und auch an 
Lernprozesse angepasst. Entsprechend stehen langfristige Wirkungen erst noch aus. Zusätzlich fand der 
Einstieg der DSEE in ihre Arbeit unter den Bedingungen der Corona-Pandemie statt. Damit waren 
besondere Herausforderungen und auch eine spezielle Bedarfslage des Ehrenamts verbunden, was die 
Etablierung und Verstetigung der Arbeit der DSEE und damit die Einschätzung der Wirkungen jüngerer 
Maßnahmen erschwert. Zum anderen ist die Limitation der Aussagen mit Blick auf die längerfristigen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 65 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
51 | 77 
Wirkungen auch im Zeitrahmen der Evaluation selbst begründet: Innerhalb der verhältnismäßig kurzen 
Zeit, die der Evaluation zur Verfügung stand, wurde der Blick vor allem auf die Daten und Dokumente 
konzentriert, die von der DSEE zur Verfügung gestellt wurden. Perspektiven der 
Zuwendungsempfänger:innen konnten durch Einbindung in drei Fokusgruppen berücksichtigt werden. 
Vor dem zeitlichen Hintergrund der Evaluation wurde die Mehrzahl der Interviews jedoch mit den 
internen Akteuren der DSEE geführt (Vorstand der DSEE, Mitarbeiter:innen der DSEE sowie 
Stiftungsratsmitglieder). 
Obwohl somit der Gesamtzyklus von Angebotsentwicklung bis hin zu den langfristigen Wirkungen nicht 
als Ganzer in den Blick genommen und bewertet werden kann, lässt sich aber gleichwohl festhalten, dass 
die Wirkungsstränge zu den jeweiligen Zielen klar und plausibel formuliert und sich auch konsequent in 
entsprechenden Angeboten und Maßnahmen widerspiegeln. Der langfristige Wirkungshorizont 
einzelner Maßnahmen sowie ihre konkrete Rolle und Funktion für bestimmte Wirkungen sind jeweils klar 
benannt und sie bauen auch sinnvoll aufeinander auf. Weiterhin sind verschiedene Maßnahmen 
innerhalb von Angeboten (etwa finanzielle Förderung, Beratung und Vernetzung innerhalb eines 
Förderprogramms), aber auch Angebote als solche (etwa vernetzungsorientierte Programme, 
Öffentlichkeitsarbeit und ausgeschriebene Wettbewerbe) so aufeinander abgestimmt, dass sie nich t 
einfach parallel verlaufen, sondern sich gegenseitig verstärken und langfristige Wirkungsziele dadurch 
mehrdimensional und ganzheitlich ansteuern. Dies wird wiederum gerahmt und weiter unterstützt von 
einem klaren Wirkungskonzept auf konzeptionell-organisatorischer Ebene sowie einem ausgeprägten 
Wirkungsbewusstsein auf der Ebene der Mitarbeiter:innen und der alltäglichen Arbeit. Obwohl die 
abschließende Einschätzung langfristiger und breiterer gesellschaftlicher Wirkungen wohl einer 
künftigen Evaluation vorbehalten bleiben muss, kann ein positives Fazit gezogen werden: Auf 
konzeptioneller, strategischer und operativer Ebene ist die DSEE insgesamt gut aufgestellt, um neben 
ihren direkten Ergebnissen auch ihre langfristigen Wirkungsabsichten erreichen zu können . Mit Blick 
auf die operative Ebene ergeben sich rein praktische Beschränkungen, allerdings aus begrenzten 
finanziellen und personellen Ressourcen. 
Die hier vorliegende Evaluation der Arbeit der DSEE bezieht sich auf Angebote und Maßnahmen, die vor 
allem in der Gründungs- und Etablierungsphase der DSEE entwickelt und durchgeführt wurden. Hierbei 
ging die DSEE mit großer Dynamik vor – dies spiegelt sich in den jährlichen Arbeitsprogrammen mit stets 
neuen Impulsen und Schwerpunktsetzungen oder darin wider, dass die DSEE 12 unterschiedliche 
Förderangebote in vier Jahren entwickelt und umgesetzt hat. Nach vier Jahren großer 
Experimentierfreude steht die DSEE nun am Übergang in die Verstetigungs- und Konsolidierungsphase 
ihrer Aktivitäten. Wesentliche Aufgabe in diesem Übergang ist die kritische Reflexion, welche Angebote 
und Maßnahmen sowie Vorgehensweisen und Strategien beibehalten werden sollen und welche sich 
überholt haben. Die vorliegende Evaluation kann Ausgangspunkt und Ergänzung für solche Diskussionen 
und Überlegungen sein. Impulse hierfür setzen die nachfolgenden Empfehlungen des Evaluationsteams.  
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 66 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
52 | 77 
5 Empfehlungen für die Weiterentwicklung der Stiftung 
Aus den Evaluationsergebnissen können sieben Empfehlungen für die Weiterentwicklung der Stiftung 
durch die Evaluator:innen abgeleitet werden. Diese werden nachfolgend erläutert und gliedern sich in 
folgende Themenbereiche: I) Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Angebote und Maßnahmen der 
DSEE, II) Empfehlungen zur Zusammenarbeit und Vernetzung in Richtung der Zielgruppe der DSEE und 
III) Empfehlungen zur Zusammenarbeit und Vernetzung in Richtung Politik und Wirtschaft.
Angebote und Maßnahmen der DSEE 
1. Modularen Aufbau der Förderangebote beibehalten und stärken
Die DSEE hat Angebote und Maßnahmen so aufeinander aufbauend konzipiert, dass eine große 
Bandbreite an Engagierten profitieren kann – von Initiativen ohne formalisierte Struktur über kleine 
Vereine und ehrenamtliche Netzwerke bis hin zu etablierten Akteuren der Ehrenamtspraxis. Durch 
Beratungs- und Qualifizierungsangebote können zudem Initiativen durch sukzessive 
Antragstellungen mit stetig weiterentwickelten und skalierenden Konzepten über die Förderkette 
der DSEE hinweg strukturell gestärkt werden. Über diesen Ansatz kann die DSEE mittel- bis langfristig 
einen wichtigen Beitrag zu ihrem satzungsgemäßen Auftrag, der Förderung und Stärkung von 
Engagement und Ehrenamt, insbesondere in strukturschwachen und ländlichen Räumen, gerecht 
werden. Die DSEE sollte daher diesen Ansatz des modularen Aufbaus ihrer Maßnahmen und 
Förderangebote beibehalten und weiterhin Angebote sowohl für die starken als auch für die noch 
kleineren, im Aufbau befindlichen Akteure und Netzwerke bereithalten.  
2. Arbeitsbelastung reduzieren, Routinen aufbauen
Die DSEE trat in ihrer Gründungsphase als sehr dynamisch und experimentierfreudig auf. Vier Jahre 
nach Gründung zeigt sich vermehrt aus interner und externer Perspektive die Notwendigkeit, weitere 
Routinen aufzubauen. Dies birgt die Chance nach mehr Beständigkeit und Planbarkeit – sowohl für 
die DSEE-Mitarbeitenden als auch für die Zielgruppen. Als Grundlage hierfür braucht es zunächst 
eine realistische Erhebung der aktuellen tatsächlichen personellen Ressourcen sowie des auf 
dieser Grundlage handhabbaren Arbeitspensums. Ausgehend davon sollte die DSEE ein jährliches 
Basisprogramm an Förder- und Qualifizierungsangeboten etablieren, mit überwiegend 
gleichbleibenden Förderleitlinien, Veröffentlichungsdaten und Fristen zur Antragstellung. Um die 
DSEE-Mitarbeitenden bei der Verwaltung der Förderungen zu entlasten, sollte gerade mit Blick auf 
die Programme mit vielen Geförderten und geringen Fördersummen versucht werden, die Prüf- und 
Verwaltungsaufwände in der Stiftung zu reduzieren und die Verhältnismäßigkeit zwischen Förderung 
und Prüfung zu halten. 
Neben dem Wunsch nach mehr Beständigkeit zeigt die Evaluation ebenfalls auf, dass die 
Experimentierfreude und Hilfsprogramme in Krisensituationen als klare Stärke und Identität stiftende 
Merkmale der DSEE wahrgenommen werden. Diese sollte sich die DSEE erhalten und weiterhin über 
Sonderprogramme abdecken. Die notwendigen personellen Kapazitäten hierfür gilt es bei der 
Planung des Basisprogramms zu berücksichtigen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 67 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
53 | 77 
3. Reflexionsräume zur Weiterentwicklung von Angeboten und internen Prozessen stärken
Die Evaluation hat verdeutlicht, dass die DSEE sich als lernende Organisation versteht. Dies wird auch 
darin sichtbar, dass die DSEE routinemäßig Kennzahlen zur Nutzung ihrer Angebote erhebt und 
auswertet sowie regelmäßig (externe) Evaluationen oder Befragungen zur Effektivität und 
Wirksamkeit einzelner Angebote durchführt. Gleichzeitig wurde deutlich, dass die Erkenntnisse aus 
diesen Auswertungen zwar in vielen Fällen durchaus genutzt wurden, um die jeweiligen Angebote 
punktuell anzupassen und z. B. neue Themenvorschläge der Geförderten aufzunehmen. Auch gibt es 
mit dem Format DSEE wills wissen Ansätze in der Stiftung zum Peer-to-Peer-Learning. Bislang fehlt 
es jedoch an einem gemeinsamen Raum zur bereichs- und stiftungsübergreifenden Reflexion dieser 
Erkenntnisse, um beispielsweise bereichsübergreifende Bedarfe und Handlungsmöglichkeiten zu 
identifizieren. Gleiches gilt für die systematische Rückführung der Forschungsergebnisse in die 
Stiftung als Ganzes. Hierfür braucht es etablierte Formate und Zeit. Die DSEE sollte systematisch und 
regelmäßig (beispielsweise halbjährlich) solche Reflexionsräume stiftungsweit schaffen.  
4. Kategorisierung strukturschwacher Räume überprüfen
Gemäß ihrem Stiftungszweck ist die DSEE insbesondere der Förderung und Stärkung von 
strukturschwachen und ländlichen Räumen verpflichtet. Für die Entscheidung, ob Antragstellende in 
Bezug auf die relevanten Förderprogramme in den geeigneten Regionen verortet und damit 
förderberechtigt sind, greift die DSEE auf etablierte Klassifizierungen zurück. Dabei bietet sie 
potenziellen Antragstellenden vorab ein Tool zur Selbstprüfung der Antragsberechtigung an. Dies 
ist sinnvoll, um für die Antragstellenden bereits vor der aufwändigen Antragstellung auf 
pragmatische Weise Klarheit über die Förderberechtigung zu schaffen. Bei dieser Selbstprüfung 
wurden jedoch Ungenauigkeiten festgestellt. Für die Antragstellenden ist jedoch eine verlässliche 
Vorabklärung der Förderfähigkeit notwendig. Vor diesem Hintergrund sollte die DSEE die 
Vorabfeststellung der Förderfähigkeit mit Hilfe des Tools vorab mit einem Hinweis auf eine zusätzlich 
notwendige vertiefte Einzelfallprüfung versehen oder das Tool auf Basis der verwendeten Raum-
Klassifizierungen feiner justieren, um verlässliche Vorabergebnisse zu gewährleisten. 
Zusammenarbeit und Vernetzung in Richtung Zielgruppe 
5. Zugänglichkeit aufbauen, Barrieren abbauen
Die Evaluation zeigt, dass innerhalb der DSEE bereits ein gesteigertes Problembewusstsein zur 
bislang unzureichenden Ansprache und Einbeziehung marginalisierter und unterrepräsentierter 
Gruppen in den Angeboten und Maßnahmen der DSEE besteht. Dabei liegt in der Gewinnung dieser 
Gruppen für das Engagement und Ehrenamt ein großes Potential. Die DSEE sollte daher ihr Angebot 
hinsichtlich der Zugänglichkeit prüfen und, wo nötig und möglich, Zugangsbarrieren abbauen.  In 
einem ersten Schritt braucht es ein klares Verständnis dafür, wer bislang nicht (ausreichend) erreicht 
wird und welche Ausschlussgründe vorliegen. In einem zweiten Schritt müssen die notwendigen 
personellen und finanziellen Ressourcen bereitgestellt werden, um die identifizierten Barrieren 
kommunikativ und inhaltlich – z. B. durch aktive Ansprache, aufsuchende Arbeit oder 
Mehrsprachigkeit der Angebote und Webseite – zu reduzieren.  
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 68 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
54 | 77 
Zusammenarbeit und Vernetzung in Richtung Politik und Wirtschaft 
6. Ressortübergreifende Zusammenarbeit weiter ausbauen
Eine Besonderheit der DSEE ist die ressortübergreifende politische Zusammenarbeit und 
Unterstützung auf Bundesebene durch das BMFSFJ, das BMI sowie das BMEL. Mit dem Pilotprojekt 
Action! Aktiv für eine globale Welt besteht weiterhin eine erste Kooperation mit dem 
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ). Darüber hinaus 
besteht seit 2023 eine Kooperation mit dem Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland, 
zur Umsetzung des Engagement-Wettbewerbs machen!. Die Scharnier- und Schnittstellenfunktion 
der DSEE hat sich in der Evaluation als besondere Stärke herausgestellt. Auf Bundesebene zeigen 
sich dabei noch weitere Ministerien, in deren Zuständigkeitsbereichen Engagement und Ehrenamt 
eine zentrale Rolle spielen – u.a. beispielsweise das Bundesministerium für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ), das Auswärtige Amt (AA) oder auch das 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS). Mit Blick auf den Auftrag an die DSEE, 
bundesweite Anlaufstelle zur Förderung, Beratung und Qualifizierung für Akteure im Engagement 
und Ehrenamt zu sein, könnte die DSEE zukünftig einen engeren Austausch und Zusammenarbeit 
auch mit diesen Bundesministerien anstreben. Denkbar wären auch in Kooperation mit 
ehrenamtlichen und politischen Akteuren gemeinsam getragene und durchgeführte 
Förderprogramme oder Fonds. Dadurch könnten die Ressourcen, die Erfahrungen, das Wissen sowie 
die unterschiedlichen Kompetenzen solcher Akteure zusammengeführt und dadurch besondere 
Förderungs- und Wirkungseffekte erzielt werden. Solche zusätzlichen Projekte im Rahmen der 
Weiterentwicklung der Stiftung müssten gleichwohl mit entsprechenden Projektpersonalmitteln 
einhergehen. 
7. Ausbau der Kooperationen mit der Wirtschaft
Die Evaluation zeigt, dass die DSEE bereits starke Netzwerke zu politischen und zivilgesellschaftlichen 
Akteuren aufbauen konnte und kontinuierlich den Ausbau dieser Netzwerke vorantreibt. Auch mit 
Akteuren aus der freien Wirtschaft ist die DSEE punktuell vernetzt, insbesondere für die Koordination 
von Pro Bono Engagements, die den Akteuren aus Engagement und Ehrenamt zugutekommen 
sollen. Durch eine Verstetigung und Stärkung dieser Kooperationen können zusätzliche Ressourcen 
für die Strukturentwicklung in Engagement und Ehrenamt mobilisiert werden. Um den Aufbau von 
Netzwerken mit Akteuren aus der Wirtschaft zu unterstützen, sollte die Aufnahme eines 
Stiftungsratsmitglieds aus Wirtschaftsverbänden geprüft werden; denkbar wäre auch, dass der 
Stiftungsrat einen Fachbeirat zum Thema Vernetzung mit der Wirtschaft einberuft. Im Rahmen 
der Evaluation zeigte sich, dass die aktuellen Mitglieder des Stiftungsrats aus den Bereichen Politik 
und Zivilgesellschaft wichtige Multiplikator:innen für die Arbeit der DSEE sind. Ein:e solche:r 
Multiplikator:in in die Wirtschaft hinein könnte eine wichtige Stütze für den Aufbau und die Pflege 
nachhaltiger Kooperationen und Netzwerke der DSEE auch für diesen Bereich sein. Schließlich wären 
gemeinsam getragene und durchgeführte Förderprogramme oder Fonds auch in zusätzlicher  
Kooperation mit wirtschaftlichen Akteuren denkbar. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 69 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
55 | 77 
6 Anhang 
6.1 Quellenverzeichnis 
DESTATIS. Statistisches Bundesamt (2024): Pressemitteilung Nr. N008 vom 20. Februar 2024. Online 
verfügbar unter: 
https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2024/02/PD24_N008_12.html. Zuletzt 
abgerufen am 26.08.2024. 
DESTATIS. Statistisches Bundesamt (2024): Statistischer Bericht - Mikrozensus - Bevölkerung nach 
Einwanderungsgeschichte - Erstergebnisse 2023. Online verfügbar unter: 
https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Migration-
Integration/Publikationen/Downloads-Migration/statistischer-bericht-einwanderungsgeschichte-
erst-5122126237005.html. Zuletzt abgerufen am 26.08.2024. 
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2021): Arbeitsprogramm 2021. Online verfügbar unter: 
https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/dsee/arbeitsprogramm-2021. 
Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2021): Erklärung zur digitalen Barrierefreiheit. Website 
der DSEE. Website der DSEE. Erstellt am 08.12.2021. Online verfügbar unter: 
https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/barrierefreiheit/. Zuletzt 
abgerufen am 26.08.2024. 
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2023): Positionspapier des Fachbeirats 
„Gesellschaftlicher Zusammenhalt“ der DSEE. Online verfügbar unter: https://www.deutsche-
stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/
wpcontent/uploads/2023/12/231213_DSEE_Paper_Gesellschaftl-Zusammenhalt.pdf. Zuletzt 
abgerufen am: 27.08.2024. 
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2023): Handlungsempfehlungen des DSEE-Fachbeirats 
Strukturstärkung an den DSEE-Stiftungsrat. Online verfügbar unter: https://www.deutsche-
stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/
wpcontent/uploads/2023/12/231213_DSEE_Paper_Strukturstaerkung.pdf. Zuletzt abgerufen am: 
27.08.2024. 
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2024): Unser Arbeitsprogramm 2024. Online verfügbar 
unter: https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-
ehrenamt.de/aktuelles/arbeitsprogramm-2024/. Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2024): #DSEEerklärt: Klimaschutz. Klimaschutz 
verstehen und Veränderung gestalten. Website der DSEE. Online verfügbar unter: 
https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/aktuelles/klimaschutz-2024/. 
Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (2024): Teilnahmebedingungen zum Zertifikats - und 
Managementprogramm für ehrenamtliche Leitungskräfte, FuturE. Stand vom 01.08.2024. Online 
verfügbar unter: https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/wp-
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 70 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
56 | 77 
content/uploads/2024/07/FuturE_Teilnahmebedingungen_55-68.pdf. Zuletzt abgerufen am: 
27.08.2024. 
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (o. J.): Jung & engagiert: Wir gestalten Zukunft. 
Website der DSEE. Online verfügbar unter: https://www.deutsche-stiftung-engagement-und-
ehrenamt.de/foerderung/jung-und-engagiert/. Zuletzt zugegriffen am 14.08.2024. 
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt (o. J.): Hochwasser in Deutschland – Hilfe für 
Engagement und Ehrenamt. Website der DSEE. Online verfügbar unter: https://www.deutsche-
stiftung-engagement-und-ehrenamt.de/engagement-und-ehrenamt/flutkatastrophe-
indeutschland-uebersicht-und-hilfsangebote/. Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt vom 25. März 2020 (BGBl. 
I S. 712). 
Jähnert, H.; Peranic, K. (2024): How to Bundesstiftung? Schlaglichter aus drei Jahren Aufbauarbeit der 
Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt (DSEE). S. 325. In: Berndt, R. et al. (Hrsg.), 
Resiliente Organisation und Führung von Stiftungen. Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein 
Teil von Springer Nature 2024. S. 317-330. 
Schubert, P. et al. (2023): Erste Befunde des ZiviZ-Survey 2023. Zivilgesellschaft in Krisenzeiten: Politisch 
aktiv mit geschwächten Fundamenten. ZiviZ im Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft e.  V. 
Online verfügbar unter: https://www.ziviz.de/sites/ziv/files/ziviz-survey_2023_trendbericht.pdf. 
Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
Senatsverwaltung für Wissenschaft, Gesundheit, Pflege und Gleichstellung Berlin (2022): Gesundheits - 
und Sozialstrukturatlas Berlin 2022. Online verfügbar unter: 
https://www.berlin.de/sen/gesundheit/service/gesundheitsberichterstattung/gesundheit-und-
sozialstruktur/. Zuletzt abgerufen am: 27.08.2024. 
Simonson, J. et al. (2021): Freiwilliges Engagement in Deutschland. Zentrale Ergebnisse des Fünften 
Deutschen Freiwilligensurveys (FWS 2019), S. 9. Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend. Online verfügbar unter: 
https://www.bmfsfj.de/resource/blob/176836/7dffa0b4816c6c652fec8b9eff5450b6/frewilliges-
engagement-in-deutschland-fuenfter-freiwilligensurvey-data.pdf. Zuletzt abgerufen am: 
27.08.2024. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 71 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EV
A
LU
IE
R
U
N
G
 D
ER
 E
R
Z
IE
LT
EN
 W
IR
K
U
N
G
EN
 D
ES
 G
ES
ET
Z
ES
 Z
U
R
 E
R
R
IC
H
TU
N
G
 D
ER
 D
EU
TS
C
H
EN
 S
TI
FT
U
N
G
 F
Ü
R
 E
N
G
A
G
EM
EN
T
 U
N
D
 E
H
R
EN
A
M
T
 
57
 | 
77
 
6
.2
 
W
ir
k
u
n
g
sm
o
d
e
ll
 d
e
r 
T
ä
ti
g
k
e
it
e
n
 d
e
r 
D
S
E
E
 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 72 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EV
A
LU
IE
R
U
N
G
 D
ER
 E
R
Z
IE
LT
EN
 W
IR
K
U
N
G
EN
 D
ES
 G
ES
ET
Z
ES
 Z
U
R
 E
R
R
IC
H
TU
N
G
 D
ER
 D
EU
TS
C
H
EN
 S
TI
FT
U
N
G
 F
Ü
R
 E
N
G
A
G
EM
EN
T
 U
N
D
 E
H
R
EN
A
M
T
 
58
 | 
77
 
6
.3
 
A
n
a
ly
se
ra
st
e
r 
Evaluationskriterien 
E
v
a
lu
a
ti
o
n
sf
ra
g
e
n
 
In
d
ik
a
to
re
n
 (
I)
 /
 D
e
sk
ri
p
to
re
n
 (
D
) 
B
e
w
e
rt
u
n
g
sm
a
ß
st
a
b
 
M
e
th
o
d
e
n
 d
e
r 
D
a
te
n
e
rh
e
b
u
n
g
 
E
rh
e
b
u
n
g
 
D
o
k
u
-
m
e
n
te
n
-
a
n
a
ly
se
 
R
o
h
-
d
a
te
n
 In
te
rv
ie
w
s 
S
y
n
-
th
e
se
/ 
T
ri
a
n
-
g
u
la
-
ti
o
n
 
Effektivität 
A
k
ze
p
ta
n
z 
d
e
r 
A
n
g
e
b
o
te
 
d
e
r 
S
ti
ft
u
n
g
? 
W
ie
 v
ie
le
 E
n
g
a
g
ie
rt
e
 
h
a
b
e
n
 d
ie
 j
e
w
e
il
ig
e
n
 
A
n
g
e
b
o
te
 i
n
 A
n
sp
ru
c
h
 
g
e
n
o
m
m
e
n
? 
(I
)
A
n
z
a
h
l 
d
e
r 
e
in
g
e
g
a
n
g
e
n
e
n
 A
n
tr
ä
g
e
(I
)
A
n
z
a
h
l 
d
e
r 
g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 A
n
tr
ä
g
e
D
e
r 
A
n
te
il
 d
e
r 
e
in
g
e
g
a
n
g
e
n
e
n
 A
n
tr
ä
g
e
 i
m
 V
e
rg
le
ic
h
 
zu
 d
e
r 
A
n
za
h
l 
a
n
 g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 A
n
tr
ä
g
e
n
 w
ä
c
h
st
 i
m
 
Ja
h
re
sv
e
rg
le
ic
h
 a
n
. 
D
e
r 
A
n
te
il
 d
e
r 
e
in
g
e
g
a
n
g
e
n
e
n
 
A
n
tr
ä
g
e
 ü
b
e
rs
te
ig
t 
d
ie
 A
n
za
h
l 
d
e
r 
g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 
A
n
tr
ä
g
e
 i
n
 d
e
r 
M
e
h
rz
a
h
l 
d
e
r 
P
ro
g
ra
m
m
e
. 
X
 
th
e
m
a
ti
sc
h
e
 V
e
rt
e
il
u
n
g
 d
e
r 
F
ö
rd
e
ru
n
g
e
n
: 
(I
)
A
n
za
h
l 
d
e
r 
P
ro
g
ra
m
m
e
 n
a
ch
 T
h
e
m
a
(I
)
A
n
za
h
l 
d
e
r 
g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 A
n
tr
ä
g
e
 n
a
c
h
 T
h
e
m
a
(I
)
F
ö
rd
e
rh
ö
h
e
 i
n
 d
e
n
 v
e
rs
c
h
. 
th
e
m
a
ti
sc
h
e
n
B
e
re
ic
h
e
n
D
ie
 F
ö
rd
e
ru
n
g
e
n
 l
ie
g
e
n
 g
le
ic
h
m
ä
ß
ig
 i
n
 
v
e
rs
c
h
ie
d
e
n
e
n
 T
h
e
m
e
n
sc
h
w
e
rp
u
n
k
te
 u
n
d
 i
n
 
v
e
rs
c
h
ie
d
e
n
e
n
 F
ö
rd
e
rf
o
rm
a
te
n
 v
o
r.
 
X
 
X
 
R
a
h
m
e
n
d
a
te
n
 d
e
r 
F
ö
rd
e
ru
n
g
: 
(I
)
H
ö
h
e
, 
A
rt
, 
D
a
u
e
r 
d
e
r 
F
ö
rd
e
ru
n
g
R
e
g
io
n
a
le
 V
e
rt
e
il
u
n
g
 d
e
r 
F
ö
rd
e
ru
n
g
:
(I
)
Z
u
o
rd
n
u
n
g
 d
e
r 
g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 I
n
it
ia
ti
v
e
n
 n
a
c
h
H
e
rk
u
n
ft
 (
n
ic
h
t 
lä
n
d
li
c
h
, 
e
h
e
r 
lä
n
d
li
c
h
, 
se
h
r 
lä
n
d
li
c
h
) 
 
(I
)
Z
u
o
rd
n
u
n
g
 d
e
r 
g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 I
n
it
ia
ti
v
e
n
 n
a
c
h
B
u
n
d
e
sl
a
n
d
, 
g
g
f.
 S
ta
d
t
(I
)
F
ö
rd
e
rs
u
m
m
e
 f
ü
r 
P
ro
je
k
te
 i
n
 l
ä
n
d
li
c
h
e
n
R
e
g
io
n
e
n
/n
e
u
e
n
 B
u
n
d
e
sl
ä
n
d
e
rn
(I
)
S
o
zi
o
d
e
m
o
g
ra
fi
sc
h
e
 V
e
rt
e
il
u
n
g
 d
e
r
a
u
sg
e
w
ä
h
lt
e
n
 G
e
fö
rd
e
rt
e
n
 (
Ja
h
r 
d
e
r 
B
e
w
e
rb
u
n
g
,
A
lt
e
r,
 W
o
h
n
o
rt
, 
A
rb
e
it
se
rf
a
h
ru
n
g
, 
e
tc
.)
(I
)
R
e
c
h
ts
fo
rm
e
n
 d
e
r 
G
e
fö
rd
e
rt
e
n
 (
z.
 B
. 
e
. 
V
., 
k
e
in
e
R
e
c
h
ts
fä
h
ig
k
e
it
)
D
ie
 g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 A
n
tr
ä
g
e
 u
n
te
rs
tü
tz
e
n
 l
ä
n
d
li
c
h
e
 
R
e
g
io
n
e
n
 s
tä
rk
e
r 
a
ls
 s
tä
d
ti
sc
h
e
 R
e
g
io
n
e
n
: 
(I
)
Z
u
n
a
h
m
e
 d
e
r 
A
n
tr
ä
g
e
 a
u
s 
lä
n
d
li
c
h
e
n
 R
e
g
io
n
e
n
(I
)
Z
u
n
a
h
m
e
 d
e
r 
g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 I
n
it
ia
ti
v
e
n
 i
n
 l
ä
n
d
li
c
h
e
n
R
e
g
io
n
e
n
(I
)
Z
u
n
a
h
m
e
 d
e
r 
F
ö
rd
e
rs
u
m
m
e
 g
e
fö
rd
e
rt
e
r
In
it
ia
ti
v
e
n
 i
n
 l
ä
n
d
li
c
h
e
n
 R
e
g
io
n
e
n
(I
)
Z
u
n
a
h
m
e
 d
e
r 
A
n
tr
ä
g
e
 a
u
s 
d
e
n
 n
e
u
e
n
B
u
n
d
e
sl
ä
n
d
e
rn
(I
)
Z
u
n
a
h
m
e
 d
e
r 
g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 I
n
it
ia
ti
v
e
n
 i
n
 n
e
u
e
n
B
u
n
d
e
sl
ä
n
d
e
rn
(I
)
Z
u
n
a
h
m
e
 d
e
r 
F
ö
rd
e
rs
u
m
m
e
 g
e
fö
rd
e
rt
e
r
In
it
ia
ti
v
e
n
 i
n
 n
e
u
e
n
 B
u
n
d
e
sl
ä
n
d
e
rn
X
 
D
ie
 s
o
zi
o
d
e
m
o
g
ra
p
h
is
c
h
e
n
 D
a
te
n
 d
e
r 
g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 
B
e
w
e
rb
e
r*
in
n
e
n
 s
in
d
 b
re
it
 v
e
rt
e
il
t 
u
n
d
 a
u
sg
e
w
o
g
e
n
 
(A
lt
e
r 
d
e
r 
A
k
ti
v
e
n
, 
B
e
st
a
n
d
sa
lt
e
r 
d
e
r 
In
it
ia
ti
v
e
n
, 
X
 
X
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 73 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EV
A
LU
IE
R
U
N
G
 D
ER
 E
R
Z
IE
LT
EN
 W
IR
K
U
N
G
EN
 D
ES
 G
ES
ET
Z
ES
 Z
U
R
 E
R
R
IC
H
TU
N
G
 D
ER
 D
EU
TS
C
H
EN
 S
TI
FT
U
N
G
 F
Ü
R
 E
N
G
A
G
EM
EN
T
 U
N
D
 E
H
R
EN
A
M
T
 
59
 | 
77
 A
rb
e
it
se
rf
a
h
ru
n
g
, 
e
tc
.)
 
D
ie
 s
o
zi
o
d
e
m
o
g
ra
p
h
is
c
h
e
n
 D
a
te
n
 d
e
r 
n
ic
h
tg
e
fö
rd
e
rt
e
n
 B
e
w
e
rb
e
r*
in
n
e
n
 s
in
d
 b
re
it
 v
e
rt
e
il
t 
u
n
d
 
a
u
sg
e
w
o
g
e
n
 (
A
lt
e
r 
d
e
r 
A
k
ti
v
e
n
, 
B
e
st
a
n
d
sa
lt
e
r 
d
e
r 
In
it
ia
ti
v
e
n
, 
A
rb
e
it
se
rf
a
h
ru
n
g
, 
e
tc
.)
 
D
ie
 g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 A
n
tr
ä
g
e
 v
e
rt
e
il
e
n
 s
ic
h
 g
le
ic
h
m
ä
ß
ig
 
a
u
f 
d
ie
 v
e
rs
c
h
ie
d
e
n
e
n
 R
e
c
h
ts
fo
rm
e
n
 (
z.
 B
. 
e
. 
V
., 
k
e
in
e
 R
e
c
h
ts
fä
h
ig
k
e
it
).
 
N
ic
h
t 
re
c
h
ts
fä
h
ig
e
 O
rg
a
n
is
a
ti
o
n
e
n
 e
rh
a
lt
e
n
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
. 
X
 
(I
)
S
ic
h
tb
a
rk
e
it
 d
e
r 
S
ti
ft
u
n
g
st
ä
ti
g
k
e
it
e
n
:
(I
)
A
u
fr
u
fe
 d
e
r 
A
n
g
e
b
o
te
 a
u
f 
d
e
n
 d
ig
it
a
le
n
K
o
m
m
u
n
ik
a
ti
o
n
sk
a
n
ä
le
n
 d
e
r
S
ti
ft
u
n
g
 (
A
n
za
h
l 
d
e
r 
F
o
ll
o
w
e
r 
a
u
f 
In
st
a
g
ra
m
,
F
a
c
e
b
o
o
k
, 
L
in
k
e
d
In
, 
X
, 
Y
o
u
T
u
b
e
)
(I
)
P
rä
se
n
z 
in
 ö
ff
e
n
tl
ic
h
e
r 
B
e
ri
c
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 u
n
d
d
u
rc
h
 e
ig
e
n
e
 M
e
d
ie
n
b
e
it
rä
g
e
D
ie
 A
n
g
e
b
o
te
 a
u
f 
d
e
n
 d
ig
it
a
le
n
 
K
o
m
m
u
n
ik
a
ti
o
n
sk
a
n
ä
le
n
 s
te
ig
t 
im
 J
a
h
re
sv
e
rg
le
ic
h
 
a
n
. 
D
ie
 A
u
fr
u
fe
 d
e
r 
A
n
g
e
b
o
te
 a
u
f 
d
e
n
 d
ig
it
a
le
n
 
K
o
m
m
u
n
ik
a
ti
o
n
sk
a
n
ä
le
n
 s
te
ig
t 
im
 J
a
h
re
sv
e
rg
le
ic
h
 
a
n
. 
P
rä
se
n
z 
in
 ö
ff
e
n
tl
ic
h
e
r 
B
e
ri
c
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 s
te
ig
t 
im
 
Ja
h
re
sv
e
rg
le
ic
h
 a
n
. 
E
ig
e
n
e
 M
e
d
ie
n
b
e
it
rä
g
e
 s
te
ig
e
n
 i
m
 J
a
h
re
sv
e
rg
le
ic
h
 
a
n
. 
D
e
r 
g
e
st
e
ig
e
rt
e
n
 S
ic
h
tb
a
rk
e
it
 e
n
ts
p
ri
c
h
t 
e
in
e
 
g
e
st
e
ig
e
rt
e
 A
n
za
h
l 
d
e
r 
B
e
w
e
rb
u
n
g
e
n
. 
X
 
(D
)
B
e
w
e
rt
u
n
g
 d
e
s 
Z
u
g
a
n
g
s 
fü
r 
G
e
fö
rd
e
rt
e
 n
a
c
h
fo
lg
e
n
d
e
n
 K
ri
te
ri
e
n
:
-
V
e
rs
tä
n
d
li
c
h
k
e
it
 d
e
r 
A
u
ss
c
h
re
ib
u
n
g
e
n
-
R
e
a
li
st
is
c
h
e
 B
e
w
e
rb
u
n
g
sf
ri
st
e
n
-
B
e
w
e
rt
u
n
g
 d
e
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 b
e
im
B
e
w
e
rb
u
n
g
sv
e
rf
a
h
re
n
-
M
e
h
rs
p
ra
c
h
ig
k
e
it
 d
e
r
In
fo
rm
a
ti
o
n
sm
a
te
ri
a
li
e
n
/B
e
w
e
rb
u
n
g
sp
la
tt
fo
rm
e
n
(I
)
A
n
za
h
l 
d
e
r 
B
e
ra
tu
n
g
sa
n
fr
a
g
e
n
 u
n
d
 A
n
za
h
l 
d
e
r
B
e
ra
tu
n
g
sg
e
sp
rä
c
h
e
 p
ro
 J
a
h
r
In
 d
e
n
 E
v
a
lu
a
ti
o
n
e
n
 d
e
r 
e
v
a
lu
ie
rt
e
n
 P
ro
g
ra
m
m
e
 
(E
n
g
a
g
ie
rt
e
s 
L
a
n
d
, 
G
e
m
e
in
sa
m
 W
ir
k
e
n
 i
n
 Z
e
it
e
n
 v
o
n
 
C
o
ro
n
a
, 
F
u
tu
rE
, 
M
ik
ro
fö
rd
e
rp
ro
g
ra
m
m
) 
w
ir
d
 e
in
 
n
ie
d
ri
g
sc
h
w
e
ll
ig
e
r 
Z
u
g
a
n
g
 z
u
 d
e
n
 P
ro
g
ra
m
m
e
n
 
b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
. 
In
 d
e
n
 I
n
te
rv
ie
w
s 
w
ir
d
 e
in
 n
ie
d
ri
g
sc
h
w
e
ll
ig
e
r 
Z
u
g
a
n
g
 z
u
 d
e
n
 P
ro
g
ra
m
m
e
n
 u
n
d
 A
k
ti
v
it
ä
te
n
 d
e
r 
D
S
E
E
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
. 
X
 
X
 
W
e
lc
h
e
 E
ff
e
k
te
 h
a
tt
e
 d
ie
 
F
ö
rd
e
ru
n
g
 v
o
n
 
D
ig
it
a
li
si
e
ru
n
g
 u
n
d
 
d
ig
it
a
le
n
 I
n
n
o
v
a
ti
o
n
e
n
? 
(I
)
A
n
g
a
b
e
 z
u
 b
e
o
b
a
c
h
te
te
n
 E
ff
e
k
te
n
 d
e
r 
F
ö
rd
e
ru
n
g
 
in
 d
e
n
 E
v
a
lu
a
ti
o
n
sd
a
te
n
(D
)
A
n
g
a
b
e
 z
u
 b
e
o
b
a
c
h
te
te
n
 E
ff
e
k
te
n
 d
e
r
F
ö
rd
e
ru
n
g
 i
n
 d
e
n
 E
v
a
lu
a
ti
o
n
sd
o
k
u
m
e
n
te
n
(D
)
A
n
g
a
b
e
 z
u
 b
e
o
b
a
c
h
te
te
n
 E
ff
e
k
te
n
 d
e
r
F
ö
rd
e
ru
n
g
 i
n
 d
e
n
 I
n
te
rv
ie
w
s
In
 d
e
r 
E
v
a
lu
a
ti
o
n
 d
e
r 
P
ro
g
ra
m
m
e
 1
0
0
xD
ig
it
a
l,
 
tr
a
n
sf
o
rm
_D
 &
 G
e
m
e
in
sa
m
 W
ir
k
e
n
 i
n
 Z
e
it
e
n
 v
o
n
 
C
o
ro
n
a
 s
o
w
ie
 d
e
n
 I
n
te
rv
ie
w
s 
w
e
rd
e
n
 f
o
lg
e
n
d
e
 
V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
e
n
 d
u
rc
h
 d
ie
 F
ö
rd
e
ru
n
g
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
: 
-
S
te
ig
e
ru
n
g
 d
ig
it
a
le
n
 W
is
se
n
s
-
S
te
ig
e
ru
n
g
 d
ig
it
a
le
r 
K
o
m
p
e
te
n
ze
n
X
 
X
 
X
 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 74 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EV
A
LU
IE
R
U
N
G
 D
ER
 E
R
Z
IE
LT
EN
 W
IR
K
U
N
G
EN
 D
ES
 G
ES
ET
Z
ES
 Z
U
R
 E
R
R
IC
H
TU
N
G
 D
ER
 D
EU
TS
C
H
EN
 S
TI
FT
U
N
G
 F
Ü
R
 E
N
G
A
G
EM
EN
T
 U
N
D
 E
H
R
EN
A
M
T
 
6
0
 | 
77
 
(D
)
B
e
w
e
rt
u
n
g
e
n
 d
e
r 
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
P
ro
g
ra
m
m
e
v
a
lu
a
ti
o
n
e
n
, 
o
b
 d
u
rc
h
 d
ie
 F
ö
rd
e
ru
n
g
V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
 e
in
g
e
tr
e
te
n
 s
in
d
(D
)
B
e
w
e
rt
u
n
g
e
n
 d
e
r 
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
P
ro
g
ra
m
m
e
v
a
lu
a
ti
o
n
e
n
, 
w
ie
 d
ie
 E
ff
e
k
te
 e
in
g
e
tr
e
te
n
si
n
d
.
-
d
ig
it
a
lg
e
st
ü
tz
te
 E
ff
ie
n
zi
e
n
zs
te
ig
e
ru
n
g
-
S
te
ig
e
ru
n
g
 d
e
r 
d
ig
it
a
le
n
 I
n
n
o
v
a
ti
o
n
sf
ä
h
ig
k
e
it
-
E
rp
ro
b
u
n
g
 i
n
n
o
v
a
ti
v
e
r 
A
n
sä
tz
e
 z
u
r 
R
e
a
k
ti
o
n
 a
u
f
g
e
se
ll
sc
h
a
ft
li
c
h
e
 H
e
ra
u
sf
o
rd
e
ru
n
g
e
n
-
S
tä
rk
u
n
g
 d
e
r 
d
ig
it
a
le
n
 I
n
fr
a
st
ru
k
tu
r 
(z
. 
B
. 
d
u
rc
h
d
ig
it
a
le
 V
e
rn
e
tz
u
n
g
sp
la
tt
fo
rm
e
n
, 
S
te
ig
e
ru
n
g
d
ig
it
a
le
r 
S
c
h
n
it
ts
te
ll
e
n
)
-
B
e
h
e
b
u
n
g
 k
o
n
k
re
te
r 
IT
-P
ro
b
le
m
e
D
ie
 E
ff
e
k
te
 s
in
d
 r
a
sc
h
, 
zu
g
ä
n
g
li
c
h
 u
n
d
 p
a
rt
iz
ip
a
ti
v
, 
m
it
 b
re
it
e
r 
A
k
ze
p
ta
n
z 
b
e
i 
d
e
n
 j
e
w
e
il
ig
e
n
 A
k
te
u
re
n
 
u
n
d
 n
a
c
h
h
a
lt
ig
 e
in
g
e
tr
e
te
n
. 
W
e
lc
h
e
 E
ff
e
k
te
 h
a
tt
e
 d
ie
 
F
ö
rd
e
ru
n
g
 u
n
d
 S
tä
rk
u
n
g
 
d
e
s 
E
h
re
n
a
m
ts
 i
n
 
st
ru
k
tu
rs
c
h
w
a
c
h
e
n
 u
n
d
 
lä
n
d
li
c
h
e
n
 R
e
g
io
n
e
n
? 
(I
)
A
n
g
a
b
e
 z
u
 b
e
o
b
a
c
h
te
te
n
 E
ff
e
k
te
n
 d
e
r 
F
ö
rd
e
ru
n
g
in
 d
e
n
 E
v
a
lu
a
ti
o
n
sd
a
te
n
(D
)
A
n
g
a
b
e
 z
u
 b
e
o
b
a
c
h
te
te
n
 E
ff
e
k
te
n
 d
e
r
F
ö
rd
e
ru
n
g
 i
n
 d
e
n
 E
v
a
lu
a
ti
o
n
sd
o
k
u
m
e
n
te
n
(D
)
A
n
g
a
b
e
 z
u
 b
e
o
b
a
c
h
te
te
n
 E
ff
e
k
te
n
 d
e
r
F
ö
rd
e
ru
n
g
 i
n
 d
e
n
 I
n
te
rv
ie
w
s
(D
)
B
e
w
e
rt
u
n
g
e
n
 d
e
r 
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
P
ro
g
ra
m
m
e
v
a
lu
a
ti
o
n
e
n
, 
o
b
 d
u
rc
h
 d
ie
 F
ö
rd
e
ru
n
g
V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
 e
in
g
e
tr
e
te
n
 s
in
d
(D
)
B
e
w
e
rt
u
n
g
e
n
 d
e
r 
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
P
ro
g
ra
m
m
e
v
a
lu
a
ti
o
n
e
n
, 
w
ie
 d
ie
 E
ff
e
k
te
 e
in
g
e
tr
e
te
n
si
n
d
.
(D
)
In
 d
e
r 
E
v
a
lu
a
ti
o
n
 d
e
r 
P
ro
g
ra
m
m
e
 E
n
g
a
g
ie
rt
e
s
L
a
n
d
 &
 G
e
m
e
in
sa
m
 W
ir
k
e
n
 i
n
 Z
e
it
e
n
 v
o
n
 C
o
ro
n
a
so
w
ie
 d
e
n
 I
n
te
rv
ie
w
s 
w
e
rd
e
n
 f
o
lg
e
n
d
e
V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
e
n
 d
u
rc
h
 d
ie
 F
ö
rd
e
ru
n
g
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
:
-
M
it
g
li
e
d
e
rz
u
w
a
c
h
s 
b
e
i 
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 I
n
it
ia
ti
v
e
n
 i
m
lä
n
d
l.
 R
a
u
m
/s
tr
u
k
tu
rs
c
h
w
a
c
h
e
n
 R
e
g
io
n
e
n
-
g
e
st
e
ig
e
rt
e
 u
n
d
 n
e
u
e
 V
e
rn
e
tz
u
n
g
 v
o
n
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 I
n
it
ia
ti
v
e
n
 i
m
 l
ä
n
d
l.
R
a
u
m
/s
tr
u
k
tu
rs
c
h
w
a
c
h
e
n
 R
e
g
io
n
e
n
 u
n
te
re
in
a
n
d
e
r
(g
e
st
e
ig
e
rt
e
 A
n
za
h
l 
d
e
r 
K
o
n
ta
k
te
 u
n
d
 r
e
a
li
si
e
rt
e
n
P
ro
je
k
te
)
-
g
e
st
e
ig
e
rt
e
 u
n
d
 n
e
u
e
 V
e
rn
e
tz
u
n
g
 v
o
n
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 I
n
it
ia
ti
v
e
n
 i
m
 l
ä
n
d
l.
R
a
u
m
/s
tr
u
k
tu
rs
c
h
w
a
c
h
e
n
 R
e
g
io
n
e
n
 m
it
 B
u
n
d
, 
L
a
n
d
,
K
o
m
m
u
n
e
, 
Z
iv
il
g
e
se
ll
sc
h
a
ft
 u
n
d
 W
ir
ts
c
h
a
ft
(g
e
st
e
ig
e
rt
e
 A
n
za
h
l 
d
e
r 
K
o
n
ta
k
te
 u
n
d
 r
e
a
li
si
e
rt
e
n
P
ro
je
k
te
)
-
E
n
ts
te
h
e
n
 n
e
u
e
r 
In
it
ia
ti
v
e
n
 i
m
 l
ä
n
d
l.
R
a
u
m
/s
tr
u
k
tu
rs
c
h
w
a
c
h
e
n
 R
e
g
io
n
e
n
-
g
e
st
e
ig
e
rt
e
 ö
ff
e
n
tl
ic
h
e
 S
ic
h
tb
a
rk
e
it
 d
e
s 
E
h
re
n
a
m
ts
im
 l
ä
n
d
l.
 R
a
u
m
/s
tr
u
k
tu
rs
c
h
w
a
c
h
e
n
 R
e
g
io
n
e
n
X
 
X
 
X
 
In
w
ie
w
e
it
 s
in
d
 E
rg
e
b
n
is
se
 
a
u
s 
d
e
r 
E
n
g
a
g
e
m
e
n
tf
o
rs
c
h
u
n
g
 
so
w
ie
 d
ie
 B
e
ri
c
h
te
 d
e
r 
F
a
c
h
b
e
ir
ä
te
 i
n
 d
ie
 
(D
)
E
m
p
fe
h
lu
n
g
e
n
 u
n
d
 D
a
rs
te
ll
u
n
g
e
n
 v
o
n
D
e
si
d
e
ra
ta
 (
H
a
n
d
lu
n
g
e
n
, 
T
h
e
m
e
n
 e
tc
.)
 i
n
 d
e
n
b
e
a
u
ft
ra
g
te
n
 F
o
rs
c
h
u
n
g
e
n
(D
)
E
m
p
fe
h
lu
n
g
e
n
 u
n
d
 D
a
rs
te
ll
u
n
g
e
n
 v
o
n
D
e
si
d
e
ra
ta
 (
H
a
n
d
lu
n
g
e
n
, 
T
h
e
m
e
n
 e
tc
.)
 i
n
 d
e
n
(D
)
E
m
p
fe
h
lu
n
g
e
n
 u
n
d
 D
e
si
d
e
ra
ta
 d
e
r 
F
o
rs
c
h
u
n
g
e
n
fi
n
d
e
n
 s
ic
h
 i
n
 d
e
n
 P
ro
g
ra
m
m
- 
u
n
d
A
k
ti
v
it
ä
te
n
b
e
sc
h
re
ib
u
n
g
e
n
 d
e
r 
D
S
E
E
 w
ie
d
e
r.
(D
)
E
m
p
fe
h
lu
n
g
e
n
 u
n
d
 D
e
si
d
e
ra
ta
 d
e
r 
B
e
ri
c
h
te
 d
e
r
F
a
c
h
b
e
ir
ä
te
 f
in
d
e
n
 s
ic
h
 i
n
 d
e
n
 P
ro
g
ra
m
m
- 
u
n
d
X
 
X
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 75 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EV
A
LU
IE
R
U
N
G
 D
ER
 E
R
Z
IE
LT
EN
 W
IR
K
U
N
G
EN
 D
ES
 G
ES
ET
Z
ES
 Z
U
R
 E
R
R
IC
H
TU
N
G
 D
ER
 D
EU
TS
C
H
EN
 S
TI
FT
U
N
G
 F
Ü
R
 E
N
G
A
G
EM
EN
T
 U
N
D
 E
H
R
EN
A
M
T
 
6
1 |
 7
7 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 d
e
r 
A
n
g
e
b
o
te
 d
e
r 
S
ti
ft
u
n
g
 
e
in
g
e
fl
o
ss
e
n
 b
zw
. 
so
ll
e
n
 
k
ü
n
ft
ig
 a
u
fg
e
g
ri
ff
e
n
 
w
e
rd
e
n
?
 
B
e
ri
c
h
te
n
 d
e
r 
F
a
c
h
b
e
ir
ä
te
 
(D
)
D
a
rs
te
ll
u
n
g
e
n
 d
e
r 
P
ro
g
ra
m
m
- 
u
n
d
A
k
ti
v
it
ä
te
n
b
e
sc
h
re
ib
u
n
g
e
n
 d
e
r 
D
S
E
E
 z
u
r
B
e
rü
c
k
si
c
h
ti
g
u
n
g
 d
e
r 
fo
rm
u
li
e
rt
e
n
 D
e
si
d
e
ra
ta
(D
)
D
a
rs
te
ll
u
n
g
e
n
 d
e
r 
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 z
u
r
B
e
rü
c
k
si
c
h
ti
g
u
n
g
 d
e
r 
fo
rm
u
li
e
rt
e
n
 D
e
si
d
e
ra
ta
A
k
ti
v
it
ä
te
n
b
e
sc
h
re
ib
u
n
g
e
n
 d
e
r 
D
S
E
E
 w
ie
d
e
r.
 
(D
)
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r 
b
e
ri
c
h
te
n
 d
a
v
o
n
, 
d
a
ss
, 
w
ie
 u
n
d
w
e
lc
h
e
 E
rg
e
b
n
is
se
/D
e
si
d
e
ra
ta
 a
u
s 
d
e
r 
F
o
rs
c
h
u
n
g
 i
n
d
ie
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 d
e
r 
A
n
g
e
b
o
te
 d
e
r 
S
ti
ft
u
n
g
e
in
g
e
fl
o
ss
e
n
 s
in
d
.
(D
)
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r 
b
e
ri
c
h
te
n
 d
a
v
o
n
, 
d
a
ss
, 
w
ie
 u
n
d
w
e
lc
h
e
 I
n
h
a
lt
e
/D
e
si
d
e
ra
ta
 a
u
s 
d
e
n
 B
e
ri
c
h
te
n
 d
e
r
F
a
c
h
b
e
ir
ä
te
 i
n
 d
ie
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 d
e
r 
A
n
g
e
b
o
te
 d
e
r
S
ti
ft
u
n
g
 e
in
g
e
fl
o
ss
e
n
 s
in
d
.
W
e
lc
h
e
 
H
e
ra
u
sf
o
rd
e
ru
n
g
e
n
 
tr
a
te
n
 w
ä
h
re
n
d
 d
e
r 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 d
e
r 
A
n
g
e
b
o
te
 s
o
w
ie
 v
o
n
 
V
e
ra
n
st
a
lt
u
n
g
e
n
 d
e
r 
S
ti
ft
u
n
g
 a
u
f,
 w
ie
 w
u
rd
e
n
 
si
e
 b
e
w
ä
lt
ig
t/
w
ie
 s
o
ll
e
n
 
si
e
 z
u
k
ü
n
ft
ig
 b
e
w
ä
lt
ig
t 
w
e
rd
e
n
?
 
(D
)
B
e
ri
c
h
te
 v
o
n
 I
n
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 z
u
m
U
m
g
a
n
g
 m
it
 H
e
ra
u
sf
o
rd
e
ru
n
g
e
n
(D
)
A
rb
e
it
sp
ro
g
ra
m
m
e
 d
e
r 
D
S
E
E
 b
e
n
e
n
n
e
n
H
e
ra
u
sf
o
rd
e
ru
n
g
e
n
 u
n
d
 d
e
re
n
 B
e
w
ä
lt
ig
u
n
g
(D
)
P
ro
g
ra
m
m
b
e
sc
h
re
ib
u
n
g
e
n
 d
e
r 
D
S
E
E
 l
a
ss
e
n
B
e
w
ä
lt
ig
u
n
g
 v
o
n
 H
e
ra
u
sf
o
rd
e
ru
n
g
e
n
 e
rk
e
n
n
e
n
(D
)
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 b
e
ri
c
h
te
n
 v
o
n
H
e
ra
u
sf
o
rd
e
ru
n
g
e
n
 u
n
d
 d
e
re
n
 p
o
si
ti
v
e
r
B
e
w
ä
lt
ig
u
n
g
.
(D
)
D
o
k
u
m
e
n
te
 (
A
rb
e
it
sp
ro
g
ra
m
m
e
,
P
ro
g
ra
m
m
b
e
sc
h
re
ib
u
n
g
e
n
) 
la
ss
e
n
 p
o
si
ti
v
e
V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
e
n
 u
n
d
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
e
n
 e
rk
e
n
n
e
n
, 
d
ie
a
u
f 
H
e
ra
u
sf
o
rd
e
ru
n
g
e
n
 r
e
a
g
ie
re
n
.
X
 
X
 
W
a
s 
h
a
t 
d
ie
 S
ti
ft
u
n
g
 i
n
 
ih
re
r 
A
u
fb
a
u
ze
it
 a
u
s 
d
e
n
 
K
ri
se
n
 (
u
. 
a
. 
C
o
v
id
-1
9
-
P
a
n
d
e
m
ie
 e
tc
.)
 f
ü
r 
ih
re
 
A
rb
e
it
 u
n
d
 d
ie
 
A
u
sg
e
st
a
lt
u
n
g
 i
h
re
r 
A
n
g
e
b
o
te
 g
e
le
rn
t?
 
(D
)
S
e
lb
st
e
in
sc
h
ä
tz
u
n
g
 d
e
r 
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
zu
r 
B
e
w
ä
lt
ig
u
n
g
 v
o
n
 K
ri
se
n
(D
)
A
rb
e
it
sp
ro
g
ra
m
m
e
 d
e
r 
D
S
E
E
 l
a
ss
e
n
 U
m
g
a
n
g
 m
it
K
ri
se
n
si
tu
a
ti
o
n
e
n
 e
rk
e
n
n
e
n
(D
)
P
ro
g
ra
m
m
b
e
sc
h
re
ib
u
n
g
e
n
 d
e
r 
D
S
E
E
 l
a
ss
e
n
U
m
g
a
n
g
 m
it
 K
ri
se
n
si
tu
a
ti
o
n
e
n
 e
rk
e
n
n
e
n
(D
)
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 b
e
ri
c
h
te
n
 v
o
n
 K
ri
se
n
 u
n
d
d
e
re
n
 p
o
si
ti
v
e
r 
B
e
w
ä
lt
ig
u
n
g
, 
u
. 
a
. 
d
u
rc
h
 a
d
 h
o
c
F
ö
rd
e
ri
n
st
ru
m
e
n
te
, 
B
e
sc
h
le
u
n
ig
u
n
g
 i
n
te
rn
e
r
A
b
lä
u
fe
, 
n
ie
d
ri
g
sc
h
w
e
ll
ig
e
r 
B
e
g
le
it
u
n
g
 i
n
K
ri
se
n
si
tu
a
ti
o
n
e
n
.
(D
)
D
o
k
u
m
e
n
te
 (
A
rb
e
it
sp
ro
g
ra
m
m
e
,
P
ro
g
ra
m
m
b
e
sc
h
re
ib
u
n
g
e
n
) 
la
ss
e
n
 S
tr
a
te
g
ie
n
 i
m
U
m
g
a
n
g
 m
it
 K
ri
se
n
 e
rk
e
n
n
e
n
.
(D
)
D
o
k
u
m
e
n
te
 (
A
rb
e
it
sp
ro
g
ra
m
m
e
,
P
ro
g
ra
m
m
b
e
sc
h
re
ib
u
n
g
e
n
) 
la
ss
e
n
 e
rk
e
n
n
e
n
, 
d
a
ss
 e
s 
F
ö
rd
e
rm
a
ß
n
a
h
m
e
n
 g
ib
t,
 d
ie
 a
u
f 
K
ri
se
n
si
tu
a
ti
o
n
e
n
a
b
zi
e
le
n
.
X
 
X
 
Wirkungen 
W
e
lc
h
e
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
e
n
 
h
a
tt
e
 d
ie
 F
ö
rd
e
ru
n
g
 v
o
n
 
D
ig
it
a
li
si
e
ru
n
g
 u
n
d
 
d
ig
it
a
le
n
 I
n
n
o
v
a
ti
o
n
e
n
? 
(D
)
B
e
w
e
rt
u
n
g
e
n
 d
e
r 
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
P
ro
g
ra
m
m
e
v
a
lu
a
ti
o
n
e
n
, 
in
w
ie
fe
rn
 V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
e
n
d
u
rc
h
 d
ie
 F
ö
rd
e
ru
n
g
 e
in
g
e
tr
e
te
n
 s
in
d
.
(D
)
E
in
sc
h
ä
tz
u
n
g
 d
e
r 
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
,
in
w
ie
fe
rn
 V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
e
n
 d
u
rc
h
 d
ie
 F
ö
rd
e
ru
n
g
e
in
g
e
tr
e
te
n
 s
in
d
.
In
 d
e
r 
E
v
a
lu
a
ti
o
n
 d
e
r 
P
ro
g
ra
m
m
e
 1
0
0
xD
ig
it
a
l,
 
tr
a
n
sf
o
rm
_D
 &
 G
e
m
e
in
sa
m
 W
ir
k
e
n
 i
n
 Z
e
it
e
n
 v
o
n
 
C
o
ro
n
a
 s
o
w
ie
 i
n
 d
e
n
 I
n
te
rv
ie
w
s 
w
u
rd
e
n
: 
-
d
ie
 B
e
fä
h
ig
u
n
g
 d
e
r 
A
k
te
u
r*
in
n
e
n
 z
u
 e
ff
iz
ie
n
te
r
u
n
d
 w
ir
k
u
n
g
sv
o
ll
e
r 
A
rb
e
it
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
-
d
ie
 R
e
si
li
e
n
z 
e
h
re
n
a
m
tl
ic
h
e
r 
S
tr
u
k
tu
re
n
 i
m
U
m
g
a
n
g
 m
it
 a
k
tu
e
ll
e
n
 H
e
ra
u
sf
o
rd
e
ru
n
g
e
n
X
 
X
 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 76 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EV
A
LU
IE
R
U
N
G
 D
ER
 E
R
Z
IE
LT
EN
 W
IR
K
U
N
G
EN
 D
ES
 G
ES
ET
Z
ES
 Z
U
R
 E
R
R
IC
H
TU
N
G
 D
ER
 D
EU
TS
C
H
EN
 S
TI
FT
U
N
G
 F
Ü
R
 E
N
G
A
G
EM
EN
T
 U
N
D
 E
H
R
EN
A
M
T
 
6
2 
| 7
7 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
 
- 
g
e
st
e
ig
e
rt
e
 P
ro
fe
ss
io
n
a
li
si
e
ru
n
g
 d
e
r 
g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 
e
h
re
n
a
m
tl
ic
h
e
n
 I
n
it
ia
ti
v
e
n
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
 
- 
g
e
st
e
ig
e
rt
e
 D
iv
e
rs
it
ä
t 
e
h
re
n
a
m
tl
ic
h
e
r 
A
k
te
u
re
 
b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
 
- 
g
e
st
e
ig
e
rt
e
 d
ig
it
a
le
 V
e
rn
e
tz
u
n
g
 u
n
d
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
e
h
re
n
a
m
tl
ic
h
e
r 
In
it
ia
ti
v
e
n
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
. 
- 
la
n
g
fr
is
ti
g
e
 S
tä
rk
u
n
g
 e
h
re
n
a
m
tl
ic
h
e
r 
A
rb
e
it
 u
n
d
 
E
n
g
a
g
e
m
e
n
t 
in
 d
e
r 
B
e
v
ö
lk
e
ru
n
g
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
. 
W
e
lc
h
e
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
e
n
 
h
a
tt
e
 d
ie
 A
rb
e
it
 d
e
r 
S
ti
ft
u
n
g
 f
ü
r 
d
ie
 
F
ö
rd
e
ru
n
g
 u
n
d
 S
tä
rk
u
n
g
 
d
e
s 
E
h
re
n
a
m
ts
 i
n
 
st
ru
k
tu
rs
c
h
w
a
c
h
e
n
 u
n
d
 
lä
n
d
li
c
h
e
n
 R
e
g
io
n
e
n
? 
(D
) 
B
e
w
e
rt
u
n
g
e
n
 d
e
r 
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 
P
ro
g
ra
m
m
e
v
a
lu
a
ti
o
n
e
n
, 
in
w
ie
fe
rn
 V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
e
n
 
d
u
rc
h
 d
ie
 F
ö
rd
e
ru
n
g
 e
in
g
e
tr
e
te
n
 s
in
d
. 
(D
) 
E
in
sc
h
ä
tz
u
n
g
 d
e
r 
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
, 
in
w
ie
fe
rn
 V
e
rä
n
d
e
ru
n
g
e
n
 d
u
rc
h
 d
ie
 F
ö
rd
e
ru
n
g
 
e
in
g
e
tr
e
te
n
 s
in
d
. 
In
 d
e
r 
E
v
a
lu
a
ti
o
n
 d
e
r 
P
ro
g
ra
m
m
e
 E
n
g
a
g
ie
rt
e
s 
L
a
n
d
 
&
 G
e
m
e
in
sa
m
 W
ir
k
e
n
 i
n
 Z
e
it
e
n
 v
o
n
 C
o
ro
n
a
 s
o
w
ie
 i
n
 
d
e
n
 I
n
te
rv
ie
w
s 
w
u
rd
e
n
: 
- 
d
ie
 B
e
fä
h
ig
u
n
g
 d
e
r 
A
k
te
u
r*
in
n
e
n
 z
u
 e
ff
iz
ie
n
te
r 
u
n
d
 w
ir
k
u
n
g
sv
o
ll
e
r 
A
rb
e
it
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
 
- 
d
ie
 R
e
si
li
e
n
z 
e
h
re
n
a
m
tl
ic
h
e
r 
S
tr
u
k
tu
re
n
 i
m
 
U
m
g
a
n
g
 m
it
 a
k
tu
e
ll
e
n
 H
e
ra
u
sf
o
rd
e
ru
n
g
e
n
 
b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
 
- 
g
e
st
e
ig
e
rt
e
 P
ro
fe
ss
io
n
a
li
si
e
ru
n
g
 d
e
r 
g
e
fö
rd
e
rt
e
n
 
e
h
re
n
a
m
tl
ic
h
e
n
 I
n
it
ia
ti
v
e
n
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
 
- 
g
e
st
e
ig
e
rt
e
s 
S
e
lb
st
b
e
w
u
ss
ts
e
in
 d
e
r 
E
n
g
a
g
ie
rt
e
n
 
b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
, 
d
a
ss
 o
h
n
e
 i
h
r 
E
n
g
a
g
e
m
e
n
t 
so
zi
a
le
 
T
ra
n
sf
o
rm
a
ti
o
n
e
n
 n
ic
h
t 
m
a
c
h
b
a
r 
w
ä
re
n
 
- 
g
e
st
e
ig
e
rt
e
 W
e
rt
sc
h
ä
tz
u
n
g
 d
e
r 
A
rb
e
it
 v
o
n
 
E
n
g
a
g
ie
rt
e
n
, 
in
sb
e
so
n
d
e
re
 b
e
i 
jü
n
g
e
re
n
 
Z
ie
lg
ru
p
p
e
n
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
 
- 
g
e
st
e
ig
e
rt
e
 V
e
rn
e
tz
u
n
g
 u
n
d
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
e
h
re
n
a
m
tl
ic
h
e
r 
In
it
ia
ti
v
e
n
 i
m
 
lä
n
d
li
c
h
e
n
/s
tr
u
k
tu
rs
c
h
w
a
c
h
e
n
 R
a
u
m
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
 
- 
la
n
g
fr
is
ti
g
e
 S
tä
rk
u
n
g
 e
h
re
n
a
m
tl
ic
h
e
r 
A
rb
e
it
 u
n
d
 
E
n
g
a
g
e
m
e
n
t 
in
 d
e
r 
B
e
v
ö
lk
e
ru
n
g
 b
e
sc
h
ri
e
b
e
n
 
X
 
  
X
 
  
 
S
in
d
 d
ie
 A
n
g
e
b
o
te
 d
e
r 
S
ti
ft
u
n
g
 s
o
 k
o
n
zi
p
ie
rt
, 
d
a
ss
 s
ie
 d
ie
 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
 
la
n
g
fr
is
ti
g
 s
tä
rk
e
n
 
k
ö
n
n
e
n
? 
 
(I
) 
F
in
a
n
zi
e
ll
e
r 
u
n
d
 z
e
it
li
c
h
e
r 
R
a
h
m
e
n
 d
e
r 
A
k
ti
v
it
ä
te
n
 u
n
d
 F
ö
rd
e
ru
n
g
e
n
 d
e
r 
D
S
E
E
 
(D
) 
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 b
e
ri
c
h
te
n
 v
o
n
 
la
n
g
fr
is
ti
g
e
r 
S
tä
rk
u
n
g
 d
e
s 
E
h
re
n
a
m
ts
 d
u
rc
h
 
A
n
g
e
b
o
te
 d
e
r 
D
S
E
E
 (
z.
 B
. 
n
a
c
h
h
a
lt
ig
e
 E
in
b
in
d
u
n
g
 
u
n
d
 N
e
u
g
e
w
in
n
u
n
g
 v
o
n
 M
it
g
li
e
d
e
rn
, 
R
e
si
li
e
n
zz
u
n
a
h
m
e
 d
e
r 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
, 
g
e
st
e
ig
e
rt
e
s 
W
is
se
n
 u
n
d
 K
o
m
p
e
te
n
z 
im
 U
m
g
a
n
g
 
D
e
r 
fi
n
a
n
zi
e
ll
e
 u
n
d
 z
e
it
li
c
h
e
 R
a
h
m
e
n
 d
e
r 
A
k
ti
v
it
ä
te
n
 
u
n
d
 F
ö
rd
e
ru
n
g
e
n
 d
e
s 
E
h
re
n
a
m
ts
 e
rl
a
u
b
t 
e
in
e
 
S
tä
rk
u
n
g
 v
o
n
 E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
 ü
b
e
r 
P
ro
je
k
th
o
ri
zo
n
te
 h
in
a
u
s.
 
L
a
n
g
fr
is
ti
g
e
 S
tä
rk
u
n
g
 d
e
r 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
 
fi
n
d
e
t 
st
a
tt
 (
z.
 B
. 
n
a
c
h
h
a
lt
ig
e
 E
in
b
in
d
u
n
g
 u
n
d
 
N
e
u
g
e
w
in
n
u
n
g
 v
o
n
 M
it
g
li
e
d
e
rn
, 
R
e
si
li
e
n
zz
u
n
a
h
m
e
 
d
e
r 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
, 
g
e
st
e
ig
e
rt
e
s 
W
is
se
n
 u
n
d
 
X
 
  
X
 
X
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 77 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EV
A
LU
IE
R
U
N
G
 D
ER
 E
R
Z
IE
LT
EN
 W
IR
K
U
N
G
EN
 D
ES
 G
ES
ET
Z
ES
 Z
U
R
 E
R
R
IC
H
TU
N
G
 D
ER
 D
EU
TS
C
H
EN
 S
TI
FT
U
N
G
 F
Ü
R
 E
N
G
A
G
EM
EN
T
 U
N
D
 E
H
R
EN
A
M
T
 
6
3 
| 7
7 
m
it
 K
ri
se
n
si
tu
a
ti
o
n
e
n
, 
n
a
c
h
h
a
lt
ig
e
 W
is
se
n
ss
p
e
ic
h
e
r)
 
(D
)
A
rb
e
it
sp
ro
g
ra
m
m
e
 u
n
d
P
ro
g
ra
m
m
b
e
sc
h
re
ib
u
n
g
e
n
 b
e
h
a
n
d
e
ln
 l
a
n
g
fr
is
ti
g
e
S
tä
rk
u
n
g
 d
e
s 
E
h
re
n
a
m
ts
K
o
m
p
e
te
n
z 
im
 U
m
g
a
n
g
 m
it
 K
ri
se
n
si
tu
a
ti
o
n
e
n
, 
n
a
c
h
h
a
lt
ig
e
 W
is
se
n
ss
p
e
ic
h
e
r)
. 
In
 A
rb
e
it
sp
ro
g
ra
m
m
e
n
 P
ro
g
ra
m
m
b
e
sc
h
re
ib
u
n
g
e
n
 
w
ir
d
 d
ie
 l
a
n
g
fr
is
ti
g
e
 S
tä
rk
u
n
g
 d
e
s 
E
h
re
n
a
m
ts
 z
u
 Z
ie
l 
u
n
d
 F
ö
rd
e
rk
ri
te
ri
u
m
 g
e
m
a
c
h
t.
 
W
e
lc
h
e
 M
a
ß
n
a
h
m
e
n
 
m
ü
ss
te
n
 e
rg
ri
ff
e
n
 
w
e
rd
e
n
, 
u
m
 e
in
e
 
S
te
ig
e
ru
n
g
 d
ie
se
r 
la
n
g
fr
is
ti
g
e
n
 
S
tä
rk
u
n
g
se
ff
e
k
te
 z
u
 
e
rr
e
ic
h
e
n
? 
(D
)
S
e
lb
st
e
in
sc
h
ä
tz
u
n
g
 d
e
r 
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
zu
m
 B
e
w
u
ss
ts
e
in
 f
ü
r 
k
ü
n
ft
ig
e
 M
a
ß
n
a
h
m
e
n
 z
u
la
n
g
fr
is
ti
g
e
n
 S
tä
rk
u
n
g
se
ff
e
k
te
n
(D
)
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 f
o
rm
u
li
e
re
n
E
m
p
fe
h
lu
n
g
e
n
 f
ü
r 
la
n
g
fr
is
ti
g
e
 S
tä
rk
u
n
g
se
ff
e
k
te
.
(D
)
In
 d
e
n
 b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 E
v
a
lu
a
ti
o
n
e
n
 d
e
r
P
ro
g
ra
m
m
e
 w
e
rd
e
n
 l
a
n
g
fr
is
ti
g
e
 S
tä
rk
u
n
g
se
ff
e
k
te
(b
sp
w
. 
N
a
c
h
w
u
c
h
sg
e
w
in
n
u
n
g
, 
n
a
c
h
h
a
lt
ig
e
W
is
se
n
ss
p
e
ic
h
e
r)
 e
m
p
fo
h
le
n
.
(D
)
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 f
o
rm
u
li
e
re
n
E
m
p
fe
h
lu
n
g
e
n
 f
ü
r 
la
n
g
fr
is
ti
g
e
 S
tä
rk
u
n
g
se
ff
e
k
te
(b
sp
w
. 
N
a
c
h
w
u
c
h
sg
e
w
in
n
u
n
g
, 
n
a
c
h
h
a
lt
ig
e
W
is
se
n
ss
p
e
ic
h
e
r)
.
X
 
X
 
X
 
W
e
lc
h
e
 
W
e
it
e
re
n
tw
ic
k
lu
n
g
e
n
 a
n
 
d
e
r 
S
tr
u
k
tu
r 
so
w
ie
 i
n
 d
e
r 
A
rb
e
it
 d
e
r 
S
ti
ft
u
n
g
 s
in
d
 
d
e
n
k
b
a
r?
 
(D
)
S
e
lb
st
e
in
sc
h
ä
tz
u
n
g
 d
e
r 
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
zu
 A
rb
e
it
sa
u
sl
a
st
u
n
g
, 
F
lu
k
tu
a
ti
o
n
 d
e
r
M
it
a
rb
e
it
e
r:
in
n
e
n
, 
F
e
st
a
n
st
e
ll
u
n
g
,
F
a
c
h
k
rä
ft
e
g
e
w
in
n
u
n
g
, 
in
te
rn
e
 K
o
m
m
u
n
ik
a
ti
o
n
,
in
te
rn
e
 u
n
d
 e
xt
e
rn
e
 V
e
rn
e
tz
u
n
g
 u
n
d
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
tc
.
A
rb
e
it
sa
u
sl
a
st
u
n
g
, 
F
lu
k
tu
a
ti
o
n
 d
e
r 
M
it
a
rb
e
it
e
r:
in
n
e
n
, 
F
e
st
a
n
st
e
ll
u
n
g
, 
F
a
c
h
k
rä
ft
e
g
e
w
in
n
u
n
g
, 
in
te
rn
e
 K
o
m
m
u
n
ik
a
ti
o
n
, 
in
te
rn
e
 u
n
d
 e
xt
e
rn
e
 V
e
rn
e
tz
u
n
g
 u
n
d
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 
w
e
rd
e
n
 a
ls
 v
e
rb
e
ss
e
ru
n
g
sf
ä
h
ig
 o
d
e
r 
X
 
X
 
Kohärenz 
In
 w
e
lc
h
e
r 
F
o
rm
 i
st
 d
ie
 
V
e
rn
e
tz
u
n
g
 v
o
n
 B
u
n
d
, 
L
ä
n
d
e
rn
, 
K
o
m
m
u
n
e
n
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
 u
n
d
 
Z
iv
il
g
e
se
ll
sc
h
a
ft
 e
rf
o
lg
t?
 
(I
)
A
n
za
h
l 
d
e
r 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
 m
it
B
u
n
d
/L
ä
n
d
e
rn
/K
o
m
m
u
n
e
n
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
,
Z
iv
il
g
e
se
ll
sc
h
a
ft
 (
z.
 B
. 
g
e
m
e
in
sa
m
 k
o
n
zi
p
ie
rt
e
 o
d
e
r
g
e
m
e
in
sa
m
 d
u
rc
h
g
e
fü
h
rt
e
 F
ö
rd
e
ra
n
g
e
b
o
te
,
S
c
h
ir
m
h
e
rr
sc
h
a
ft
e
n
)
(D
)
D
o
k
u
m
e
n
te
 (
b
e
s.
 E
v
a
lu
a
ti
o
n
e
n
,
F
ö
rd
e
rp
ro
g
ra
m
m
e
, 
A
u
ss
c
h
re
ib
u
n
g
e
n
,
F
ö
rd
e
rd
a
te
n
b
a
n
k
) 
d
o
k
u
m
e
n
ti
e
re
n
 V
e
rn
e
tz
u
n
g
 m
it
B
u
n
d
/L
ä
n
d
e
rn
/K
o
m
m
u
n
e
n
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
,
Z
iv
il
g
e
se
ll
sc
h
a
ft
 (
z.
 B
. 
re
g
e
lm
ä
ß
ig
e
n
 f
o
rm
e
ll
e
n
A
u
st
a
u
sc
h
, 
E
m
p
fe
h
lu
n
g
 a
n
d
e
re
r 
A
n
g
e
b
o
te
)
(D
)
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 b
e
ri
c
h
te
n
 v
o
n
V
e
rn
e
tz
u
n
g
 m
it
 B
u
n
d
/L
ä
n
d
e
rn
/K
o
m
m
u
n
e
n
,
W
ir
ts
c
h
a
ft
, 
Z
iv
il
g
e
se
ll
sc
h
a
ft
 (
z.
 B
. 
re
g
e
lm
ä
ß
ig
e
n
in
fo
rm
e
ll
e
n
 A
u
st
a
u
sc
h
, 
p
e
rs
ö
n
li
c
h
e
 T
re
ff
e
n
, 
P
rä
se
n
z
v
o
r 
O
rt
 b
e
i 
E
v
e
n
ts
, 
A
n
b
a
h
n
u
n
g
 v
o
n
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
,
in
fo
rm
e
ll
e
 E
m
p
fe
h
lu
n
g
e
n
 d
e
r 
D
S
E
E
 a
n
 A
k
te
u
re
 d
e
s
E
h
re
n
a
m
ts
)
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
 m
it
 B
u
n
d
/L
ä
n
d
e
rn
/K
o
m
m
u
n
e
n
, 
Z
iv
il
g
e
se
ll
sc
h
a
ft
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
 (
z.
 B
. 
g
e
m
e
in
sa
m
 
k
o
n
zi
p
ie
rt
e
 o
d
e
r 
g
e
m
e
in
sa
m
 d
u
rc
h
g
e
fü
h
rt
e
 
F
ö
rd
e
ra
n
g
e
b
o
te
, 
S
c
h
ir
m
h
e
rr
sc
h
a
ft
e
n
) 
a
)
fi
n
d
e
n
 s
ta
tt
b
)
n
e
h
m
e
n
 i
m
 J
a
h
re
sv
e
rg
le
ic
h
 z
u
.
F
o
rm
e
ll
e
 u
n
d
 i
n
fo
rm
e
ll
e
 V
e
rn
e
tz
u
n
g
 m
it
B
u
n
d
/L
ä
n
d
e
rn
/K
o
m
m
u
n
e
n
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
,
Z
iv
il
g
e
se
ll
sc
h
a
ft
 (
z.
 B
. 
re
g
e
lm
ä
ß
ig
e
n
 f
o
rm
e
ll
e
n
A
u
st
a
u
sc
h
, 
E
m
p
fe
h
lu
n
g
 a
n
d
e
re
r 
A
n
g
e
b
o
te
,
re
g
e
lm
ä
ß
ig
e
n
 i
n
fo
rm
e
ll
e
n
 A
u
st
a
u
sc
h
, 
p
e
rs
ö
n
li
c
h
e
T
re
ff
e
n
, 
P
rä
se
n
z 
v
o
r 
O
rt
 b
e
i 
E
v
e
n
ts
, 
A
n
b
a
h
n
u
n
g
 v
o
n
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
, 
in
fo
rm
e
ll
e
 E
m
p
fe
h
lu
n
g
e
n
 d
e
r 
D
S
E
E
a
n
 A
k
te
u
re
 d
e
s 
E
h
re
n
a
m
ts
)
a
)
fi
n
d
e
t 
st
a
tt
b
)
n
im
m
t 
im
 J
a
h
re
sv
e
rg
le
ic
h
 z
u
.
F
ü
r 
d
ie
 Z
u
k
u
n
ft
 s
in
d
 (
w
e
it
e
re
, 
v
e
rt
ie
ft
e
)
V
e
rn
e
tz
u
n
g
e
n
 o
d
e
r 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
 g
e
p
la
n
t.
V
e
rn
e
tz
u
n
g
 m
it
 B
u
n
d
/L
ä
n
d
e
rn
/K
o
m
m
u
n
e
n
,
X
 
X
 
X
 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 78 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EV
A
LU
IE
R
U
N
G
 D
ER
 E
R
Z
IE
LT
EN
 W
IR
K
U
N
G
EN
 D
ES
 G
ES
ET
Z
ES
 Z
U
R
 E
R
R
IC
H
TU
N
G
 D
ER
 D
EU
TS
C
H
EN
 S
TI
FT
U
N
G
 F
Ü
R
 E
N
G
A
G
EM
EN
T
 U
N
D
 E
H
R
EN
A
M
T
 
6
4 
| 7
7 Z
iv
il
g
e
se
ll
sc
h
a
ft
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
 h
a
t 
e
in
e
n
 p
o
si
ti
v
e
n
 
E
in
fl
u
ss
 a
u
f 
d
ie
 S
ic
h
tb
a
rk
e
it
 u
n
d
 A
k
ze
p
ta
n
z 
so
w
ie
 
a
u
f 
d
ie
 E
n
tw
ic
k
lu
n
g
 d
e
r 
A
n
g
e
b
o
te
 u
n
d
 A
k
ti
v
it
ä
te
n
 
d
e
r 
D
S
E
E
. 
A
u
s 
d
e
r 
V
e
rn
e
tz
u
n
g
 m
it
 B
u
n
d
/L
ä
n
d
e
rn
/K
o
m
m
u
n
e
n
, 
Z
iv
il
g
e
se
ll
sc
h
a
ft
, 
W
ir
ts
c
h
a
ft
 e
rg
e
b
e
n
 s
ic
h
 e
ig
e
n
e
 
A
n
g
e
b
o
te
, 
d
ie
 d
ie
se
 V
e
rn
e
tz
u
n
g
 z
u
m
 Z
ie
l 
h
a
b
e
n
 
u
n
d
 v
e
rt
ie
fe
n
. 
 I
n
w
ie
w
e
it
 w
u
rd
e
 m
it
 
b
e
re
it
s 
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 
E
n
g
a
g
e
m
e
n
 tu
n
d
 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
 
zu
sa
m
m
e
n
g
e
a
rb
e
it
e
t?
  
(I
) 
A
n
za
h
l 
d
e
r 
V
e
rn
e
tz
u
n
g
e
n
 u
n
d
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
 m
it
 
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 E
n
g
a
g
e
m
e
n
 tu
n
d
 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
 (
z.
 B
. 
re
g
e
lm
ä
ß
ig
e
r 
fo
rm
e
ll
e
r 
u
n
d
 i
n
fo
rm
e
ll
e
r 
A
u
st
a
u
sc
h
, 
E
m
p
fe
h
lu
n
g
 a
n
d
e
re
r 
A
n
g
e
b
o
te
, 
W
is
se
n
st
ra
n
sf
e
r,
 p
e
rs
ö
n
li
c
h
e
 T
re
ff
e
n
, 
g
e
m
e
in
sa
m
e
r 
A
u
fb
a
u
 v
o
n
 P
la
tt
fo
rm
e
n
, 
g
e
m
e
in
sa
m
e
 
P
la
n
u
n
g
 u
n
d
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 F
ö
rd
e
rm
a
ß
n
a
h
m
e
n
) 
(D
) 
D
o
k
u
m
e
n
te
 (
b
e
s.
 E
v
a
lu
a
ti
o
n
e
n
, 
F
ö
rd
e
rp
ro
g
ra
m
m
e
, 
A
u
ss
c
h
re
ib
u
n
g
e
n
, 
F
ö
rd
e
rd
a
te
n
b
a
n
k
) 
b
e
le
g
e
n
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
 m
it
 
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 E
n
g
a
g
e
m
e
n
 tu
n
d
 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
 (
z.
 B
. 
re
g
e
lm
ä
ß
ig
e
r 
fo
rm
e
ll
e
r 
u
n
d
 i
n
fo
rm
e
ll
e
r 
A
u
st
a
u
sc
h
, 
E
m
p
fe
h
lu
n
g
 a
n
d
e
re
r 
A
n
g
e
b
o
te
, 
W
is
se
n
st
ra
n
sf
e
r,
 p
e
rs
ö
n
li
c
h
e
 T
re
ff
e
n
, 
g
e
m
e
in
sa
m
e
r 
A
u
fb
a
u
 v
o
n
 P
la
tt
fo
rm
e
n
, 
g
e
m
e
in
sa
m
e
 
P
la
n
u
n
g
 u
n
d
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 F
ö
rd
e
rm
a
ß
n
a
h
m
e
n
) 
(D
) 
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 b
e
ri
c
h
te
n
 v
o
n
 
V
e
rn
e
tz
u
n
g
 u
n
d
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
 m
it
 b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 
E
n
g
a
g
e
m
e
n
 tu
n
d
 E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
 (
z.
 B
. 
re
g
e
lm
ä
ß
ig
e
r 
fo
rm
e
ll
e
r 
u
n
d
 i
n
fo
rm
e
ll
e
r 
A
u
st
a
u
sc
h
, 
E
m
p
fe
h
lu
n
g
 a
n
d
e
re
r 
A
n
g
e
b
o
te
, 
W
is
se
n
st
ra
n
sf
e
r,
 
p
e
rs
ö
n
li
c
h
e
 T
re
ff
e
n
, 
g
e
m
e
in
sa
m
e
r 
A
u
fb
a
u
 v
o
n
 
P
la
tt
fo
rm
e
n
, 
g
e
m
e
in
sa
m
e
 P
la
n
u
n
g
 u
n
d
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 F
ö
rd
e
rm
a
ß
n
a
h
m
e
n
) 
V
e
rn
e
tz
u
n
g
e
n
 u
n
d
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
 a
) 
b
e
st
e
h
e
n
 u
n
d
 
b
) 
n
e
h
m
e
n
 i
m
 J
a
h
re
sv
e
rg
le
ic
h
 z
u
 (
z.
 B
. 
re
g
e
lm
ä
ß
ig
e
r 
fo
rm
e
ll
e
r 
u
n
d
 i
n
fo
rm
e
ll
e
r 
A
u
st
a
u
sc
h
, 
E
m
p
fe
h
lu
n
g
 
a
n
d
e
re
r 
A
n
g
e
b
o
te
, 
W
is
se
n
st
ra
n
sf
e
r,
 p
e
rs
ö
n
li
c
h
e
 
T
re
ff
e
n
, 
g
e
m
e
in
sa
m
e
r 
A
u
fb
a
u
 v
o
n
 P
la
tt
fo
rm
e
n
, 
g
e
m
e
in
sa
m
e
 P
la
n
u
n
g
 u
n
d
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 
F
ö
rd
e
rm
a
ß
n
a
h
m
e
n
).
 
D
o
k
u
m
e
n
te
 b
e
le
g
e
n
 u
n
d
 e
rl
ä
u
te
rn
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
 
m
it
 b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 E
n
g
a
g
e
m
e
n
 tu
n
d
 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
. 
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 b
e
ri
c
h
te
n
 v
o
n
 
d
u
rc
h
g
e
fü
h
rt
e
n
 o
d
e
r 
g
e
p
la
n
te
n
 V
e
rn
e
tz
u
n
g
e
n
 u
n
d
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
 m
it
 b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 E
n
g
a
g
e
m
e
n
 tu
n
d
 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
. 
F
ü
r 
d
ie
 Z
u
k
u
n
ft
 s
in
d
 w
e
it
e
re
 K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
 m
it
 
b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 E
n
g
a
g
e
m
e
n
 tu
n
d
 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
 g
e
p
la
n
t.
 
A
u
s 
d
e
r 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
 m
it
 b
e
st
e
h
e
n
d
e
n
 
E
n
g
a
g
e
m
e
n
 tu
n
d
 E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
 e
rg
e
b
e
n
 
si
c
h
 e
ig
e
n
st
ä
n
d
ig
e
 A
n
g
e
b
o
te
, 
d
ie
 s
o
lc
h
e
 
K
o
o
p
e
ra
ti
o
n
e
n
 z
u
m
 Z
ie
l 
h
a
b
e
n
 u
n
d
 v
e
rt
ie
fe
n
. 
X
 
  
X
 
  
 
A
ll
e
in
st
e
ll
u
n
g
sm
e
rk
m
a
le
 
u
n
d
 S
c
h
n
it
ts
te
ll
e
n
 m
it
 
a
n
d
e
re
n
 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
, 
F
ö
rd
e
ra
n
g
e
b
o
te
n
 s
o
w
ie
 
(D
) 
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 b
e
ri
c
h
te
n
 v
o
n
 
A
ll
e
in
st
e
ll
u
n
g
sm
e
rk
m
a
le
n
 u
n
d
 S
c
h
n
it
ts
te
ll
e
n
 m
it
 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
, 
F
ö
rd
e
ra
n
g
e
b
o
te
n
 s
o
w
ie
 
B
u
n
d
e
sg
e
se
tz
e
n
 u
n
d
 -
p
ro
g
ra
m
m
e
n
. 
In
te
rv
ie
w
p
a
rt
n
e
r*
in
n
e
n
 w
e
is
e
n
 
A
ll
e
in
st
e
ll
u
n
g
sm
e
rk
m
a
le
n
 u
n
d
 S
c
h
n
it
ts
te
ll
e
n
 m
it
 
E
h
re
n
a
m
ts
st
ru
k
tu
re
n
, 
F
ö
rd
e
ra
n
g
e
b
o
te
n
 s
o
w
ie
 
B
u
n
d
e
sg
e
se
tz
e
n
 u
n
d
 -
p
ro
g
ra
m
m
e
n
 a
u
f 
u
n
d
 
b
e
ri
c
h
te
n
 v
o
n
 I
n
n
o
v
a
ti
o
n
e
n
 s
o
w
ie
 S
y
n
e
rg
ie
n
 u
n
d
 
V
e
rs
tä
rk
u
n
g
se
ff
e
k
te
n
 d
e
r 
A
n
g
e
b
o
te
. 
  
  
X
 
X
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 79 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EV
A
LU
IE
R
U
N
G
 D
ER
 E
R
Z
IE
LT
EN
 W
IR
K
U
N
G
EN
 D
ES
 G
ES
ET
Z
ES
 Z
U
R
 E
R
R
IC
H
TU
N
G
 D
ER
 D
EU
TS
C
H
EN
 S
TI
FT
U
N
G
 F
Ü
R
 E
N
G
A
G
EM
EN
T
 U
N
D
 E
H
R
EN
A
M
T
 
6
5 
| 7
7 
B
u
n
d
e
sg
e
se
tz
e
n
 u
n
d
 -
p
ro
g
ra
m
m
e
n
  
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 80 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
66 | 77 
6.4 Interviewleitfäden 
6.4.1 Interviewleitfaden DSEE-Vorstand 
Einstieg 
1. Bitte stellen Sie sich kurz mit Ihrem Hintergrund, Ihrer Funktion und den damit verbundenen 
Aufgaben für die DSEE vor. 
Errichtung, Strategie & Ziele der DSEE 
Errichtung der Stiftung & Strategische Ausrichtung 
Die DSEE wurde per Gesetz im März 2020 gegründet zur „Stärkung und Förderung des bürgerschaftlichen 
Engagements und des Ehrenamts insbesondere in strukturschwachen und ländlichen Räumen im Rahmen 
der Zuständigkeit des Bundes“.  
2. Können Sie uns etwas zu den Hintergründen/Rahmenbedingungen erzählen, die zur Errichtung der 
Stiftung geführt haben? 
3. Wie haben Sie die Aufbau- und Entwicklungsphase der Stiftung in den ersten Jahren nach 
Gründung erlebt und wie haben Sie diese gestaltet? 
a. Welche (inhaltlichen/thematischen) Schwerpunkte haben Sie dabei gesetzt und wie sind Sie dabei 
vorgegangen? 
b. Wie hat sich die Struktur und Organisation der Stiftung in der Anfangszeit aufgebaut und 
entwickelt? 
4. Welche Rolle spielen gegenwärtige gesellschaftliche Krisen- und Transformationsprozesse bei der 
Ausrichtung der DSEE?  
a. Inwiefern hat sich dies in der Zeit seit der Gründung verändert? 
Zielsetzungen & Alleinstellungsmerkmale 
5. Warum braucht es aus Ihrer Sicht die DSEE – eine bundesweit agierende Stiftung zur Förderung von 
Ehrenamt und Engagement in Deutschland? 
6. Was sind die Alleinstellungsmerkmale der DSEE? Inwiefern unterscheidet die DSEE sich in ihrer 
Arbeit, Zielen und/oder Ausrichtung von anderen Förderprogrammen und -gebern im Bereich 
Ehrenamt und Engagement?  
7. Wie stellen Sie sicher, dass die DSEE – wie im Gründungsgesetzt geschrieben – ihre Maßnahmen 
und Aktivitäten auf bereits bestehende Programme und Strukturen abstimmt? 
a. Inwiefern gibt es hierzu feste Prozesse bzw. Strukturen? 
Chancen und Herausforderungen der DSEE 
8. Was ist aus Ihrer Sicht die größte Veränderung, welche die DSEE seit ihrer Gründung bewirkt hat?  
a. Für wen und wodurch ist diese Veränderung eingetreten? 
9. Welche besonderen Chancen sowie Herausforderungen haben Sie während der Aufbau- und 
Verstetigungsarbeit der DSEE wahrgenommen? 
a. Welche Impulse/Lernerfahrungen haben Sie daraus für die DSEE gezogen? 
b. Inwiefern haben sich dadurch die Ausrichtung, Arbeit und/oder Aktivitäten der DSEE verändert?  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 81 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
67 | 77 
Zielgruppen, Vernetzung & Zusammenarbeit 
Zielgruppen 
10. Bei welchen Zielgruppen (Akteure der Ehrenamtspraxis, Akteure der Ehrenamtsförderung, 
Kommunen, etc.) liegen aus Ihrer Sicht besondere Bedarfe mit Blick auf die Arbeit der DSEE? 
a. Welche Bedarfe sind dies und wie adressieren Sie diese? 
Vernetzung und Zusammenarbeit 
11. Wie funktioniert die wechselseitige Vernetzung von Zivilgesellschaft, Bund/Länder/Kommunen und 
Wirtschaft im Rahmen der Fördertätigkeit der DSEE?  
a. Mit welchen Ansätzen und Strategien wird sie umgesetzt? Was funktioniert dabei gut bzw. nicht 
so gut? 
b. Welchen Mehrwert bietet diese Vernetzung – für die DSEE bzw. für die Partner? 
12. In ihren Arbeitsprogrammen benennt die DSEE ihren Ansatz zur Angebotsentwicklung „kooperativ“ 
mit Blick auf ihre Zielgruppen. Welches Verständnis von Zusammenarbeit steht hinter diesem 
Ansatz?  
a. Inwiefern werden Akteure der Engagementpraxis in die Weiterentwicklung von Programm und 
Aktivitäten der DSEE eingebunden? 
13. Wie ist die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und Stiftungsrat formal geregelt? Wie funktioniert 
Sie im Alltag? 
 
Ausblick & Abschluss 
14. Welche Ansätze und Strategien sehen Sie in der Arbeit der DSEE, um diese langfristig in der 
Förderlandschaft für ehrenamtliches Engagement zu verankern? 
15. Welche Erwartungen haben Sie an die Evaluation? 
16. Gibt es sonst noch etwas, dass Sie uns mitteilen möchten? 
Vielen Dank für Ihre Zeit und Ihre Unterstützung!  
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 82 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
68 | 77 
6.4.2 Interviewleitfaden Programmleitungen und Mitarbeiter:innen der 
DSEE 
Einstieg 
1. Bitte stellen Sie sich kurz mit Ihrem Hintergrund, Ihrer Funktion und den damit verbundenen 
Aufgaben für die DSEE vor. 
Programmentwicklung und -auswertung 
Programmentwicklung 
Die Förderprogramme und Angebote der DSEE dienen der „Stärkung und Förderung des 
bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts insbesondere in strukturschwachen und ländlichen 
Räumen im Rahmen der Zuständigkeit des Bundes“.  
2. Wie werden die Bedarfe von ehrenamtlichen Akteuren identifiziert? Wie erfolgt die Überprüfung, 
ob den Bedarfen Rechnung getragen werden konnte?  
3. Wie stellt die DSEE sicher, dass die Angebote auf die Anforderungen und Kontexte der 
Zielgruppe passen? Wie stellt die DSEE sicher, dass die Angebote bei den Zielgruppen bekannt 
und akzeptiert werden? 
4. Wie funktioniert die interne Abstimmung der Programme und Aktivitäten sowie der Abteilungen 
innerhalb der DSEE?  
a. Gibt es hierzu etablierte (und ggf. formalisierte) Koordinationsmechanismen? 
b. Beobachten Sie Synergieeffekte und/oder Reibungsverluste? 
5. Wie schätzen Sie Ihre eigenen Arbeitsbedingungen im Rahmen der Programmentwicklung ein? In 
welchem Verhältnis stehen administrative und inhaltliche Arbeit? 
Programmauswertung und -weiterentwicklung 
6. In welchem Umfang und auf welche Weise werden die Aktivitäten und Förderprogramme durch die 
DSEE ausgewertet? Wie fließen die Ergebnisse der Auswertungen in die Weiterentwicklung der 
Angebote und Programme der DSEE ein? 
7. Werden die Erfahrungen, Perspektiven und Wünsche von ehrenamtlich Aktiven und/oder 
ehemaligen Geförderten in die (Weiter-)Entwicklung von Angeboten und Programmen 
eingespeist? Wenn ja: wie? 
8. Inwiefern informieren die Ergebnisse der durch die DSEE beauftragten Forschungen die 
Weiterentwicklung von Angeboten und Programmen der DSEE? 
Zielgruppen, Vernetzung & Zusammenarbeit 
Zielgruppen 
9. Stehen bestimmte Zielgruppen besonders im Fokus der Förderung der DSEE? 
10. Wie werden schwer erreichbare Zielgruppen (z. B. gesellschaftlich marginalisierte oder 
unterrepräsentierte Gruppen, Personen ohne deutsche Sprachkenntnisse) identifiziert?  
a. Bestehen Ansätze, diese Gruppen stärker zu unterstützen? 
b. Gelingt die Förderung hier aus Ihrer Sicht? 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 83 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
69 | 77 
 
Vernetzung und Zusammenarbeit 
11. Wie funktioniert die wechselseitige Vernetzung von Zivilgesellschaft, Bund/Länder/Kommunen und 
Wirtschaft im Rahmen der Programme und Aktivitäten der DSEE?  
a. Mit welchen Ansätzen und Strategien wird sie umgesetzt? Was funktioniert dabei gut bzw. nicht 
so gut? 
b. Welchen Mehrwert bietet diese Vernetzung – für die DSEE bzw. für die Partner? 
12. Werden die Programme und Aktivitäten der DSEE in Abstimmung mit bestehenden 
Förderprogrammen sowie Förder- und Begleitstrukturen entwickelt und durchgeführt (wie etwa im 
Fall der Initiative „Engagierte Stadt“)? Welche Effekte sind hier zu beobachten?  
13. Welchen Beitrag leisten die Förderungen und Aktivitäten der DSEE selbst, um Plattformen und 
transsektorale Netzwerke innerhalb des Ehrenamts zu etablieren? 
Strukturförderung 
14. Wie tragen die Programme über den Förderzeitraum hinaus zur Verstetigung, Nachhaltigkeit und 
Resilienz der geförderten Projekte bei?  
15. Welche Rolle spielen gesellschaftliche Transformationsprozesse und künftige 
Herausforderungen bei einer zukunftsorientierten Förderung? 
16. Wie funktioniert die Unterstützung bei der der Organisationsentwicklung ehrenamtlicher Akteure? 
17. Welche neuen Impulse sendet die DSEE in die etablierte Ehrenamtsförderung? Verfolgt die DSEE 
auch selbst innovative Ansätze, um den aktuellen Bedarfen des Ehrenamts zu begegnen (z. B. 
Mikroförderprogramm, schnelle Reaktion auf Krisensituationen)? 
Effektivität der Maßnahmen der DSEE 
18. Wie effektiv funktioniert aus Ihrer Sicht die Reaktion der DSEE auf akute gesellschaftliche Krisen 
(z. B. Ukraine-Krieg, Hochwasser)? 
19. Wie effektiv gelingt es der DSEE aus Ihrer Sicht, soziale und digitale Innovationen im Ehrenamt zu 
fördern (Innovationslabore o.ä.)?  
20. Wie effektiv gelingt es aus Ihrer Sicht, die Förderlücken im gesellschaftlichen und insbesondere 
im ländlichen Raum zu schließen? 
21. Wie effektiv ist aus Ihrer Sicht die Förderung der Digitalisierung im Ehrenamt? Hat die 
Digitalisierungsförderung zu Effizenz- und Wirksamkeitssteigerungen auf Seiten der geförderten 
Initiativen geführt? 
Ausblick & Abschluss 
22. Mit welchen besonderen Herausforderungen sahen Sie sich während der Aufbau- und 
Verstetigungsarbeit der DSEE bei der Programmentwicklung konfrontiert? 
23. Welche Lerneffekte und -prozesse und Chancen sind während der Aufbau- und 
Verstetigungsarbeit der DSEE ergeben? (Wie) wurden sie in die Weiterentwicklung der 
Förderangebote eingespeist? 
24. Was sind aus Ihrer Sicht herausragenden Erfolge der Förderung der DSEE? 
25. Gibt es sonst noch etwas, dass Sie uns mitteilen möchten? 
Vielen Dank für Ihre Zeit und Ihre Unterstützung! 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 84 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
70 | 77 
6.4.3 Interviewleitfaden Mitglieder des Stiftungsrats 
Einstieg 
1. Bitte stellen Sie sich kurz mit Ihrem Hintergrund vor.  
2. Seit wann sind Sie im Stiftungsrat der DSEE und welche Aufgaben sind damit verbunden? 
Relevanz und Kohärenz der Arbeit der DSEE  
Gemäß der Satzung der DSEE dienen die Förderprogramme und Angebote der DSEE der „Stärkung und 
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts insbesondere in strukturschwachen und 
ländlichen Räumen im Rahmen der Zuständigkeit des Bundes“.  
 
3. Was sind aus Ihrer Sicht die zentralen Bedarfe von ehrenamtlichen Akteuren?  
a. Inwiefern werden aus Ihrer Sicht diese Bedarfe durch die Maßnahmen der DSEE gedeckt?  
b. Welche Rückmeldungen erhalten Sie von Vertreter:innen der Zielgruppe hierzu? 
4. Inwiefern hat die Stiftung die Bedürfnisse und Herausforderungen der ländlichen, 
strukturschwachen Räume berücksichtigt?  
a. Inwiefern unterscheiden sich diese von Bedürfnissen Ehrenamtlicher und Engagierter in urbanen 
Räumen? 
5. Wie passen sich die Maßnahmen der DSEE in bestehende Ehrenamts- und Engagementstrukturen 
ein? 
6. Wie funktioniert die Zusammenarbeit und/oder Vernetzung mit etablierten Akteuren aus der 
Zivilgesellschaft, Wirtschaft sowie in den Ländern und Kommunen? 
a. Welche Chancen bzw. Herausforderungen ergeben sich dabei? 
b. Welche Rolle spielt dabei der Stiftungsrat? 
Wirkungen, Chancen & Herausforderungen der Arbeit der DSEE 
7. Welche Veränderungen im Engagement und Ehrenamt in Deutschland haben Sie wahrgenommen 
seit der Gründung der DSEE? 
a. Welche Rolle spielt dabei die DSEE? Können Sie ein konkretes Beispiel nennen?  
b. Welche Programme oder Angebote der DSEE haben aus Ihrer Sicht dazu beigetragen? 
8. Wo sehen Sie die größten Chancen für die Stärkung und Förderung des bürgerschaftlichen 
Engagements und des Ehrenamts durch die DSEE? 
a. Zu den Chancen: Wie können diese verwirklicht werden? 
b. Zu den Risiken: Was braucht es, um diese mitigieren bzw. zu verringern? 
9. Was sind aus Ihrer Sicht die größten Herausforderungen und Hindernisse für die Arbeit der DSEE 
hinsichtlich der Stärkung und Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts?  
a. Wie kann die DSEE diesen Herausforderungen begegnen? 
Ausblick & Abschluss 
10. Wie hat sich aus Ihrer Sicht die DSEE seit ihrer Gründung weiterentwickelt? Wo sehen Sie noch 
weitere Entwicklungspotentiale? 
11. Gibt es sonst noch etwas, dass Sie uns mitteilen möchten? 
Vielen Dank für Ihre Zeit und Ihre Unterstützung! 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 85 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
71 | 77 
6.4.4 Leitfaden Fokusgruppen 
Drehbuchanweisung:  
Zu Beginn der digitalen Fokusgruppendiskussion führt die Moderation in die Teilnehmer:innen in die 
Hintergründe der Evaluation und das bisherige Vorgehen ein. Dabei werden die „Spielregeln“ vorgestellt:  
1) Uns interessieren Ihre Meinungen und Einschätzungen. Es gibt keine falschen Antworten!  
2) Sowohl Kontroversen als auch Zustimmungen dürfen im Ergebnis stehen bleiben!  
3) Bitte beziehen Sie sich in Ihren Antworten auf Ihre/Ihren Vorredner*in.  
4) Nichts, was Sie im Rahmen dieser Fokusgruppe sagen, werden wir mit Rückschluss auf Ihre 
Person an die DSEE weitergeben. 
Eine PowerPoint-Präsentation unterstützt visuell bei der Vermittlung der Inhalte und dient als 
Erinnerungsstütze für die Teilnehmer:innen. 
Kurzvorstellung der Diskussionsteilnehmer:innen 
1. Wer sind Sie und was machen Sie?  
2. In welchem Bereich ist Ihre Organisation ehrenamtlich tätig? 
Relevanz und Kohärenz der Arbeit der DSEE  
Den Teilnehmer:innen werden Impulse zur Wahrnehmung der DSEE und Charakterisierung vorgestellt.  
 
3. Inwiefern stimmen Sie den genannten Charakterisierungen der DSEE zu? 
a. Unterstützerin für zivilgesellschaftliche Strukturen, insbesondere in ländlichen und 
strukturschwachen Regionen. 
b. Impulsgeberin 
c. Vertrauensvolle Beratungsstelle 
d. Sprachrohr in die Bundespolitik für Akteure der Engagementpraxis  
e. Fördermittelgeberin 
f. Netzwerkerin 
g. Andere, und zwar: … 
4. Wie würden Sie die DSEE beschreiben? 
 
Den Teilnehmer:innen werden die fünf Angebotsbereiche der DSEE kurz in Erinnerung gerufen. 
 
5. Welche Angebote der DSEE haben Sie bereits wahrgenommen und welche Erfahrungen haben 
Sie gemacht?  
a. Förderung 
b. Qualifizierung 
c. Beratung & Information 
d. Aktionstage, Volunteer Akademie 
e. Forschung 
 
6. Inwiefern passen die Angebote der DSEE zu Ihren Bedarfen? 
a. …in Bezug auf inhaltliche Schwerpunkte? 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 86 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
72 | 77 
b. …in Bezug auf Umfang und Rahmenbedingungen? 
 
7. Wie haben Sie die Zugänglichkeit und Information/Kommunikation zu den Förderangeboten 
wahrgenommen? 
Wirkungen der Förderung 
8. Inwiefern konnten Sie durch die Förderung der DSEE Veränderungen in Ihrer Organisation bzw. 
bei Ihren Zielgruppen bewirken? 
 
9. Waren diese Veränderungen von Dauer? 
a. Was bräuchte es dafür noch? 
Ausblick & Abschluss 
10. Wenn Sie sich etwas wünschen dürften:  
a. [Fokusgruppe „Digitalisierung“] Was könnte die DSEE zur Förderung im Bereich 
Digitalisierung und zur Stärkung digitaler Kompetenzen bei Akteuren der 
Engagementpraxis (noch) besser machen? 
b. [Fokusgruppe „Ländliche Regionen“] Was könnte die DSEE zur Stärkung von 
ehrenamtlichem Engagement im ländlichen und strukturschwachen Raum (noch) besser 
machen? 
c. [Fokusgruppe „Hohe Fördersumme“] Welche Angebote und Unterstützung wünschen Sie 
sich (zusätzlich) von der DSEE? 
 
Vielen Dank für Ihre Zeit und Ihre Unterstützung! 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 87 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
73 | 77 
6.5 Weitere Tabellen 
Tabelle 4: Übersicht der Zielsetzungen zur Stärkung der strukturschwachen und ländlichen Regionen 
in den Arbeitsprogrammen der DSEE
Arbeitsprogramm (Jahr) 
Zielsetzungen zur Stärkung der strukturschwachen und ländlichen Regionen (nach 
Arbeitsbereichen) 
2021 Förderung 
„Schwerpunkt: Engagiertes Land. Die DSEE wird Innovationen fördern, die eine 
Basis schaffen, um Engagementstrukturen insbesondere in strukturschwachen und 
ländlichen Räumen zu stärken. Die Weiterentwicklung und Absicherung von 
Engagement- und Ehrenamtsstrukturen sowie die Gewinnung neuer Zielgruppen 
für das Engagement stehen dabei im Vordergrund.“ 
Information und Qualifizierung 
„Die Stiftung hat sich zum Ziel gesetzt, eine effiziente, agile und moderne 
Organisation mit kreativen und kompetenten Beschäftigten zu werden. Hierfür wird 
sie ein Kompetenzzentrum, ein Servicezentrum und eine Einheit zur 
Strukturstärkung, insbesondere in ländlichen und strukturschwachen Räumen, 
aufbauen.“ 
Forschung 
„[...]Worin bestehen die besonderen Herausforderungen in den strukturschwachen 
und ländlichen Räumen und wie kann diesen effektiv begegnet werden. Diesen und 
vielen weiteren Fragestellungen wird das Kompetenzzentrum auf den Grund gehen 
und Antworten finden, um die Erkenntnisse der Öffentlichkeit zur Verfügung zu 
stellen. Hierzu wird die Stiftung begleitende Forschung auf den Weg bringen. Ein 
Schwerpunkt wird dabei auf strukturschwachen und ländlichen Räumen; aber auch 
regional auf dem Gebiet Ostdeutschlands liegen.“ 
2022 Förderung 
„Fortführung des Unterstützungsprogramms „Engagiertes Land“ mit dem Ziel ein 
starkes Netzwerk von Orten des Engagements mit weiteren Partnerinnen und 
Partnern nach dem Vorbild des Netzwerkprogramms Engagierte Stadt aufzubauen. 
Weitere Initiativen aus Gemeinden mit bis zu 10.000 Einwohnerinnen und 
Einwohnern können sich wie im Jahr 2021 zusammen mit mindestens zwei Partnern 
aus Zivilgesellschaft, Wirtschaft und, oder Verwaltung für das Programm bewerben 
und erhalten Beratungs- und Qualifizierungsangebote durch „E pertinnen und 
Experten-Pools“ des Servicezentrums der DSEE sowie finanzielle Förderung für die 
Netzwerkbildung, die Konzeption und zur Umsetzung von Maßnahmen. Über eine 
Kooperation mit dem Netzwerkprogramm „Engagierte Stadt“ sollen von der DSEE 
Beratungs- und Qualifizierungsangebote des „E pertinnen und E perten-Pools“ 
auch den Engagierten Städten insbesondere in strukturschwachen und ländlichen 
Räumen zur Verfügung gestellt werden und die beiden Programme eng verzahnt 
werden.“ 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 88 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
74 | 77 
„Fortführung des Mikrounterstützungsprogramms, um bürgerschaftliches 
Engagement und Ehrenamt gerade in strukturschwachen und ländlichen Räumen 
auf vielfältige Weise niedrigschwellig, einfach und unbürokratisch in kleinem 
Rahmen zu unterstützen.“ 
„Pilotprojekt zur Unterstützung von Vereinen in strukturschwachen und ländlichen 
Räumen zu innovativen Methoden im Umgang mit bürokratischen 
Herausforderungen, indem maßgebliche Verwaltungsaufgaben zentral von 
externen Dritten, von der Stiftung selbst oder von einer Institution vor Ort, die als 
professioneller Dienstleister auftritt, übernommen werden und somit Raum für das 
eigentliche Engagement geschaffen wird.“ 
„Das Programm „ZukunftsMUT“, das die Stiftung im Rahmen des 
Aktionsprogrammes „Aufholen nach Corona“ des Bundesministeriums für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend umsetzt, wird im Jahr 2022 fortgesetzt. Gefördert 
werden Projekte, die in strukturschwachen oder ländlichen Räumen Angebote für 
Kinder, Jugendliche und Familien schaffen – aber auch Projekte aus dem gesamten 
Bundesgebiet zur Entwicklung innovativer Bildungs-, Gesundheits-, Lern- oder 
Bewegungsangebote sowie der Verbreitung wirkungsvoller sozialer Innovationen.“ 
Information & Qualifizierung 
„Zudem werden Qualifizierungsangebote für spezielle Zielgruppen  u.  a. 
Vorstände, Jugendwarte, Schatzmeister) und Engagementtypen angeboten. Dabei 
werden die spezifischen Bedarfe auch kleiner Vereine in strukturschwachen und 
ländlichen Räumen berücksichtigt. Die Fortbildungen finden online und auch vor 
Ort statt.“ 
„Organisationsentwicklung auf lokaler und überregionaler Ebene anbieten. Durch 
Beratungsstipendien erhalten Vereine und Organisationen aus strukturschwachen 
und ländlichen Räumen die Möglichkeit, die eigenen Angebote in der Organisation 
(weiter) zu entwickeln.“ 
„Austausch zur Stärkung und Vernetzung der bestehenden Ehrenamtsstrukturen in 
strukturschwachen und ländlichen Räumen. Als Zielgruppen kommen 
hauptamtliche Anlaufstellen auf Verwaltungsebene – Landkreis- oder 
Gemeindeebene – sowie private Träger, wie Vereine, Freiwilligenagenturen in 
Betracht.“ 
„Fachlicher Austausch mit Akteuren der ländlichen Entwicklung zur Stärkung von 
bürgerschaftlichem Engagement und Ehrenamt in ländlichen und 
strukturschwachen Räumen (wie etwa Dorfmoderatoren, LEADER-Manager).“ 
2023 Förderung 
„Das „Mikroförderprogramm“ wird fortgesetzt, um bürgerschaftliches Engagement 
und Ehrenamt gerade in strukturschwachen und ländlichen Räumen auf vielfältige 
Weise niedrigschwellig, einfach und unbürokratisch in kleinem Rahmen zu 
unterstützen.“ 
„Das Unterstützungsprogramm „Engagiertes Land“ wird fortgeführt, um lokale 
Netzwerke in strukturschwachen ländlichen Räumen darin zu unterstützen, 
bürgerschaftliches Engagement, Ehrenamt und Beteiligung vor Ort mit 
Unterstützung des Bundesnetzwerks Bürgerschaftliches Engagement (BBE) und des 
Thünen-Instituts für Regionalentwicklung zu stärken. Der Schwerpunkt der 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 89 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
75 | 77 
Programmentwicklung liegt 2023 auf dem Ausbau des Wissenstransfers. Zudem 
beteiligt sich die Stiftung am Partner-Programm „Engagierte Stadt”, um 
strategische Engagementförderung und kollektives Wirken auch in größeren Orten 
zu unterstützen.“ 
Information & Qualifizierung 
„Die DSEE wird damit beginnen, ein Fortbildungs-, Vernetzungs- und 
Unterstützungsprogramm für die kommunale Ebene zu konzipieren, mit dem 
Kommunen, insbesondere in ländlichen und strukturschwachen Räumen, dabei 
unterstützt werden sollen, Ehrenamt und Engagement in ihren Orten langfristig zu 
stärken. Adressat sind dabei die Verwaltungen und politischen Repräsentanten auf 
Gemeindeebene. Die Erkenntnisse sollen einerseits zur Übertragung auf weitere 
Kommunen dienen und andererseits einen Wissenstransfer in Politik, 
Förderverwaltungen der Länder, Verbände und weitere Akteurskreise fördern.“  
Forschung 
„Die Stiftung verbreitert die Wissensbasis zu übergreifenden Themen des 
Ehrenamtes und des bürgerschaftlichen Engagements und nimmt hierzu 
eigene Untersuchungen vor. Im Fokus stehen Entbürokratisierung, 
Digitalisierung sowie das Engagement in ländlichen und strukturschwachen 
Räumen.“ 
2024 Förderung 
„Die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts in 
strukturschwachen und ländlichen Regionen wird insbesondere durch das 
„Mikroförderprogramm“ und das Unterstützungsprogramm „Engagiertes Land“ 
weitergeführt.“ 
Information & Qualifizierung 
Die Stiftung plant ein Unterstützungsprogramm für die kommunale Ebene im 
Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten mit Schwerpunkt auf Kommunen in 
ländlichen und strukturschwachen Räumen. Ziel ist es, kommunale 
Engagementförderung langfristig zu stärken und den Wissenstransfer zu fördern. 
Adressaten sind die Verwaltungen und politischen Repräsentanten auf 
Gemeindeebene. Grundlage des Programms bietet eine umfangreiche Studie zur 
kommunalen Engagementförderung. 
Forschung 
„Zur Stärkung von ländlichen und strukturschwachen Regionen wird die DSEE 
zudem bei Forschungsvorhaben einen besonderen Fokus auf diese Regionen 
legen. Somit lassen sich Hinweise zur Stärkung von Engagement und Ehrenamt in 
ländlichen und strukturschwachen Räumen ableiten.“ 
Quelle: Syspons 2024 
 
Drucksache 21/1800 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 90 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
 
EVALUIERUNG DER ERZIELTEN WIRKUNGEN DES GESETZES ZUR ERRICHTUNG DER DEUTSCHEN STIFTUNG FÜR ENGAGEMENT UND EHRENAMT 
76 | 77 
U N S E R  K O N T A K T  
Syspons GmbH 
Prinzenstraße 85d 
10969 Berlin 
Germany 
 
www.syspons.com 
© Syspons. All rights reserved. 
Dr. Christoph Emminghaus 
Geschäftsführer 
T: + 49 151 | 2646 0482 
E: christoph.emminghaus@syspons.com 
Dr. Anna Stegmann  
Senior Consultant 
T: + 49 151 | 2646 0201  
E: anna.stegmann@syspons.com 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1800– 91 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.