Deutscher Bundestag Drucksache 21/2456
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/1862) 
29.10.2025 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des  
Berufskraftfahrerqualifikationsgesetzes und anderer 
straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften 
– Drucksache 21/1862 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zu Artikel 1 Nummer 1a – neu – (§ 3 Absatz 7 Satz 1a – neu – BKrFQG) 
Nach Artikel 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a) Nach § 3 Absatz 7 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Nach Abschluss der Ausbildung dient eine Kopie des Ausbildungsvertrags zusammen mit dem
Nachweis über die bestandene Prüfung für längstens zwei Monate ab Bestehen der Prüfung als Nachweis über 
das Vorliegen einer Grundqualifikation beziehungsweise beschleunigten Grundqualifikation.“ ‘ 
Begründung: 
Mit dem Bestehen der Abschlussprüfung beziehungsweise der Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse 
endet das Ausbildungsverhältnis. In der Praxis entsteht hierdurch das Problem, dass der angehende 
Berufskraftfahrer bis zum Erhalt des Fahrerqualifizierungsnachweises keinen gültigen Nachweis 
seiner Qualifikation besitzt, obwohl er nach dem Berufskraftfahrerqualifikationsrecht als
grundqualifiziert gilt. In der Folge ist der angehende Berufskraftfahrer nach Abschluss der Ausbildung bis 
hin zum Erhalt des Fahrerqualifizierungsnachweises schlechter gestellt als in der Ausbildung. 
Durch die Aufnahme des neuen Satzes wird eine rechtssichere und einheitliche Übergangsregelung 
für den Nachweis der Berufskraftfahrerqualifikation bis zum Erhalt des
Fahrerqualifizierungsnachweises geschaffen. Da eine Kopie des Ausbildungsvertrags auch im Rahmen der Ausbildung
mitzuführen ist, müssen außer dem Nachweis der bestandenen Prüfung keine zusätzlichen Dokumente 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ausgestellt oder mitgeführt werden. 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
Zu Ziffer 1: Zu Artikel 1 Nummer 1a – neu – (§ 3 Absatz 7 Satz 1a – neu - BKrFQG) 
 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.