Bundesrat Drucksache  404/25 
 
  
  
 
20.08.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Sechster Bodenschutzbericht der Bundesregierung 
Bundesministerium                     Berlin, 30. Juli 2025 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin, 
zur Unterrichtung des Bundesrates übersende ich Ihnen den Sechsten
Bodenschutzbericht der Bundesregierung.* 
Der Deutsche Bundestag hat in der 14. Legislaturperiode den besonderen
Stellenwert eines nachhaltigen Bodenschutzes betont und die Bundesregierung gebeten, 
einmal pro Legislaturperiode u.a. einen Bericht über die erzielten Fortschritte im 
Bereich des Bodenschutzes vorzulegen. Nach den Berichten der Jahre 2002, 2009, 
2013, 2017 und 2021 wird nun der Sechste Bodenschutzbericht vorgelegt.  
Der Bericht berücksichtigt Entwicklungen auf Bundes- und Länderebene sowie im 
europäischen und internationalen Bereich seit 2021. Zwei Schwerpunkte bilden die 
Themen ‚Natürlicher Klimaschutz‘ sowie ‚Bodenschutzrecht‘. 
 
* wird als Bundestags-Drucksache 21/1090 verteilt
Der vorliegende Bericht belegt zahlreiche Aktivitäten im Bodenschutz, lässt aber 
auch - wie schon die früheren Berichte - die Notwendigkeit des Schutzes sowie der 
Stärkung und Wiederherstellung der für uns so wichtigen Funktionen erkennen.  
Gerade vor dem Hintergrund des Klimawandels kommt dem zusätzliche Bedeutung 
zu. 
Als unsere Existenzgrundlage muss die Ressource Boden künftig stärker im
Blickpunkt stehen.  
Die Bundesregierung hat den Bericht in der Kabinettsitzung am 30. Juli 2025  
beschlossen. 
Mit freundlichen Grüßen  
Carsten Schneider