Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   460/25 
 08.09.25 
 
 EU - AV - Fz - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, 
Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für 
den Zeitraum 2028-2034 sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 und der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
COM(2025) 565 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Rechnungshof, der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der 
Regionen werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 702/21 = AE-Nr. 210797; 
 Drucksache 419/22 = AE-Nr. 220838; 
 Drucksache 103/25 = AE-Nr. 250184; 
 Drucksache 333/25 = AE-Nr. 250707; 
 Drucksache 334/25 = AE-Nr. 250714 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 565 final 
2025/0240 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, 
Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
{SWD(2025) 565 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
In den letzten Jahren haben EU-Mittel, die der nationalen Ebene vorab zugewiesen wurden, 
entscheidend dazu beigetragen, die wichtigsten Ziele der EU und ihre gemeinsamen 
Politikbereiche zu verwirklichen – vom wirtschaftlichen, territorialen und sozialen 
Zusammenhalt über die Gewährleistung eines angemessenen Lebensstandards für die 
landwirtschaftliche Bevölkerung, den Zugang zu erschwinglichen Nahrungsmitteln oder die 
Unterstützung der Gemeinsamen Fischereipolitik zur Schaffung eines Raums der Freiheit, der 
Sicherheit und des Rechts. Derzeit gibt es mehrere Fonds, aus denen Mittel den 
Mitgliedstaaten überwiegend vorab zugewiesen werden. Angesichts der tiefgreifenden 
Herausforderungen, mit denen unsere Union konfrontiert ist, müssen jedoch Überlegungen 
darüber angestellt werden, wie die Gestaltung dieser Fonds verbessert werden kann, um 
unsere gemeinsamen Prioritäten bestmöglich zu verwirklichen.  
Auch wenn die regionalen und territorialen Unterschiede, auch dank der Kohäsionspolitik der 
EU, sehr viel kleiner geworden sind, leben 29 % der EU-Bürgerinnen und -Bürger nach wie 
vor in Regionen mit einem Pro-Kopf-BIP von unter 75 % des EU-Durchschnitts, und etwa 
135 Millionen Menschen leben in Gegenden, die in den letzten zwei Jahrzehnten nach und 
nach zurückgefallen sind. Die derzeit divergierenden Wachstumspfade bergen die Gefahr, 
dass sich die sozioökonomischen Unterschiede zwischen und innerhalb der Mitgliedstaaten, 
insbesondere zwischen ländlichen und städtischen Gebieten, vergrößern.  
Gleichzeitig erhalten Ernährungssicherheit und Naturschutz die Lebensqualität Europas, 
indem die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) sicherstellen kann, dass 450 Millionen 
Europäerinnen und Europäer Zugang zu sicheren, hochwertigen und vielfältigen 
Lebensmitteln zu erschwinglichen Preisen haben und gleichzeitig zur Erhaltung lebendiger 
ländlicher Gebiete sowie zu erheblichen Fortschritten in Richtung Nachhaltigkeit beiträgt. 
Langfristige Risiken für die Ernährungssicherheit und die Auswirkungen des Klimawandels 
und der Umweltzerstörung setzen den Agrarsektor jedoch zunehmend unter Druck. Zudem 
sind die Landwirte, die Fischer, die ländlichen Gebiete und die Küsten zunehmend vom 
unfairen globalen Wettbewerb, den höheren Energiepreisen, einem Mangel an 
Nachwuchskräften bei den Landwirten und Fischern und Schwierigkeiten bei der 
Kapitalaufnahme betroffen. Trotz der erheblichen Unterstützung durch die GAP ist das 
landwirtschaftliche Einkommen je Arbeitskraft beispielsweise nach wie vor unbeständig und 
liegt deutlich unter dem Durchschnittslohn in der europäischen Wirtschaft (60 % im Jahr 
2023).  
Krieg, Unsicherheit, Armut und der Mangel an Chancen haben die Migrationsströme 
verstärkt, und die Instrumentalisierung von Migration an den EU-Grenzen hat neue Formen 
von Bedrohungen aufgezeigt. Gleichzeitig bringt das globale politische und wirtschaftliche 
Umfeld Herausforderungen von beispiellosem Ausmaß mit sich, wobei der Krieg auf dem 
europäischen Kontinent und auch in der Nachbarschaft nach wie vor tobt.  
Dies sind zwar nur einige der vielen Herausforderungen, mit denen unsere Union konfrontiert 
ist, sie zeigen jedoch, dass die Gestaltung der EU-Unterstützung verbessert werden muss, um 
unsere gemeinsamen Prioritäten und Politikbereiche bestmöglich zu verwirklichen und 
sicherzustellen, dass der EU-Haushalt weiterhin eine Schlüsselrolle bei der Förderung eines 
fairen und inklusiven Wachstums, einer nachhaltigen wirtschaftlichen Konvergenz, der 
Generationengerechtigkeit und der Sicherheit spielt. In diesem Zusammenhang wird in den
politischen Leitlinien der Kommission für 2024-2029 eine verstärkte, modernisierte 
Kohäsions- und Wachstumspolitik gefordert, die darauf abzielt, wirtschaftliche, soziale und 
territoriale Ungleichheiten zu verringern, die Beschäftigung zu fördern und die 
Wettbewerbsfähigkeit der Union zu stärken. Mit der Halbzeitüberprüfung der 
Kohäsionspolitik wird bereits für mehr Flexibilität gesorgt und es werden Anreize geboten, 
Investitionen auf neue Herausforderungen auszurichten, wobei der Schwerpunkt weiterhin auf 
der Verringerung regionaler Ungleichheiten liegt. Außerdem wird in den Leitlinien gefordert, 
dafür zu sorgen, dass der Fischereisektor nachhaltig, wettbewerbsfähig und widerstandsfähig 
bleibt und gleiche Wettbewerbsbedingungen für die europäische Fischereikette aufrecht 
erhält. Sie sichern zu, dass der Europäische Pakt für die Meere sich auf die Förderung der 
blauen Wirtschaft und die Gewährleistung des verantwortungsvollen staatlichen Handelns und 
der Nachhaltigkeit unserer Meere in all ihren Dimensionen konzentrieren wird. Sie fordern 
auch eine gezieltere Gemeinsame Agrarpolitik, die das richtige Gleichgewicht zwischen 
Anreizen, Investitionen und Regulierung findet und ein gerechtes sowie ausreichendes 
Einkommen der Landwirte gewährleistet. Generell sichern sie zudem zu, Maßnahmen zur 
Stärkung der Verteidigung und Sicherheit Europas und zum Umgang mit Migration, 
einschließlich eines wirksamen Schutzes der EU-Außengrenzen, sowie zur Vorsorge und 
Bekämpfung des Klimawandels zu unterstützen. Bei verschiedenen Gelegenheiten haben die 
Staats- und Regierungschefs der EU dazu aufgerufen, die Widerstandsfähigkeit der EU-
Landwirtschaft zu steigern, um die Ernährungssicherheit langfristig zu erhalten sowie den 
Wert lebendiger ländlicher Gemeinschaften und die wesentliche Rolle der GAP in dieser 
Hinsicht zu stärken. Darüber hinaus forderten sie, dass ein stabiler und vorhersehbarer 
politischer Rahmen geschaffen werden muss, auch um die Landwirte bei der Bewältigung der 
Umwelt- und Klimaherausforderungen zu begleiten.  
In der Mitteilung der Kommission vom 19. Februar 2025 mit dem Titel „Eine Vision für 
Landwirtschaft und Ernährung“6 werden allgemeine Grundsätze für die GAP nach 2027 
festgelegt. Zu diesen Grundsätzen gehören eine GAP, die sich auf Ziele und einige wenige 
Anforderungen stützt, eine verstärkte Verantwortung und Rechenschaftspflicht der 
Mitgliedstaaten darüber, wie sie die politischen Ziele der GAP erreichen, die wesentliche 
Rolle der GAP bei der Stützung und Stabilisierung der Einkommen der Landwirte und der 
Gewinnung einer künftigen Generation von Landwirten, eine einfachere und gezieltere Politik 
mit einem deutlicheren Gleichgewicht zwischen Anreizen und verbindlichen Anforderungen, 
mehr Flexibilität für Landwirte und der Übergang von Vorgaben zu Anreizen.  
Im weiteren Sinne bietet dieser Mehrjährige Finanzrahmen 2028-2034 die Gelegenheit, einen 
stärker politikorientierten, einfacheren, wirkungsvolleren und reaktionsfähigen Haushalt zu 
konzipieren, um die Mitgliedstaaten und ihre Regionen dabei zu unterstützen, Prioritäten und 
Herausforderungen so wirksam, inklusiv und effizient wie möglich anzugehen, und dabei alle 
Erkenntnisse aus den laufenden Programmen zu nutzen. In der am 11. Februar 2025 
veröffentlichten Mitteilung der Kommission mit dem Titel „Der Weg zum nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen“ wurde in diesem Zusammenhang betont, dass „die derzeit 
bestehenden Komplexitäten, Schwächen und Rigiditäten angegangen [werden müssen] und 
die Wirkung jedes aus dem Haushalt ausgegebenen Euro maximiert werden“ muss und dass 
gleichzeitig sicherzustellen ist, dass der Haushalt in der Lage ist, auf eine sich verändernde 
Realität zu reagieren.  
Mit dem vorliegenden Vorschlag für eine Verordnung soll diesen verschiedenen 
Herausforderungen wie folgt begegnet werden:   
 Gewährleistung einer besseren Kohärenz zwischen den Prioritäten der EU und 
nationalen und regionalen Aktionen,
 Vereinfachung und besseres Kosten-Nutzen-Verhältnis durch den Aufbau eines 
einfacheren und effizienteren Umsetzungssystems, 
 Umsetzung neuer politischer Prioritäten durch Erleichterung der Umverteilung 
von Ressourcen, um auf neue Bedürfnisse und unvorhergesehene Krisen zu 
reagieren, ohne die Verwirklichung langfristiger Ziele zu gefährden. 
Um diese Ziele zu erreichen, sieht diese Initiative die Neuordnung der der nationalen Ebene 
vorab zugewiesenen Mittel in einem Fonds mit folgenden Zielsetzungen vor: 
 Vereinfachung des derzeitigen Rahmens – der Wechsel von fast 540 Programmen 
zu 27 Plänen für national-regionale Partnerschaften und einem Interreg-Plan mit breit 
angelegter Förderfähigkeit und einem einheitlichen Regelwerk wird die 
administrativen Kosten auf allen Ebenen senken und gleichzeitig den Zugang zu 
Fördermitteln für EU-Unternehmen, einschließlich KMU, lokale Behörden und 
Projektträger erleichtern und den Fokus weiterhin auf den Abbau regionaler 
Unterschiede legen. Für den Agrarsektor stellt dies eine Weiterentwicklung der 
jüngsten Reform dar – und zwar bereits erstmalig auf der Grundlage nationaler 
strategischer Pläne und Leistungen. Ebenso sorgt der neue Rahmen für Kohärenz, 
indem die GAP-Interventionen aus der derzeitigen Zwei-Fonds-Struktur unter einem 
einzigen Dach zusammengefasst werden. Diese Angleichung schafft mehr 
Flexibilität und Vereinfachung. 
 Bereitstellung eines stärker integrierten Programmplanungsprozesses, der einen 
differenzierteren und qualitativen Ansatz zur Verwirklichung der EU-Prioritäten 
ermöglicht, auf die nationalen und regionalen Herausforderungen der einzelnen 
Mitgliedstaaten zugeschnitten ist und von pauschalen Vorgaben abrückt. Die 
integrierte Programmplanung wird auch stärkere Synergien zwischen politischen 
Strategien ermöglichen, z. B. um die Mitgliedstaaten in die Lage zu versetzen, die 
Herausforderungen, mit denen ländliche und Küstengebiete konfrontiert sind, 
umfassender und gemeinsam mit anderen EU-Ausgabenprogrammen (z. B. dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit oder der Fazilität „Connecting 
Europe“) anzugehen. Dabei wird der Fonds auch dafür sorgen, dass diejenigen, die 
ihn am dringendsten benötigen, einschließlich der am wenigsten entwickelten 
Regionen und der bedürftigsten Landwirte, mit einem deutlichen Fokus auf dem 
Generationswechsel weiter unterstützt werden. 
 Sicherstellung der Unterstützung des Erfolgs durch den EU-Haushalt, indem 
den Mitgliedstaaten und Regionen die notwendigen Ziele für eine ehrgeizige 
Reformagenda an die Hand gegeben werden, die der EU insgesamt zugutekommt, 
und indem die Ausgaben dorthin gelenkt werden, wo sie benötigt werden und den 
höchsten EU-Mehrwert erbringen können – insbesondere indem die Mitgliedstaaten 
und Regionen ermutigt werden, mehr Projekte mit einem hohen EU-Mehrwert als 
heute auszuwählen, einschließlich grenzüberschreitender und länderübergreifender 
Projekte (insbesondere IPCEI). Die Kohärenz wird in allen Bereichen gewährleistet: 
mit einer besseren politischen Planung auf allen Ebenen und einer effizienteren 
Zuweisung von EU-Mitteln dorthin, wo sie die besten Ergebnisse erzielen können, 
sowie durch die Förderung stärkerer Synergien zwischen den Politikbereichen.  
 Förderung der Identifikation auf allen Ebenen, mit einer Mehrebenen-
Governance und einer starken regionalen Dimension, auf der Grundlage der geteilten 
Mittelverwaltung und des Partnerschaftsprinzips; dabei ist sicherzustellen, dass die 
Unterstützung auf die Bedürfnisse jedes Mitgliedstaats und seiner Regionen und
Sektoren sowie auf Kontinuität und Vorhersehbarkeit für Verwaltungsbehörden und 
Begünstigte ausgerichtet ist.  
 Schaffung eines besseren Kosten-Nutzen-Verhältnisses, indem die Bereitstellung 
von Mitteln für die Mitgliedstaaten an die Fortschritte bei der Durchführung der 
Maßnahmen und nicht an die Erstattung förderfähiger Kosten geknüpft wird. 
 Festschreibung strenger Schutzvorkehrungen, um die Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit zu gewährleisten und für die wirksame Anwendung der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union während der gesamten Durchführung zu 
sorgen.  
 Förderung von mehr Flexibilität und Anpassungsfähigkeit durch die schrittweise 
Zuweisung von Mitteln während des gesamten Programmplanungszeitraums, eine 
einfachere Überarbeitung der Pläne und eine Reserve auf EU-Ebene (EU-Fazilität), 
die zusätzlichen Spielraum für die Anpassung an neue Prioritäten und Krisen bietet. 
Eine EU-Fazilität wird die Umsetzung auf nationaler und regionaler Ebene ergänzen. Die EU-
Fazilität wird transnationale und innovative Projekte mit einem hohen EU-Mehrwert 
unterstützen, die zusätzliche Koordinierungsbemühungen auf EU-Ebene erfordern. Außerdem 
wird sie den Mitgliedstaaten technische Unterstützung bei der wirksamen Durchführung ihrer 
Pläne für national-regionale Partnerschaften bieten. Darüber hinaus wird die Fazilität die 
Mitgliedstaaten bei der raschen Bewältigung dringender und spezifischer Anforderungen als 
Reaktion auf eine Krisensituation wie eine nationale oder regionale Naturkatastrophe 
größeren Ausmaßes unterstützen und die Reparaturen und Erholung fördern, um die Resilienz 
nach einer Krise zu erhöhen. Sie wird auch Unsicherheiten Rechnung tragen, indem der 
Union ein zusätzlicher Handlungsspielraum für die Anpassung an neue Prioritäten auf 
Unionsebene eingeräumt wird, die eine koordinierte Reaktion erfordern.  
Dieser Vorschlag wird flankiert von Vorschlägen für sektorspezifische Verordnungen, in 
denen besondere Bedingungen für die Bereitstellung von Unionsunterstützung in den von den 
Plänen abgedeckten Politikbereichen festgelegt sind. Wie in der vorliegenden Verordnung 
vorgeschlagen, wird diese Unionsunterstützung im Rahmen des Fonds im Einklang mit den 
für diesen Fonds geltenden Bestimmungen gewährt.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Fonds wird dazu beitragen, Synergien zwischen den in den Geltungsbereich dieser 
Initiative fallenden Politikbereichen besser zu nutzen und somit deren Durchführung zu 
unterstützen. Indem beispielsweise die Kohäsionspolitik, die Gemeinsame Agrarpolitik und 
die Gemeinsame Fischereipolitik in einem einzigen Programmplanungsansatz 
zusammengefasst werden, verfügen die Mitgliedstaaten über ein umfassenderes 
Instrumentarium zur Bewältigung der Herausforderungen, mit denen Landwirte und 
Gemeinschaften in ländlichen Gebieten und Küstengebieten konfrontiert sind (z. B. 
Infrastrukturentwicklung, Dienstleistungen, Digitalisierung, Zugang zu Wasser- und 
Energieinfrastruktur, Kompetenzentwicklung, Generationswechsel). Ebenso werden die 
Mitgliedstaaten und Regionen besser in die Lage versetzt, Migranten in den Arbeitsmarkt zu 
integrieren und gleichzeitig ihre Grenzen zu schützen, indem sie Migration und Kohäsion in 
denselben Programmplanungsansatz einbeziehen. 
Ein vereinfachter Rahmen für der nationalen Ebene vorab zugewiesene Mittel wird die 
Nutzung von Synergien mit anderen EU-Haushaltsprogrammen vereinfachen, wobei der 
Steuerungsmechanismus eine kohärente Programmplanung ohne Überschneidungen 
gewährleistet. Besonders relevant werden Synergien beim ECF-InvestEU-Instrument, der 
Fazilität „Connecting Europe“, dem Programm Erasmus+, dem Programm für den
Binnenmarkt, Zoll und die Zusammenarbeit zwischen den nationalen Behörden 
(Binnenmarktprogramm+) und dem Fonds „Europa in der Welt“. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Fonds wird eine höhere Kohärenz mit anderen Politikbereichen der Union unterstützen 
und somit umsetzen, darunter: 
 Die Mitteilung der Kommission „Ein einfacheres und schnelleres Europa“1 über die 
Umsetzung und Vereinfachung, mit der ein neuer Schritt zur Beschleunigung, 
Vereinfachung und Verbesserung der Politik und der Rechtsvorschriften der EU 
eingeleitet wird, sodass Vorschriften klarer und besser verständlich und somit 
schneller umsetzbar werden. 
 Der Kompass für Wettbewerbsfähigkeit der EU2, in dem horizontale Erfolgsfaktoren 
wie die Beseitigung von Hindernissen für den Binnenmarkt, die Vertiefung der 
Kapitalmärkte durch die Umsetzung von Reformen zur Unterstützung der Spar- und 
Investitionsunion sowie die Vereinfachung der rechtlichen Rahmenbedingungen 
durch einen neu ausgerichteten EU-Haushalt gefordert werden. Ein vereinfachter 
Rahmen für der nationalen Ebene vorab zugewiesene Mittel wird es in diesem 
Zusammenhang ermöglichen, Synergien mit anderen Instrumenten des EU-
Haushalts, einschließlich des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und 
Horizont Europa, besser zu nutzen.  
 Der Deal für eine saubere Industrie3, in dem ein gemeinsamer Fahrplan für 
Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung festgelegt und der MFR für die Zeit 
nach 2027 als Schlüsselinstrument der Energiewende genannt wird. Im Rahmen des 
Deals für eine saubere Industrie hat die Kommission den Aktionsplan für 
erschwingliche Energie4 angenommen, der darauf abzielt, die Energiekosten für alle 
zu senken, den Einsatz erneuerbarer Energien zu beschleunigen, die Energieeffizienz 
zu steigern oder die Krisenvorsorge im Energiebereich zu verbessern.  
 Die Mitteilung der Kommission vom 5. März 2025 über die Union der 
Kompetenzen5, in der die notwendigen praktikablen Schritte dargelegt werden, um 
die Menschen mit den richtigen Kompetenzen auszustatten und ein 
wettbewerbsfähigeres und inklusiveres Europa zu erreichen. 
 Die „Vision für Landwirtschaft und Ernährung“6 vom 19. Februar 2025, in der 
Maßnahmen zur Sicherstellung der langfristigen Wettbewerbsfähigkeit, 
Nachhaltigkeit und Widerstandsfähigkeit des Agrar- und Lebensmittelsektors der EU 
vorgeschlagen werden. 
 Die Forschungs- und Innovationsstrategien durch Synergien der Forschungs- und 
Innovationsstrategie des Pakts für die Meere und der Forschungs- und 
Innovationsstrategie zur Wasserresilienz. 
 Das Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 vom 19. März 
2025, in dem ein neuer Ansatz für die Verteidigung vorgesehen und der 
 
1 COM(2025) 47 final. 
2 COM(2025) 30 final. 
3 COM(2025) 85 final. 
4 COM(2025) 79 final. 
5 COM(2025) 90 final. 
6 COM(2025) 75 final.
Investitionsbedarf ermittelt wird. Darin werden die wichtigsten Handlungslinien zum 
Schutz der Sicherheit Europas dargelegt, unter anderem durch massive Investitionen 
in die Verteidigung und den Aufbau der Bereitschaft der europäischen 
Verteidigungsindustrie.  
 Die Mitteilung der Kommission vom 5. März 2025 mit dem Titel „Aktionsplan für 
die europäische Automobilindustrie“, in der die notwendigen Schritte für den 
Übergang zu emissionsfreien, vernetzten und zunehmend automatisierten 
Fahrzeugen dargelegt werden. 
 In der Mitteilung der Kommission vom 9. Dezember 2020 mit dem Titel „Strategie 
für nachhaltige und intelligente Mobilität: Den Verkehr in Europa auf Zukunftskurs 
bringen“ werden die Schritte dargelegt, die für den Weg des europäischen 
Verkehrssystems zu einer nachhaltigen, intelligenten und widerstandsfähigen 
Mobilität erforderlich sind. 
 Die Union der Gleichheit und ihre damit verbundenen Strategien7, die darauf 
abzielen, Diskriminierung aus Gründen des Geschlechts, der ethnischen Herkunft, 
der Religion oder der Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der 
sexuellen Orientierung zu bekämpfen. Der Europäische Pakt für die Meere vom 
5. Juni 2025, der eine umfassende Strategie zum besseren Schutz der Meere, zur 
Förderung einer florierenden blauen Wirtschaft und zur Förderung des Wohlergehens 
der Menschen in Küstengebieten enthält. 
 Die Mitteilung über eine Europäische Strategie für eine Union der Krisenvorsorge, 
um neu auftretende Bedrohungen und Krisen zu verhindern bzw. darauf zu 
reagieren.  
 Die im Laufe des Jahres 2025 angenommenen Omnibus-Pakete7 zielen unter 
anderem auf Vereinfachung, Kohärenz mit anderen Rechtsvorschriften und eine 
Verringerung der Zahl der Datenpunkte ab. Die Netto-Null-Industrie-Verordnung 
und die Verordnung zu kritischen Rohstoffen, auch unter dem Gesichtspunkt knapper 
Genehmigungsfristen. 
 Die Mitteilung der Kommission vom 5. Juni 2025 über eine Europäische 
Wasserresilienzstrategie. 
 Das Politikprogramm 2030 für die digitale Dekade, das mit dem Beschluss (EU) 
2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates aufgestellt wurde und in dem 
die Ziele der Union für den digitalen Wandel für 2030 und ein Überwachungs- und 
Kooperationsmechanismus auf der Grundlage nationaler strategischer Fahrpläne für 
die digitale Dekade festgelegt sind, die jährlichen Berichte über den Fortschritt der 
digitalen Dekade, in denen die Fortschritte der Union bei der Verwirklichung der 
Digitalziele für 2030 bewertet und praktikable Empfehlungen für jeden Mitgliedstaat 
abgegeben werden.  
 Die Mitteilung der Kommission über den Aktionsplan für den KI-Kontinent.  
 Die Mitteilung der Kommission vom 19. März 2025 über die Spar- und 
Investitionsunion8, in der Maßnahmen zur Schaffung besserer 
Investitionsmöglichkeiten für EU-Bürgerinnen und -Bürger und 
 
7 Omnibus 1 und 2 vom 26. Februar 2025.  
8 COM(2025) 124 final.
Finanzierungsmöglichkeiten für EU-Unternehmen vorgeschlagen werden, wodurch 
die Finanzmärkte zu einer bereichsübergreifenden Grundlage für die strategischen 
Ziele der EU werden.  
Mit dieser Initiative wird auch die Übereinstimmung mit dem Europäischen Klimagesetz 
gemäß Artikel 6 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2021/1119 sichergestellt. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Ein Tätigwerden der EU ist durch eine Vielzahl von Rechtsgrundlagen gerechtfertigt, die die 
verschiedenen durch den Fonds unterstützten Politikbereiche widerspiegeln: 
 Artikel 174 AEUV verpflichtet die EU, den wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt zu fördern. 
 Mit den Artikeln 176, 177 und 162 AEUV werden der Europäische Fonds für 
regionale Entwicklung, der Kohäsionsfonds bzw. der Europäische Sozialfonds 
eingerichtet und ihre jeweiligen Ziele festgelegt.  
 Gemäß Artikel 38 und Artikel 42 Absatz 3 AEUV ist die Union befugt, eine 
Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) und eine Gemeinsame Fischereipolitik (GFP) 
festzulegen und durchzuführen. In Artikel 39 AEUV sind die Ziele der GAP 
festgelegt, zu denen die Steigerung der Produktivität der Landwirtschaft, eine 
angemessene Lebenshaltung für die landwirtschaftliche Bevölkerung, die 
Stabilisierung der Märkte, die Sicherstellung der Versorgung und die Gewährleistung 
einer Belieferung der Verbraucher zu angemessenen Preisen gehören. Nach 
Artikel 42 AEUV kann die Union bestimmen, inwieweit die Wettbewerbsregeln der 
Union und die Vorschriften über staatliche Beihilfen auf die Produktion und den 
Handel mit den in Anhang I AEUV aufgeführten landwirtschaftlichen Erzeugnissen 
Anwendung finden. 
 In Artikel 175 AEUV sind die Strukturfonds aufgeführt, die zur Verwirklichung des 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalts beitragen sollen – 
Europäischer Ausrichtungs- und Garantiefonds für die Landwirtschaft, Abteilung 
Ausrichtung, Europäischer Sozialfonds, Europäischer Fonds für regionale 
Entwicklung. Laut Artikel 177 AEUV „legen das Europäische Parlament und der Rat 
... die Aufgaben, die vorrangigen Ziele und die Organisation der Strukturfonds fest, 
was ihre Neuordnung einschließen kann.“  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Ziele des Vorschlags können von den Mitgliedstaaten nicht allein erreicht werden, da die 
Probleme grenzüberschreitend sind und sich nicht auf einzelne Mitgliedstaaten oder eine 
Gruppe von Mitgliedstaaten beschränken. 
Der nationalen Ebene vorab zugewiesene Mittel spielen eine entscheidende Rolle bei der 
Umsetzung der EU-Prioritäten in allen Mitgliedstaaten und Regionen. So fördert die 
Kohäsionspolitik beispielsweise die Integration und Zusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten und trägt dazu bei, regionale Ungleichheiten innerhalb und zwischen den 
Mitgliedstaaten zu verringern. Die Gemeinsame Agrarpolitik gewährleistet gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für die Mitgliedstaaten und die Landwirte im Binnenmarkt, sorgt 
für die Ernährungssicherheit in der gesamten Union, erhöht die Attraktivität des Sektors auch 
für Junglandwirte und Neueinsteiger und geht dabei grenzübergreifende und globale
Herausforderungen an. Die Erhaltung der Meeresressourcen, die in die ausschließliche 
Zuständigkeit der EU fällt, überträgt der Union eine Verantwortung für die Politikgestaltung 
und die Finanzierung. Im Bereich Inneres sind EU-Mittel erforderlich, um einen 
gemeinsamen Ansatz zu gewährleisten und die Zusammenarbeit im Raum der Freiheit, der 
Sicherheit und des Rechts zu fördern.  
Eine Förderung auf Unionsebene ist auch erforderlich, um öffentliche Güter der EU zu 
unterstützen, die von den Mitgliedstaaten beispielsweise aufgrund von Marktversagen nicht 
ausreichend priorisiert werden, die aber EU-weit große Vorteile mit sich bringen, wie 
grenzübergreifende Projekte oder wichtige Vorhaben von gemeinsamem europäischem 
Interesse. 
Die Bewältigung dieser Herausforderungen durch der nationalen Ebene vorab zugewiesene 
Mittel würde einen Mehrwert bieten, indem Identifikation geschaffen und sichergestellt wird, 
dass die Unterstützung den besonderen Bedürfnissen jedes Mitgliedstaats und seiner 
Regionen Rechnung trägt. Sie würde der EU auch dabei helfen, ihre politischen Ziele 
effizienter zu erreichen, indem die EU-Mittel mit Reformen verknüpft werden, wodurch die 
Hebelwirkung der EU zur Förderung und Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der 
Überwindung institutioneller und regulatorischer Hindernisse, die der Verwirklichung der 
politischen Prioritäten der EU im Wege stehen, gestärkt würden. Reformen können auch dazu 
beitragen, die positiven Auswirkungen von Investitionen zu verstärken und so den Wert jedes 
ausgegebenen Euro zu erhöhen.  
• Verhältnismäßigkeit 
Gemäß dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht die vorgeschlagene Verordnung nicht 
über das zur Erreichung der in Abschnitt 1 erwähnten Ziele Erforderliche hinaus. Der 
Vorschlag zielt insbesondere darauf ab, frühere Vereinfachungsbemühungen durch weitere 
Vereinheitlichung und Konsolidierung der Vorschriften und Sicherstellung einer stärkeren 
Fokussierung auf Leistung und Flexibilität zu fördern, um die Wirksamkeit und 
Reaktionsfähigkeit der EU-Ausgaben zu maximieren.  
• Wahl des Instruments 
Das am besten geeignete Instrument zur Umsetzung des vorgeschlagenen Rahmens ist u. a. 
eine Verordnung zur Einrichtung eines Fonds mit breit angelegter Förderfähigkeit und zur 
Festlegung des einheitlichen Regelwerks für die Pläne für national-regionale Partnerschaften, 
die von jedem Mitgliedstaat für die Zeit nach 2027 auszuarbeiten sind.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat im Rahmen der Initiative aktiv mit den Interessenträgern 
zusammengearbeitet, insbesondere durch: 
 spezielle Veranstaltungen wie das Bürgerforum zum neuen EU-Haushalt, die 
jährliche Haushaltskonferenz, die Tour d’Europe (eine in den Mitgliedstaaten und 
Regionen vom Kommissionsmitglied für Haushalt, Betrugsbekämpfung und 
Öffentliche Verwaltung durchgeführte Konsultationsrunde) und 
 eine spezielle öffentliche Konsultation (vom 12. Februar bis 7. Mai 2025). 
Die Konsultationen der Interessenträger entsprachen in ihrer Aussage weitgehend den 
Schlussfolgerungen der Folgenabschätzung; als Schlüsselelemente für den künftigen
Förderrahmen betonten sie die Notwendigkeit einer Vereinfachung und größeren Flexibilität 
und erwähnten, wie wichtig die Sicherstellung der Unterstützung aller Regionen auf der 
Grundlage ihrer spezifischen Bedürfnisse anstelle einheitlicher Zuweisungen ist. Die 
Beseitigung struktureller Unterschiede, einschließlich anhaltender sozialer, wirtschaftlicher, 
regionaler und territorialer Ungleichheiten, ist nach wie vor ein Hauptanliegen – ebenso die 
Notwendigkeit, die administrativen Kapazitäten zu stärken. Die Verbesserung der 
Mehrebenen-Governance und der Beteiligung der Interessenträger hat sich ebenfalls als klare 
Priorität erwiesen.  
Die von den Interessenträgern geäußerten Bedenken werden in den verschiedenen 
Vereinfachungsmaßnahmen, die in der Fondsverordnung enthalten sind, sowie in den 
verschiedenen Vorschriften für die Gestaltung und Durchführung der Pläne berücksichtigt. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Ausarbeitung der Folgenabschätzung und des Verordnungsentwurfs durch die 
Kommission stützte sich auf eine Überprüfung der verfügbaren Literatur, die in der 
Folgenabschätzung dokumentiert wurde; Grundlage waren z. B. die Evaluierungen der EU-
Haushaltsprogramme (Halbzeit- und Ex-post-Evaluierungen), die Ausgabenüberprüfung 
sowie die Berichte und Dokumente anderer EU-Organe wie des Europäischen Parlaments und 
des Europäischen Rechnungshofs. 
Die Analyse stützte sich insbesondere auf die Überlegungen der hochrangigen 
Expertengruppe zur Zukunft der Kohäsionspolitik, die 2024 einberufen wurde und die 
festgestellt hat, dass die Kohäsionspolitik mit anderen politischen Strategien der EU und der 
Mitgliedstaaten abgestimmt werden sollte, da diese voneinander abhängig sind und 
zusammenarbeiten müssen, um ihre gemeinsamen Ziele zu erreichen. Im Rahmen der Analyse 
wurden auch Erkenntnisse aus dem Bericht 2024 über den strategischen Dialog zur Zukunft 
der Landwirtschaft in der EU gesammelt, in dem eine GAP gefordert wurde, die 
1) sozioökonomische Unterstützung bereitstellt, die sich an die Landwirte richtet, die sie am 
dringendsten benötigen, 2) positive Resultate in den Bereichen Umwelt, Soziales und 
Tierwohl für die Gesellschaft fördert und 3) günstige Voraussetzungen für ländliche Gebiete 
schafft. Außerdem wurde in der Analyse eine proaktivere Rolle der Kohäsionspolitik 
eingefordert, um die Attraktivität ländlicher Gebiete und die GAP zu fördern. Zusätzliche 
Beiträge zur Zukunft der GAP wurden durch entsprechende Sitzungen im Rahmen 
bestehender EU-Plattformen für Interessenträger und technische Ad-hoc-Workshops 
gesammelt, an denen Interessenträger aus der EU und Mitgliedstaaten teilnahmen. 
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag wurde durch eine Folgenabschätzung unterstützt, in der Optionen für die 
Gestaltung des Plans untersucht wurden, wobei der Schwerpunkt auf dem 
Umsetzungsmodell – wie werden Zahlungen ausgeführt – und dem Verwaltungsmodell – wie 
werden die EU-Ausgaben eingesetzt und überwacht – lag. Gestaltungsmerkmale wirken sich 
auf den Geltungsbereich der Pläne aus; die Prüfung erfolgte in einer zweiten Phase.
Die Folgenabschätzung ergab, dass die bevorzugte Option für die Gestaltung der Pläne ein 
Umsetzungsmodell ist, mit vorab vereinbarten Zielen (Option B), im Rahmen der geteilten 
Mittelverwaltung (Option D). Einerseits gewährleistet die Umsetzung anhand vorab 
vereinbarter Ziele eine bessere Kohärenz, ein besseres Kosten-Nutzen-Verhältnis und eine 
bessere Rechenschaftspflicht als ein kostenbasiertes Umsetzungsmodell, da die spezifischen 
zu erreichenden Ergebnisse im Voraus festgelegt werden. Die finanzielle Unterstützung bei 
der Erreichung von Etappenzielen und Zielwerten bietet außerdem Anreize für die 
Durchführung vereinbarter Maßnahmen. Ein solches Umsetzungsmodell bietet außerdem 
einen einfacheren Rahmen für Reformen auf der Ebene der Mitgliedstaaten und ermöglicht 
eine weitere Verbesserung der Kohärenz zwischen EU- und nationalen/regionalen/lokalen 
Aktivitäten. Andererseits wird die geteilte Mittelverwaltung der Mehrebenen-Governance und 
der starken regionalen Dimension der Pläne am besten gerecht. Dies würde auch für die 
Mitgliedstaaten und Regionen eine Vereinfachung gewährleisten, die auf den bereits 
bestehenden Strukturen für die Verwaltung von EU-Mitteln mit der nationalen Ebene vorab 
zugewiesenen Mitteln aufbauen und somit im Vergleich zur direkten Mittelverwaltung (mit 
Ausnahme des Klima-Sozialfonds) zu niedrigeren Anpassungskosten für die Behörden der 
Mitgliedstaaten führen könnte.  
Was den Umfang der Pläne betrifft, so ergab die Folgenabschätzung, dass ein Plan pro 
Mitgliedstaat eine kohärentere und koordiniertere Programmplanung der der nationalen Ebene 
vorab zugewiesenen Mittel gewährleisten würde, die den unterschiedlichen Bedürfnissen auf 
nationaler und regionaler Ebene Rechnung trägt und gleichzeitig die Unterstützung der im 
Lenkungsmechanismus ermittelten EU-Prioritäten gewährleistet. Die Folgenabschätzung kam 
zu dem Schluss, dass ein größerer Anwendungsbereich der Pläne, wie in Option 3b 
vorgesehen, die größte politische Kohärenz in die Pläne bringen würde, wodurch die 
Synergien zwischen den politischen Strategien genutzt und bestehende Überschneidungen 
beseitigt werden könnten. 
Alle Optionen dürften die administrativen Kosten für die Mitgliedstaaten und Regionen – 
wenn auch in unterschiedlichem Maße – senken. Option 1 würde die Zahl der Programme von 
über 400 auf einen Plan für jeden Mitgliedstaat reduzieren und gleichzeitig von der 
zweistufigen Programmplanung in der Kohäsionspolitik zu einer einzigen Programmplanung
auf der Grundlage eines einheitlichen Regelwerks übergehen, und es wird davon 
ausgegangen, dass die Umsetzungsverzögerungen – unbeschadet einer starken Mehrebenen-
Governance und der regionalen Dimension – verringert werden. Option 2a würde teilweise 
dazu beitragen, die Synergien mit anderen Politikbereichen der EU wie der Kohäsionspolitik 
besser zu nutzen, aber den mit den GAP-Strategieplänen 2023-2027 eingeführten 
strategischen Planungsansatz für die gesamte GAP umkehren. Angesichts der Ähnlichkeiten 
zwischen der GAP und der Dachverordnung dürfte sie zu einer weiteren Vereinfachung 
führen, jedoch mit gewissen Anpassungskosten für die Behörden der Mitgliedstaaten, die im 
Rahmen zweier unterschiedlicher Systeme für die beiden GAP-Fonds arbeiten müssten. Die 
vollständige Integration der GAP (Option 2b) würde dem entgegenwirken, doch wäre die 
Einführung spezifischer Vorschriften für die Integration von flächen- und tierbezogenen 
Interventionen, auf die die Landwirte für ihren Lebensunterhalt unmittelbar angewiesen sind, 
dennoch erforderlich, um die Integrität des Binnenmarkts und einen fairen Wettbewerb 
zwischen den Landwirten zu wahren. Alles in allem wurden bei den Optionen 2b und 3 mehr 
Vereinfachungen und bessere politische Synergien als bei den Optionen 1 und 2a festgestellt. 
Mit einer einzigen Mittelausstattung pro Mitgliedstaat würde eine effiziente und flexiblere 
Zuweisung der Mittel zwischen den Politikbereichen sichergestellt, sodass die Mitgliedstaaten 
neue Prioritäten wie Verteidigungsfähigkeiten oder Vorsorge in Angriff nehmen können. Dies 
würde auch die Umverteilung von Ressourcen erleichtern, um auf unvorhergesehene 
Herausforderungen oder veränderte politische Erfordernisse zu reagieren, ohne dass der 
Rechtsrahmen wieder geöffnet werden müsste. Die Folgenabschätzung kam zu dem Schluss, 
dass ein größerer Anwendungsbereich der Pläne, wie in Option 3b vorgesehen, im Vergleich 
zu den beiden anderen Optionen die größte Flexibilität bieten würde.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die vorgeschlagene Verordnung entspricht zwar nicht einer Überarbeitung der bestehenden 
Rechtsvorschriften im Zusammenhang mit REFIT, doch steht die vorgeschlagene Initiative 
voll und ganz im Einklang mit den REFIT-Zielen der Vereinfachung und Verringerung des 
Verwaltungsaufwands. Im Vergleich zum Status quo (wo EU-Mittel mit der nationalen Ebene 
vorab zugewiesenen Mitteln durch separate fondsspezifische Verordnungen geregelt und 
durch verschiedene Programme eingesetzt werden) würde mit dieser Initiative ein 
einheitliches Regelwerk für die Inanspruchnahme der der nationalen Ebene vorab 
zugewiesenen Mittel geschaffen, und zwar durch ein einziges Programmplanungsdokument 
pro Mitgliedstaat: den Plan für national-regionale Partnerschaften.  
Die Initiative dürfte zu einer erheblichen Verringerung des Verwaltungsaufwands und zu 
einer höheren Effizienz führen. Es wird erwartet, dass ein gemeinsames Regelwerk kurz- bis 
mittelfristig die Kosten für nationale/regionale/lokale Verwaltungen und Interessenträger 
senken wird. Die Zusammenführung verschiedener EU-Fonds bietet auch die Gelegenheit, 
Synergien und Flexibilität bei der Verwendung von EU-Mitteln zu steigern, was zu einer 
besseren Ressourcenallokation und einem effizienteren EU-Haushalt beiträgt, mit 
langfristigen makroökonomischen und gesellschaftlichen Vorteilen. Die Fokussierung auf die 
Prioritäten der EU unter gleichzeitiger Berücksichtigung der nationalen und regionalen 
Bedürfnisse dürfte auch zu einer effizienteren Nutzung der EU-Mittel beitragen.  
Während einmalige Anpassungskosten für nationale und regionale Behörden und Begünstigte 
(einschließlich Unternehmen) zur Anpassung an die neue Struktur erwartet werden, dürften 
die wiederkehrenden Befolgungs- und Verwaltungskosten dank der 
Vereinfachungsbemühungen im Vergleich zum Status quo sinken.
• Grundrechte 
Neben der Konditionalitätsverordnung, die auch weiterhin für den gesamten Unionshaushalt 
gilt, beinhaltet die vorliegende Verordnung starke Schutzvorkehrungen zur Sicherstellung, 
dass die Fondsmittel im Einklang mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
und den Grundsätzen der Rechtsstaatlichkeit angewandt wird, wie in Artikel 2 Buchstabe a 
der Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 festgelegt. Die Aufnahme von unter anderem mit 
Empfehlungen aus dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit verbundenen Reformen in die 
künftigen Reformpläne dürfte auch den Schutz der Grundrechte verbessern und die 
Einhaltung der Charta stärken. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag der Kommission für einen Mehrjährigen Finanzrahmen sieht für den Zeitraum 
2028-2034 einen Betrag von 865 076 000 000 EUR für den Fonds vor. 
Darüber hinaus stellt der Fonds den Mitgliedstaaten für die Durchführung ihrer Pläne einen 
Gesamtbetrag an Unterstützung in Form eines Darlehens in Höhe von 150 000 000 000 EUR 
zur Verfügung. Die Kommission sollte in der Lage sein, im Einklang mit der diversifizierten 
Förderstrategie Anleihen auf den Finanzmärkten zu begeben. 
Einzelheiten zum Finanz- und Personalbedarf sind im Finanz- und Digitalbogen zu 
Rechtsakten aufgeführt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Diese Initiative wird anhand des Leistungsrahmens für den Mehrjährigen Finanzrahmen 
2028-2034 überwacht, der im Vorschlag für eine Verordnung xx [Leistungsverordnung] 
dargelegt ist. Der Leistungsrahmen sieht einen Durchführungsbericht während der 
Durchführungsphase des Programms sowie eine rückblickende Evaluierung gemäß Artikel 34 
Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 vor. Die Evaluierung erfolgt im Einklang 
mit den Leitlinien der Kommission für eine bessere Rechtsetzung und stützt sich auf 
Indikatoren, die für die Ziele des Fonds relevant sind. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Titel I – Allgemeine Bestimmungen [Artikel 1 bis 9] 
Der Fonds vereint die europäischen Fonds mit der nationalen Ebene vorab zugewiesenen 
Mitteln und wird für den Zeitraum 2028 bis 2034 eingerichtet. In Artikel 2 werden allgemeine 
Ziele festgelegt, die durch spezifische, in fünf Säulen zusammengefasste Ziele verfolgt 
werden sollten (Artikel 3). 
Die Kommission und die Mitgliedstaaten sollten die Pläne für national-regionale 
Partnerschaften und den Interreg-Plan in geteilter Mittelverwaltung umsetzen, während die 
Kommission bei der Umsetzung der EU-Fazilität (Artikel 5) auf die direkte, geteilte oder 
indirekte Mittelverwaltung zurückgreifen kann und Beiträge aus dem Instrument „Europa in 
der Welt“, die in Kapiteln zur Unterstützung der Zusammenarbeit der Gebiete in äußerster 
Randlage enthalten sind, in geteilter oder indirekter Mittelverwaltung umgesetzt werden 
können.
Jeder Mitgliedstaat sollte im Einklang mit dem Grundsatz der Mehrebenen-Governance und 
dem Bottom-up-Ansatz eine umfassende Partnerschaft für Plan für national-regionale 
Partnerschaften und jedes Kapitel organisieren und umsetzen, um eine ausgewogene 
Vertretung der verschiedenen Partner zu gewährleisten (Artikel 6).  
In Artikel 7 werden die für die Verordnung geltenden bereichsübergreifenden Grundsätze 
festgelegt, einschließlich der Verpflichtung der Mitgliedstaaten, bei der Inanspruchnahme des 
Fonds die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit und die Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union sowie den Grundsatz der Nichtdiskriminierung und der Gleichstellung 
der Geschlechter im Einklang mit der Verordnung (EU) 202X/XXXX [Leistungsverordnung] 
einzuhalten. Sie sollten auch Synergien fördern und eine wirksame Koordinierung zwischen 
dem Fonds und anderen Programmen und Instrumenten der Union gewährleisten. 
In diesem Titel werden bereichsübergreifende Bedingungen für die Achtung der 
Rechtsstaatlichkeit und der Charta der Grundrechte der Europäischen Union sowie die 
Bedingungen für ihre Anwendung festgelegt (Artikel 8 und 9) festgelegt. 
Titel II – Finanzrahmen [Artikel 10 bis 20] 
Die Finanzausstattung des Fonds beläuft sich für den Zeitraum 2028 bis 2034 auf [xx] EUR, 
wovon [xx] EUR den Plänen, [xx] EUR der EU-Fazilität und [xx] EUR dem Interreg-Plan 
zugewiesen werden sollten (Artikel 10).  
Die Vorschriften im Zusammenhang mit den zusätzlichen Mitteln und deren Verwendung 
durch einen Mitgliedstaat für die Dotierung der Haushaltsgarantie, für die Finanzierung des 
Finanzierungsinstruments oder für Beträge nicht rückzahlbarer Unterstützung, wenn sie mit 
der Haushaltsgarantie oder dem Finanzierungsinstrument im Rahmen einer 
Mischfinanzierungsmaßnahme kombiniert werden, sind in Artikel 11 festgelegt. 
Aus dem Fonds kann technische und administrative Hilfe auf Initiative der Kommission bei 
der Durchführung des Plans und des Interreg-Plans unterstützt werden (Artikel 12). Auf 
Initiative eines Mitgliedstaats können aus dem Fonds Maßnahmen unterstützt werden, die für 
die wirksame Inanspruchnahme des Fonds erforderlich sind (Artikel 13).  
Die Verteilung der Mittel auf die Mitgliedstaaten innerhalb des Fonds erfolgt gemäß 
Anhang I. Die Mitgliedstaaten sind während der Durchführungsphase flexibel, um auf Krisen 
und unvorhergesehene Umstände reagieren zu können (Artikel 14).  
In Artikel 14 werden die Regeln für Mittelbindungen festgelegt. In den Artikeln 15 und 16 
werden die Fälle beschrieben, in denen die Kommission die Mittelbindung in einem Plan und 
im Interreg-Plan aufheben sollte, ebenso wie die Verfahrensschritte im Falle einer Aufhebung 
der Mittelbindung. Die Mitgliedstaaten sollten vorbehaltlich der Annahme eines 
Durchführungsbeschlusses des Rates zur Genehmigung eines Plans eine Vorfinanzierung 
erhalten können (Artikel 17).  
Auf Antrag eines Mitgliedstaats kann die Kommission dem betreffenden Mitgliedstaat ein 
Darlehen für die Durchführung seines Plans gewähren (Artikel 18). Artikel 19 enthält die 
Einzelheiten der Darlehensvereinbarung und die Vorschriften für die Ermächtigung der 
Kommission zur Aufnahme der erforderlichen Mittel auf den Finanzmärkten oder bei 
Finanzinstituten.
Der nationale Mindestbeitragssatz zu den geschätzten Kosten der Maßnahmen des Plans sollte 
auf der Grundlage von Artikel 20 berechnet werden.  
Titel III – Pläne für national-regionale Partnerschaften [Artikel 21 bis 25] 
Jeder Mitgliedstaat sollte der Kommission einen Plan für national-regionale Partnerschaften 
vorlegen, der in Zusammenarbeit mit den Partnern ausgearbeitet und durchgeführt werden 
sollte (Artikel 21). Der Plan sollte die in Artikel 22 und Anhang V genannten Elemente 
enthalten. Nach positiver Bewertung sollte die Kommission einen Vorschlag für einen 
Durchführungsbeschluss des Rates vorlegen (Artikel 23). 
Während der Durchführungsphase können die Mitgliedstaaten eine begründete Änderung 
ihres Plans für national-regionale Partnerschaften beantragen, in der die erwarteten 
Auswirkungen auf die Erreichung der Ziele dargelegt werden (Artikel 24). Die 
Mitgliedstaaten sollten außerdem im Rahmen der Halbzeitüberprüfung bis zum 31. März 
2031 geänderte Pläne vorlegen (Artikel 25). 
Titel IV – EU-Fazilität [Artikel 26 bis 34] 
Mit der Verordnung wird die EU-Fazilität eingerichtet, um die Flexibilität zu erhöhen und 
unvorhergesehenen Krisen Rechnung zu tragen. Die Fazilität wird Maßnahmen der Union 
sowie das Flexibilitätspolster für neue Herausforderungen und Prioritäten (im Folgenden 
„Haushaltspolster“) abdecken (Artikel 26). Die EU-Fazilität kann in Form von 
Haushaltsgarantien, Finanzierungsinstrumenten und Mischfinanzierungsmaßnahmen 
(Artikel 27) oder unter Beteiligung von Drittländern (Artikel 28) oder Unterstützung von 
Tätigkeiten in oder mit Bezug zu Drittländern (Artikel 29) und anderen Einrichtungen im 
Rahmen der direkten und indirekten Mittelverwaltung (Artikel 30) durchgeführt werden. In 
Artikel 31 sind die Ziele und Maßnahmen, die unterstützt werden sollen, sowie die jeweiligen 
Verfahrensschritte für Maßnahmen der Union festgelegt. Artikel 32 enthält Vorschriften für 
Ausgaben im Zusammenhang mit öffentlichen Interventionsmaßnahmen im Rahmen des 
einheitlichen Sicherheitsnetzes, und in Artikel 33 werden die Fälle festgelegt, in denen der 
dem Haushaltspolster zugewiesene Betrag verwendet werden sollte. Die Mitgliedstaaten 
können im Krisenfall eine Änderung ihrer Pläne beantragen (Artikel 34).  
Titel V – Gemeinsame Agrarpolitik [Artikel 35 bis 45]  
In Artikel 35 sind die Interventionskategorien aufgeführt, für die eine Unionsunterstützung 
gewährt wird, um die Ziele der Gemeinsamen Agrarpolitik zu verfolgen. Spezifische 
Anforderungen für GAP-Interventionen sind in Artikel 36 und die Vorschriften für die 
Überwachung der landwirtschaftlichen Ressourcen in Artikel 37 festgelegt. Artikel 38 enthält 
Vorschriften für Krisenzahlungen an Landwirte nach Naturkatastrophen, widrigen 
Witterungsverhältnissen und Katastrophenereignissen. Die kulturspezifischen Zahlungen für 
Baumwolle sind in Artikel 39 festgelegt.  
Die Mitgliedstaaten sollten die GAP-Interventionen gemäß der vorliegenden Verordnung, der 
Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung] und der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 
gemäß Artikel 40 [WTO] und Anhang XVII [WTO-Anhang] (Artikel 40) gestalten. Artikel 41 
enthält die Regeln für die Durchführung des Erläuternden Vermerks zwischen der 
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und den Vereinigten Staaten von Amerika über 
Ölsaaten.
Die Artikel 42 bis 45 enthalten Vorschriften für die Unterstützung der kleineren Inseln des 
Ägäischen Meeres, einschließlich des Geltungsbereichs und der gemeinsamen 
Anforderungen, der besonderen Versorgungsregelungen, der Unterstützung für lokale 
landwirtschaftliche Erzeugnisse und der damit verbundenen Kontrollen und Sanktionen.  
Titel VI – Gebiete in äußerster Randlage [Artikel 46 bis 48] 
Die Verordnung sieht vor, dass die betreffenden Mitgliedstaaten Maßnahmen zur 
Bewältigung der Herausforderungen, mit denen jedes ihrer Gebiete in äußerster Randlage 
konfrontiert ist, durchführen und so die in Artikel 46 genannten Ziele erreichen. Die 
Verordnung enthält Vorschriften über die besonderen Versorgungsregelungen für die in 
Anhang I AEUV aufgeführten landwirtschaftlichen Erzeugnisse (Artikel 47) und die 
Unterstützung für lokale landwirtschaftliche Erzeugnisse (Artikel 48). 
Titel VII – Governance des Plans [Artikel 49 bis 57] 
Die Mitgliedstaaten sollten für den Plan mindestens eine Verwaltungsbehörde, mindestens 
eine Zahlstelle und mindestens eine Prüfbehörde (Artikel 49) benennen, die die in Anhang IV 
festgelegten Kernanforderungen erfüllen sollten. Benennt der Mitgliedstaat mehr als eine 
Verwaltungsbehörde, so sollte er eine Koordinierungsbehörde einrichten. In der Verordnung 
werden die Aufgaben der Koordinierungsbehörde (Artikel 50), der Verwaltungsbehörde 
(Artikel 51), der Zahlstelle (Artikel 52) und der Prüfbehörde (Artikel 53) festgelegt. 
Die Mitgliedstaaten sollten mindestens einen Überwachungsausschuss für eines oder mehrere 
Kapitel des Plans einsetzen. Wird mehr als ein Überwachungsausschuss eingesetzt, so sollte 
der Mitgliedstaat auch einen Koordinierungsausschuss einrichten, der die Übersicht über die 
Durchführung und die Überwachung der Durchführung gewährleistet (Artikel 54). Artikel 55 
legt die Zusammensetzung und Artikel 56 die Aufgaben des Überwachungsausschusses fest. 
In Artikel 57 werden die Ziele des EU- und des nationalen GAP-Netzes festgelegt. 
Titel VIII – Verwaltungsregel und Finanzregelung [Artikel 58 bis 70] 
In der Verordnung werden die geeigneten Maßnahmen zum Schutz der finanziellen Interessen 
der Union und zur Einhaltung des anwendbaren Rechts festgelegt (Artikel 58). Die 
Mitgliedstaaten sollten der Kommission bis zum 15. Februar jedes Jahres nach 2028 das 
Gewährpaket vorlegen (Artikel 59). In der Verordnung werden auch die Zuständigkeiten der 
Kommission (Artikel 60) und der Ansatz der Einzigen Prüfung (Artikel 61) festgelegt. Mit 
Artikel 62 wird das Kontrollsystem für die verantwortungsvolle Betriebsführung und die 
Gemeinsame Fischereipolitik eingeführt. In der Verordnung sind die Zuständigkeiten der 
Kommission und der Mitgliedstaaten in Bezug auf die Datenerhebung und -aufzeichnung 
(Artikel 63) und die Transparenz (Artikel 64) festgelegt.  
Die Verordnung enthält Vorschriften für Zahlungen, einschließlich der Einreichung und 
Bewertung von Zahlungsanträgen (Artikel 65), Fristen und Unterbrechungen der 
Zahlungsfrist (Artikel 66), Aussetzung von Zahlungen (Artikel 67), Finanzkorrekturen durch 
die Kommission (Artikel 68) und Dauerhaftigkeit und Rückgängigmachung (Artikel 69) und 
das Integrierte Verwaltungs- und Kontrollsystem (InVeKoS) (Artikel 70).  
Titel IX – Spezifische Art der Unterstützung [Artikel 71 bis 79] 
Die Verordnung legt Regeln für Fälle fest, in denen die Mitgliedstaaten bestehende oder neu 
geschaffene Finanzierungsinstrumente, die direkt von der Verwaltungsbehörde oder in deren
Zuständigkeit eingesetzt werden, in ihre Pläne aufnehmen möchten (Artikel 71). Ferner sind 
darin die Aufgaben im Zusammenhang mit Verwaltungsüberprüfungen und Prüfungen von 
Finanzierungsinstrumenten festgelegt (Artikel 72). Artikel 73 enthält die Vorschriften für 
Verwaltungsüberprüfungen und Prüfungen für ex ante bewertete Stellen als Begünstigte.  
Die Mitgliedstaaten sollten lokale Kooperationsinitiativen (Artikel 74), einschließlich der 
integrierten territorialen und Stadtentwicklung in ihren Plänen (Artikel 75), der von der 
örtlichen Bevölkerung betriebenen lokalen Entwicklung (Artikel 76) und der Unterstützung 
im Rahmen von LEADER (Artikel 77) unterstützen.  
Artikel 78 enthält Vorschriften für die Verwendung vereinfachter Unterstützungsformen 
zugunsten Begünstigten. 
Die Mitgliedstaaten können Maßnahmen unterstützen, bei denen die zugrunde liegenden 
Vorhaben aus der zweiten Phase eines bereits im Rahmen der Verordnung (EU) 2021/1060 
ausgewählten und begonnenen Vorhabens bestehen, wenn die einschlägigen Bedingungen 
erfüllt sind (Artikel 79).  
Titel XII – Klima-Sozialfonds und Modernisierungsfonds [Artikel 80 bis 83] 
Angesichts der erheblichen Überschneidungen, z. B. in Bezug auf die politischen Ziele und 
den Durchführungszeitplan, sollten die Klima-Sozialpläne ab 2028 als gesonderte Kapitel in 
die Pläne aufgenommen werden. Die Artikel 80 und 81 enthalten die Verfahrensvorschriften 
zusammen mit den Änderungen der Verordnung (EU) 2023/955. Um Synergien und 
Kohärenz zu verbessern, werden die Mitgliedstaaten, die Unterstützung aus dem 
Modernisierungsfonds erhalten, bestrebt sein, für Kohärenz zwischen den im Rahmen ihrer 
NRP-Pläne finanzierten Investitionen und den Investitionen, die dem Investitionsausschuss 
des Modernisierungsfonds vorgelegt werden, zu sorgen (Artikel 82). Artikel 83 enthält 
Änderungen der Verordnung (EU) 2023/955. 
Titel XIII – Institutionelle Vorschriften und Schlussbestimmungen [Artikel 84 bis 90]. 
Die Verordnung enthält Bestimmungen über die Vorschriften für Unternehmen, Vorschriften 
über staatliche Beihilfen und mögliche Ausnahmen von diesen Vorschriften (Artikel 84-85).  
Mit der Verordnung wird der Kommission die Befugnis übertragen, auf unbestimmte Zeit ab 
Inkrafttreten dieser Verordnung delegierte Rechtsakte zu erlassen (Artikel 86 und 87).  
Die Regeln für das Ausschussverfahren sind in Artikel 88 festgelegt. 
Die Bestimmungen über die geteilte Mittelverwaltung im Rahmen der Haushaltsordnung 
werden geändert, um sie an das Umsetzungsmodell dieser Verordnung anzupassen 
(Artikel 89).
2025/0240 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, 
Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 42, Artikel 43 Absatz 3, Artikel 46 Buchstabe d, Artikel 91 Absatz 1 Buchstabe d, 
Artikel 149, Artikel 153 Absatz 2 Buchstabe a, Artikel 164, 175, 177 und 178, Artikel 192 
Absatz 1, Artikel 194 Absatz 2, Artikel 209 Absatz 1, Artikel 212 Absatz 2, Artikel 322 
Absatz 1 Buchstabe a und Artikel 349, 
gestützt auf die Beitrittsakte von 1979, insbesondere Absatz 6 des der Akte beigefügten 
Protokolls Nr. 4 über Baumwolle, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Stellungnahme des Rechnungshofs, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Artikel 174 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) 
besagt, dass die Union weiterhin ihre Politik zur Stärkung des wirtschaftlichen, 
sozialen und territorialen Zusammenhalts entwickelt und verfolgt, um eine 
harmonische Entwicklung der Union als Ganzes zu fördern. Des Weiteren ist in dem 
Artikel festgelegt, dass sich die Union insbesondere zum Ziel setzt, die Unterschiede 
im Entwicklungsstand der verschiedenen Regionen und den Rückstand der am 
stärksten benachteiligten Gebiete zu verringern.  
(2) Nach Artikel 175 AEUV koordinieren die Mitgliedstaaten ihre Wirtschaftspolitik so, 
dass die in Artikel 174 AEUV genannten Ziele erreicht werden. Die Union unterstützt 
auch die Erreichung dieser Ziele durch die Politik, die sie mithilfe der Strukturfonds 
(Europäischer Ausrichtungs- und Garantiefonds für die Landwirtschaft — Abteilung 
Ausrichtung, Europäischer Sozialfonds und Europäischer Fonds für regionale 
Entwicklung) umsetzt. In der Mitteilung der Kommission „Der Weg zum nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen“1 wird betont, dass die Wirksamkeit der Unionsförderung 
durch die Fragmentierung der Finanzarchitektur – verbunden mit komplexen und 
starren Strukturen –, die das Risiko von Überschneidungen erhöht, beeinträchtigt wird. 
Die Finanzierung der politischen Ziele der Union ist über sich überschneidende 
Programme mit jeweils eigenen Regeln verstreut. Diese Elemente verursachen
Verwaltungsaufwand für die Empfänger und die Mitgliedstaaten und beschränken die 
Flexibilität des Unionshaushalts. 
(3) Artikel 38 und Artikel 43 Absatz 2 AEUV sehen vor, dass die Union eine 
Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) und eine Gemeinsame Fischereipolitik (GFP) 
festlegt und durchführt. In Artikel 39 AEUV sind die Ziele der Gemeinsamen 
Agrarpolitik (GAP) festgelegt, zu denen die Steigerung der landwirtschaftlichen 
Produktivität, eine angemessene Lebenshaltung für die landwirtschaftliche 
Bevölkerung, die Stabilisierung der Märkte, die Sicherstellung der Versorgung und die 
Gewährleistung einer Belieferung der Verbraucher zu angemessenen Preisen 
gehören. Nach Artikel 42 AEUV kann die Union bestimmen, inwieweit die 
Wettbewerbsregeln der Union und die Vorschriften über staatliche Beihilfen auf die 
Produktion und den Handel mit den in Anhang I AEUV aufgeführten 
landwirtschaftlichen Erzeugnissen Anwendung finden.  
(4) In Artikel 162 AEUV werden die Ziele hervorgehoben, die verfolgt werden sollen, um 
die Beschäftigungsmöglichkeiten für Arbeitnehmer im Binnenmarkt zu verbessern und 
zur Anhebung des Lebensstandards beizutragen.  
(5) In Artikel 152 AEUV wird der soziale Dialog als Schlüsselelement des europäischen 
Sozialmodells und als gemeinsames Ziel der Union und ihrer Mitgliedstaaten 
anerkannt. 
(6) Die Artikel 9, 19 und 153 AEUV bilden einen umfassenden Rahmen für die soziale 
Inklusion, einschließlich der Bekämpfung von Armut und Diskriminierung, als 
zentrales Ziel der Union. Damit soll sichergestellt werden, dass alle Bürgerinnen und 
Bürger die Möglichkeiten und Ressourcen haben, in vollem Umfang am 
wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Leben teilzuhaben. Dazu gehören der 
Zugang zum Arbeitsmarkt, der gleichberechtigte Zugang zu Einrichtungen, 
Dienstleistungen und Leistungen sowie die Förderung eines Lebensstandards und des 
Wohlergehens im Einklang mit den Werten der EU.  
(7) Die Union muss ihre Ziele in einem schwierigen wirtschaftlichen, sozialen und 
demografischen Kontext erreichen, einschließlich anhaltender regionaler und 
territorialer Ungleichheiten, der Auswirkungen des Klimawandels und der 
Herausforderungen im Zusammenhang mit der Ernährungssicherheit und dem 
Naturschutz, unzureichender und ungleichmäßiger Fortschritte beim digitalen Wandel 
der Union, die die Bemühungen zur Stärkung der digitalen Souveränität der Union 
untergraben, sowie erheblicher wirtschaftlicher und sozialer Folgen. Dies ist mit einem 
schwierigen geopolitischen und geoökonomischen Kontext verbunden, der sich auf die 
Verteidigungs-, Sicherheits- (einschließlich der wirtschaftlichen Sicherheit) und 
Migrationspolitik der Union auswirkt. Um diese Herausforderungen wirksam 
bewältigen zu können, bedarf es eines gezielteren, einfacheren und wirkungsvolleren 
Unionshaushalts, um den Mehrwert der Union zu gewährleisten, eine klare 
Abstimmung zwischen der finanziellen Unterstützung der Union und den politischen 
Prioritäten der Union in allen Politikbereichen und Mittelverwaltungsarten 
sicherzustellen und [Anstrengungen fortzusetzen, um] die Vorschriften der 
finanziellen Unterstützung durch die Union zu vereinfachen. 
(8) In dieser Verordnung sollten die Aufgaben, die vorrangigen Ziele und die 
Organisation des Fonds geregelt werden. Um eine koordinierte und harmonisierte 
Inanspruchnahme der EU-Unterstützung im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung, 
nämlich des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE), des Europäischen 
Sozialfonds (ESF) und des Kohäsionsfonds, der im Rahmen der geteilten
Mittelverwaltung finanzierten Maßnahmen in der Gemeinsamen Agrarpolitik und der 
Gemeinsamen Fischereipolitik und der Unterstützung nach Teil III Titel V AEUV 
weiterzuentwickeln, sollten auch bereichsübergreifende Bestimmungen auf der 
Grundlage von Artikel 322 AEUV festgelegt werden. In sektorspezifischen 
Verordnungen können spezifische Bedingungen zur Ergänzung der vorliegenden 
Verordnung festgelegt werden. Diese Bedingungen sollten nicht im Widerspruch zur 
vorliegenden Verordnung stehen. Im Zweifelsfall hat die vorliegende Verordnung 
Vorrang. 
(9) Der Haushalt der Union, der gemeinsam mit den Mitgliedstaaten umgesetzt wird, 
sollte insbesondere eine verstärkte, modernisierte Politik für Kohäsion und inklusives 
Wachstum vorsehen, die zum Abbau regionaler Unterschiede in der Union beiträgt 
und die nachhaltige Entwicklung und Wettbewerbsfähigkeit der Union, ihre 
technologische Souveränität, ihren digitalen Wandel und ihre Sicherheit fördert. Diese 
Politik sollte in Partnerschaft mit den nationalen, regionalen und lokalen Behörden 
ausgearbeitet werden und die Klima- und Wasserresilienz sowie die Vorsorge mit 
einem übergeordneten Ziel für Maßnahmen der Union zur Vorbereitung auf die 
zunehmenden Klimarisiken stärken. Aus dem Unionshaushalt sollte weiterhin eine 
einfachere und zielgerichtete GAP unterstützt werden, die das richtige Gleichgewicht 
zwischen Anreizen, Investitionen und Regulierung aufweist und sicherstellt, dass 
Landwirte über ein faires und ausreichendes Einkommen verfügen, das für 
Junglandwirte attraktiv ist. Der Unionshaushalt sollte die Vorhersehbarkeit 
gewährleisten, die für eine gemeinsame Politik zur Einkommensstützung erforderlich 
ist. 
(10) In diesem Zusammenhang ist es von entscheidender Bedeutung, die Bemühungen zur 
Vereinfachung der Vorschriften und zur Verbesserung der derzeitigen 
Umsetzungsmodelle fortzusetzen, um die Wirksamkeit und Reaktionsfähigkeit der 
Ausgaben der Union zu maximieren und Vereinfachungen für die Mitgliedstaaten, die 
regionalen und lokalen Behörden und die Begünstigten herbeizuführen. Die den 
Mitgliedstaaten zugewiesenen Mittel sollten daher stärker auf Ergebnisse, 
Vereinfachung und Maximierung öffentlicher Investitionen mit hohem Mehrwert der 
Union ausgerichtet sein, einschließlich der strategischen Nutzung der öffentlichen 
Auftragsvergabe zur Förderung zentraler politischer Ziele und der Mobilisierung von 
privatem Kapital. Dementsprechend sollte die Union die Ziele und 
Interventionskategorien festlegen, während eine größere Verantwortung und 
Rechenschaftspflicht für die Verwirklichung dieser Ziele von den Mitgliedstaaten 
getragen werden sollte. Folglich bedarf es umfassenderer Subsidiarität und Flexibilität, 
um den lokalen und regionalen Gegebenheiten und Erfordernissen besser Rechnung zu 
tragen.  
(11) Gemäß Artikel 177 AEUV legen das Europäische Parlament und der Rat durch 
Verordnungen die Aufgaben, die vorrangige Ziele und die Organisation der 
Strukturfonds fest, wozu auch eine Neuordnung der Fonds gehören kann. Um einen 
besser koordinierten, harmonisierten und wirksameren Einsatz der Unionsfonds zu 
entwickeln, sollte diese Verordnung die Neuordnung der der nationalen Ebene vorab 
zugewiesenen Mittel im Rahmen des Europäischen Fonds für Wirtschaftliches, 
Territoriales, Soziales, den ländlichen Raum, maritime Angelegenheiten, 
Nachhaltigkeit, Wohlstand und Sicherheit (im Folgenden „Fonds“) vorsehen. Der 
Fonds sollte durch Pläne für national-regionale Partnerschaften (im Folgenden „NRP-
Pläne“) und die Unionsfazilität (im Folgenden „Fazilität“) in Anspruch genommen 
werden, die darauf abzielt, die Flexibilität zu erhöhen und auf unvorhergesehene
Krisen reagieren zu können sowie Interventionen zu finanzieren, die die Pläne 
ergänzen und verstärken, welche eine Steuerung oder Koordinierung auf Unionsebene 
sowie eine faktengestützte politische Unterstützung und Zusätzlichkeit zur 
Mobilisierung privater Investitionen erfordern. 
(12) Die östlichen Grenzregionen der EU stehen vor der doppelten Herausforderung, die 
Sicherheit zu verbessern und gleichzeitig ihre Volkswirtschaften, Unternehmen und 
Bevölkerungen zu unterstützen, die als direkte oder indirekte Folge des Angriffskriegs 
Russlands gegen die Ukraine in Mitleidenschaft gezogen wurden. Die Pläne für 
national-regionale Partnerschaften werden den Mitgliedstaaten und Regionen, die mit 
diesen Herausforderungen konfrontiert sind, umfassende und kohärente Unterstützung 
bieten.  
(13) Um einen effizienteren Einsatz der Unionsmittel zu gewährleisten, sollte der Fonds die 
skizzierten Herausforderungen ganzheitlich, koordiniert und kohärent angehen, wobei 
den unterschiedlichen nationalen und regionalen Bedürfnissen der einzelnen 
Mitgliedstaaten Rechnung zu tragen und gleichzeitig die Unterstützung aller 
einschlägigen Prioritäten der Union und ein angemessenes Kosten-Nutzen-Verhältnis 
sicherzustellen sind. Darüber hinaus sollte der Fonds zu einem gestrafften und gut 
koordinierten Rahmen beitragen und sich dabei auf eine starke Mehrebenen-
Governance und Partnerschaft stützen. Er sollte eine Grundlage für eine effizientere 
und flexiblere Zuweisung von Mitteln über verschiedene Politikbereiche hinweg 
bieten und gleichzeitig den Mitgliedstaaten ermöglichen, neue politische Prioritäten 
anzugehen und Ressourcen neu zuzuweisen, um auf unvorhergesehene 
Herausforderungen und Krisen zu reagieren.  
(14) Die Unterstützung der Mitgliedstaaten, Regionen und lokalen Gemeinschaften bei der 
Umsetzung der politischen Prioritäten der Union und bei der Maximierung der 
Effizienz der Unionsmittel sollte durch die Unterstützung von Maßnahmen von hoher 
Unionsrelevanz im Zusammenhang mit den dringendsten Herausforderungen für 
Europa erreicht werden. Zur Bewältigung dieser Herausforderungen sollten fünf 
hochrangige Ziele verfolgt werden: Der nachhaltige Wohlstand Europas in allen 
Regionen, die Verteidigungsfähigkeiten und die Sicherheit Europas, die Unterstützung 
der Menschen, Stärkung der europäischen Gesellschaften und des europäischen 
Sozialmodells, die Erhaltung der Lebensqualität Europas, der Schutz und die Stärkung 
der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung der Werte der Union. 
(15) Der nachhaltige Wohlstand der Union sollte durch die Stärkung ihrer industriellen 
Basis und die Förderung der Attraktivität von Gebieten zur Unterstützung des Rechts 
zu bleiben unterstützt werden, unter anderem durch Strategien für die integrierte 
Entwicklung städtischer, ländlicher und Küstengebiete sowie durch die Förderung der 
Europäischen territorialen Zusammenarbeit. Die Maßnahmen sollten sich auf die 
Fertigstellung der transeuropäischen Verkehrs- und Energienetze, die für eine echte 
Energieunion von entscheidender Bedeutung sind, und auf Dekarbonisierungsprojekte 
konzentrieren, einschließlich der Förderung der Erzeugung von Energie aus 
erneuerbaren Quellen, der Energieeffizienz, der Speicherung und der Entwicklung 
intelligenter Energiesysteme sowie inländischer Übertragungs- und Verteilernetze, 
wobei Regionen, Sektoren und Menschen in die Lage versetzt werden sollten, die 
Auswirkungen des Übergangs hin zum Klimaziel der Union zu bewältigen. Die 
transeuropäischen Verkehrsnetze müssen für das Kernnetz bis 2030 und für das 
erweiterte Kernnetz bis 2040 fertiggestellt sein, um den grünen und den digitalen 
Wandel in den Bereichen Verkehr und Mobilität zu unterstützen. Sie sollten auch 
darauf abzielen, einen innovativen wirtschaftlichen Wandel zu fördern, das Ziel von
Investitionen in Forschung und Entwicklung in Höhe von 3 % des BIP, die 
Entwicklung und Nutzung fortschrittlicher Technologien, die Einführung 
fortgeschrittener digitaler Lösungen, einschließlich KI, sowie eine sichere und 
vertrauenswürdige IKT-Konnektivität zu erreichen und gleichzeitig die Kluft bei 
Innovationen und im Bereich der Digitalisierung zu überwinden. Die Maßnahmen 
sollten dazu beitragen, die Empfehlungen gemäß Artikel 6 des Politikprogramms 2030 
für die digitale Dekade umzusetzen und den digitalen Wandel zu unterstützen. Sie 
sollten auch dazu beitragen, die Resilienz der Gesundheitssysteme und der 
Langzeitpflege zu stärken und erschwinglichen Wohnraum zu fördern. Die 
Maßnahmen sollten außerdem einen wettbewerbsfähigen und nachhaltigen 
Tourismussektor in der EU unterstützen, der auf einen ausgewogenen Tourismus, die 
Steuerung der Touristenströme und die Förderung Europas als wichtigstes Reiseziel 
der Welt abzielt. 
(16) Im Bereich der Verteidigungsfähigkeiten und Sicherheit der Union sollten die 
Maßnahmen die industrielle Basis der Verteidigung und die militärische Mobilität der 
Union stärken und die Vorsorge, die Erkennung von Bedrohungen, den Schutz 
kritischer Energie- und Verkehrsinfrastrukturen sowie die Resilienz und 
Krisenreaktion der Union stärken, unter anderem durch die Stärkung der 
Cybersicherheit. Dies sollte Maßnahmen zum Ausbau der TEN-V-Infrastruktur mit 
doppeltem Verwendungszweck umfassen, um kurzfristig großflächige Bewegungen 
von Truppen sowie schwerer Ausrüstung und Material zu ermöglichen. Die 
Maßnahmen sollten auch darauf abzielen, ein hohes Maß an Sicherheit in der Union zu 
gewährleisten, einschließlich Integrationsmaßnahmen, die mit den Zielen der 
Verordnung (EU) [...] über die Unionsunterstützung für Asyl einschließlich 
subsidiären Schutzes, vorübergehenden Schutzes, Migration und Integration, der 
Verordnung (EU) [...] über die Unionsunterstützung für die [integrierte] europäische 
Grenzverwaltung, einschließlich des Funktionierens des Schengen-Raums und der 
europäischen Visumpolitik, und der Verordnung (EU) [...] über die 
Unionsunterstützung im Bereich der inneren Sicherheit im Einklang stehen. 
(17) Maßnahmen zur Unterstützung der Menschen und zur Stärkung der Gesellschaften der 
Union und des Sozialmodells der Union sollten zur Umsetzung der Europäischen 
Säule sozialer Rechte und zur Verwirklichung ihrer Kernziele im Einklang mit den 
beschäftigungspolitischen Leitlinien nach Artikel 148 Absatz 4 AEUV beitragen, 
indem Projekte in den Politikbereichen Beschäftigung und Arbeitskräftemobilität, 
Kompetenzentwicklung, Bildung, soziale Inklusion und Armutsbekämpfung 
unterstützt und somit die Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit der Union gestärkt 
werden. Sie sollten darauf abzielen, Chancengleichheit, einen gleichberechtigten 
Zugang zum Arbeitsmarkt, faire und hochwertige Arbeitsbedingungen, Sozialschutz 
und soziale Inklusion zu gewährleisten; dabei sollte der Schwerpunkt insbesondere auf 
der Verbesserung des Arbeitskräfteangebots, der Gewährleistung einer hochwertigen 
und inklusiven allgemeinen und beruflichen Bildung, lebenslangen Lernens und 
materieller Unterstützung für die am stärksten benachteiligten Personen liegen, wobei 
bestehende Lücken, einschließlich des Geschlechtergefälles, zu schließen sind. Die 
Maßnahmen sollten Investitionen in Kinder und Jugendliche, marginalisierte und 
benachteiligte Gemeinschaften und Drittstaatsangehörige unterstützen sowie einen 
gleichberechtigten Zugang zu Dienstleistungen gewährleisten. Sie sollten auch dazu 
beitragen, die Resilienz der Gesundheitssysteme und Langzeitpflegedienste zu stärken, 
sozialen und erschwinglichen Wohnraum zu unterstützen und den Schwerpunkt auf 
einen sozial gerechten Übergang zur Klimaneutralität legen und dabei die sozialen 
Auswirkungen der Einbeziehung der Treibhausgasemissionen von Gebäuden und aus
dem Straßenverkehr in den Geltungsbereich der Richtlinie 2003/87/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates angehen. 
(18) Die nachhaltige Lebensqualität der Union sollte durch die Sicherstellung eines 
gerechteren und ausreichenden Einkommens für die Landwirte und ihre langfristige 
Wettbewerbsfähigkeit sowie durch einen Beitrag zur langfristigen 
Ernährungssicherheit unterstützt werden. Die allgemeinen Ziele des Fonds in Bezug 
auf die GAP sollten auf Unionsebene festgelegt und von den Mitgliedstaaten im 
Rahmen ihrer Pläne umgesetzt werden. Die Maßnahmen sollten auch die Attraktivität 
und den Lebensstandard in ländlichen Gebieten sowie faire Arbeitsbedingungen 
verbessern und den Generationswechsel fördern, die Vorsorge und Fähigkeit der 
Landwirte verbessern, Krisen und Risiken zu bewältigen, den Zugang zu Wissen und 
Innovationen verbessern und den grünen und den digitalen Wandel für einen 
florierenden Agrar- und Lebensmittelsektor beschleunigen. Die Maßnahmen sollten 
die Nachhaltigkeit, Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der Fischerei in der Union 
und des Aquakultursektors der Union fördern, die nachhaltige und wettbewerbsfähige 
blaue Wirtschaft in Küsten-, Insel- und Binnengebieten fördern, die 
sozioökonomischen Chancen und die Resilienz der lokalen Gemeinschaften 
verbessern und eine starke Meerespolitik in allen Dimensionen mit sicheren, sauberen 
und nachhaltig bewirtschafteten Ozeanen gewährleisten. Sie sollten die 
Klimaschutzmaßnahmen aktiv verstärken, indem sie die Verringerung der 
Treibhausgasemissionen fördern, Klimaschutzmaßnahmen unterstützen und die 
Anpassung an die Auswirkungen des Klimawandels erleichtern. Sie sollten den 
Klimaschutz und die Erbringung von Ökosystemleistungen verbessern, eine effiziente 
Wasserwirtschaft und Resilienz unterstützen, die nachhaltige Entwicklung und den 
Umweltschutz stärken, die Erhaltung und Wiederherstellung der biologischen Vielfalt 
und der natürlichen Ressourcen, einschließlich des Bodens, verbessern und den 
Tierschutz stärken. Um die positiven Auswirkungen der Landwirte auf das Klima 
anzuerkennen und ihnen den Zugang zu freiwilligen marktbasierten Anreizen zu 
erleichtern, arbeiten die Kommission und die Mitgliedstaaten weiterhin an der 
Entwicklung einer Methode für den CO2-Abbau und an der Schätzung der durch die 
GAP erzielten Verringerungen der Treibhausgasemissionen. 
(19) Die NRP-Pläne sollten weiterhin, aufbauend auf den Erfahrungen mit dem LIFE-
Programm, die Entwicklung innovativer, von Interessenträgern gesteuerter Projekte 
unterstützen, die zu den strategischen Prioritäten der EU beitragen und dadurch die 
Umwelt- und Klimaresilienz und die Führungsrolle der EU stärken und gleichzeitig 
die natürlichen Ressourcen und die biologische Vielfalt der Union erhalten, die unser 
Wohlergehen und unseren Wohlstand untermauern. 
(20) Um die Demokratie, die Rechtsstaatlichkeit und die Werte der Union zu schützen, zu 
stärken und die Werte der Union aufrecht zu erhalten, sollte die Unterstützung der 
Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung offener, rechtebasierter, demokratischer, 
gleichberechtigter und inklusiver Gesellschaften sowie der Stärkung der 
Justizsysteme, der Rahmen für die Korruptionsbekämpfung, des Medienpluralismus 
und einer wirksamen Gewaltenteilung gewidmet werden. Die Maßnahmen sollten 
auch darauf abzielen, zu einer besseren Governance beizutragen, indem die Effizienz 
der öffentlichen Verwaltung, einschließlich der Justizbehörden, und die 
institutionellen Kapazitäten von Behörden und Interessenträgern in den 
Mitgliedstaaten, Regionen und lokalen Gemeinschaften verbessert werden. Dies dürfte 
die Effizienz und Wirksamkeit der geförderten Maßnahmen erhöhen. Um 
sicherzustellen, dass die soziale Dimension Europas, wie sie in der Europäischen
Säule sozialer Rechte dargelegt ist, gebührend berücksichtigt wird und dass 
ausreichende Mittel für die Bedürftigsten bereitgestellt werden, sollten die 
Mitgliedstaaten Mittel für die Förderung der sozialen Inklusion bereitstellen. Aufgrund 
der besonderen Notwendigkeit, in Armut lebende Kinder zu unterstützen, sollten die 
Mitgliedstaaten auch Mittel zur Durchführung der Maßnahmen im Rahmen der 
Garantie für Kinder bereitstellen. Angesichts der in verschiedenen Mitgliedstaaten und 
Regionen anhaltend hohen Arbeitslosen- und Nichterwerbstätigenquoten für 
Jugendliche, insbesondere für junge Menschen, die weder eine Arbeit haben noch eine 
schulische oder berufliche Ausbildung absolvieren, ist es erforderlich, dass die 
betreffenden Mitgliedstaaten weiterhin genügend Mittel in Maßnahmen zur Förderung 
der Jugendbeschäftigung, u. a. durch die Umsetzung der Jugendgarantie, investieren. 
Die Mitgliedstaaten sollten daher einen angemessenen Betrag an Mitteln für diese 
Herausforderung bereitstellen. Mitgliedstaaten, die stark von Jugendarbeitslosigkeit 
betroffen sind, sollten Mittel aus dem ESF zur Förderung der Beschäftigungsfähigkeit 
junger Menschen bereitstellen. 
(21) Die Weiterentwicklung der marktbasierten Förderung in allen Mitgliedstaaten, 
insbesondere in den Mitgliedstaaten, in denen die Kapitalmärkte derzeit weniger 
entwickelt sind, wird einen wichtigen Beitrag zum nachhaltigen Wohlstand und zur 
Wettbewerbsfähigkeit der Union leisten. Um diese Ziele zu erreichen, erfordert die 
Spar- und Investitionsunion einen Bottom-up-Ansatz in gemeinsamer Zuständigkeit 
der Mitgliedstaaten und der EU-Organe. Zwar sind Maßnahmen auf EU-Ebene in 
Schlüsselbereichen gerechtfertigt, in denen alle Mitgliedstaaten geschlossen vorgehen 
sollten, um EU-weite Mängel zu beheben, doch werden andere Maßnahmen auch 
einen koordinierten Ansatz erfordern, aber stärker darauf angewiesen sein, dass die 
Mitgliedstaaten einzeln handeln. 
(22) Da die Ziele der vorliegenden Verordnung von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen des Umfangs und der 
Besonderheiten einiger der genannten Herausforderungen auf Unionsebene besser zu 
verwirklichen sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags 
über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. 
Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche 
Maß hinaus. Die Regionen werden weiterhin im Mittelpunkt des Fonds stehen, dem 
das Partnerschaftsprinzip und die Mehrebenen-Governance zugrunde liegen. Um 
Kontinuität zu gewährleisten, wird der Fonds so weit wie möglich auf bestehenden 
Strukturen aufbauen, bei denen regionale und lokale Behörden, Sozialpartner und 
andere einschlägige Interessenträger eine Schlüsselrolle bei der Gestaltung, 
Verwaltung, Durchführung und Überwachung der im Rahmen des Fonds unterstützten 
Maßnahmen spielen.  
(23) Ergänzend zu den durch die Verordnung (EU) [...] [Europa in der Welt] unterstützten 
Maßnahmen können aus dem Fonds Maßnahmen in oder mit Bezug zu Drittländern 
unterstützt werden. Diese Maßnahmen sollten die uneingeschränkte Kohärenz mit den 
Grundsätzen und allgemeinen Zielen der Außenpolitik der Union, den internationalen 
Verpflichtungen der Union und den im Besitzstand der Union verankerten Rechten 
und Grundsätzen gewährleisten. 
(24) Der Grundsatz der Partnerschaft ist ein zentrales Merkmal bei der Durchführung der 
NRP-Pläne, baut auf dem Ansatz der Mehrebenen-Governance auf und stellt die 
Einbindung regionaler, lokaler, städtischer und sonstiger Behörden, von 
Organisationen der Zivilgesellschaft, der Wirtschafts- und sicher. Im Sinne der
Kontinuität bei der Organisation von Partnerschaften sollte der mit der Delegierten 
Verordnung (EU) Nr. 240/2014 der Kommission9 eingerichtete Europäische 
Verhaltenskodex für Partnerschaften im Rahmen von Partnerschaftsvereinbarungen 
und Programmen, die aus den europäischen Struktur- und Investitionsfonds gefördert 
werden (im Folgenden „Europäischer Verhaltenskodex für Partnerschaften“), 
weiterhin für die Pläne gelten. 
(25) Die NRP-Pläne zielen darauf ab, ein starkes Kosten-Nutzen-Verhältnis zu 
gewährleisten, indem Zahlungen der Kommission an die Mitgliedstaaten von der 
Erzielung von Outputs und der Erfüllung der vereinbarten Bedingungen abhängig 
gemacht werden, unabhängig von der Form der Erstattung durch die Mitgliedstaaten 
an die Begünstigten. Die Verknüpfung von Auszahlungen mit vereinbarten und vorab 
festgelegten Etappenzielen, Zielwerten und Outputs, die die gesamte Laufzeit der 
geförderten Maßnahme abdecken, wird zur Regelmäßigkeit der Zahlungen an die 
Mitgliedstaaten beitragen. Um dieses Verfahren zu vereinfachen, sollten die 
Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, bis zu sechs Mal pro Jahr Zahlungsanträge 
einzureichen. Um die Finanzierung zu vereinfachen und den Verwaltungsaufwand für 
die Begünstigten zu verringern, werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, die gleiche 
Form der Auszahlung zu verwenden, die für Zahlungen der Kommission an die 
Mitgliedstaaten oder für standardisierte Kosten je Einheit, Pauschalbeträge oder 
Pauschalsätze gilt.  
(26) Das Programm soll gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 202X/XXXX 
[Leistungsverordnung] durchgeführt werden, in der die Regeln für den 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen für den Haushalt sowie Regeln für die 
einheitliche Anwendung des Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen“ bzw. des Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter gemäß 
Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, 
Regeln für die Überwachung und Berichterstattung in Bezug auf die Leistung von 
Unionsprogrammen und -maßnahmen, Regeln für die Einrichtung eines Förderportals 
der Union, Regeln für die Evaluierung von Programmen sowie andere 
bereichsübergreifende Bestimmungen, die für alle Unionsprogramme gelten – etwa 
bezüglich Informationen, Kommunikation und Sichtbarkeit –, festgelegt sind. Der 
Fonds sollte die Zugänglichkeit unter Berücksichtigung der Charta der Grundrechte 
der Europäischen Union, einschließlich des Übereinkommens der Vereinten Nationen 
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen, gewährleisten. Aus dem Fonds 
sollten keine Maßnahmen gefördert werden, die zu irgendeiner Form von Segregation, 
Diskriminierung oder Ausgrenzung beitragen, einschließlich aufgrund von Rassismus 
benachteiligter Gemeinschaften wie der Roma, und bei der Finanzierung von 
Infrastruktur soll die Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen sichergestellt 
werden. 
(27) Die vorliegende Verordnung sollte strenge Sicherheitsvorkehrungen enthalten, um zu 
gewährleisten, dass der Fonds so eingesetzt wird, dass die in der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union verankerten Rechte, Freiheiten und Grundsätze 
sowie die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit, wie in Artikel 2 Buchstabe a der 
 
9 Delegierte Verordnung (EU) Nr. 240/2014 der Kommission vom 7. Januar 2014 zum Europäischen 
Verhaltenskodex für Partnerschaften im Rahmen der Europäischen Struktur- und Investitionsfonds 
(ABl. L 74 vom 14.3.2014, S. 1).
Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates10 
dargelegt, geachtet werden. Daher sollten die Mitgliedstaaten im Rahmen des 
Validierungsprozesses ihrer NRP-Pläne Gewähr dafür bieten, dass diese beiden 
bereichsübergreifenden Bedingungen erfüllt sind, wobei potenzielle Mängel und 
Abhilfemaßnahmen insbesondere auf der Grundlage der länderspezifischen 
Herausforderungen, die im Rahmen des Berichts über die Rechtsstaatlichkeit und des 
Europäischen Semesters ermittelt wurden, sowie von Vertragsverletzungsverfahren 
und Urteilen des Gerichtshofs der Europäischen Union ermittelt werden sollten. Alle 
Mitgliedstaaten sollten verpflichtet werden, ihre NRP-Pläne im Rahmen der 
Halbzeitüberprüfung zur Beseitigung etwaiger neuer Mängel, die insbesondere im 
Zusammenhang mit dem jüngsten Bericht über die Rechtsstaatlichkeit festgestellt 
wurden, zur Halbzeit der Durchführung zu überprüfen. Jederzeit während der 
Durchführung und nach Austausch mit dem betreffenden Mitgliedstaat sollte die 
Möglichkeit bestehen, die an einen Mitgliedstaat geleisteten Zahlungen ganz oder 
teilweise zu blockieren, wenn eine oder mehrere der bereichsübergreifenden 
Bedingungen „Rechtsstaatlichkeit“ und „Charta“ nicht erfüllt sind. Unter gebührender 
Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit sollten bei der Feststellung 
der Nichterfüllung und der Ermittlung der betroffenen spezifischen Maßnahmen die 
tatsächlichen oder potenziellen Auswirkungen der Nichterfüllung auf die 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung der Union oder auf die finanziellen Interessen 
der Union sowie Art, Dauer, Schwere und Umfang des Verstoßes berücksichtigt 
werden.  
(28) Die den einzelnen Mitgliedstaaten zuzuweisenden Gesamtbeträge sollten von der 
Kommission im Einklang mit der in der vorliegenden Verordnung festgelegten 
Zuweisungsmethode in einem einzigen Durchführungsbeschluss festgelegt werden. 
Dieser Beschluss sollte in der Regel die Beträge im Rahmen der vorliegenden 
Verordnung abdecken, die in Artikel 4 der Verordnung (EU) 202X/XXXX [Asyl], 
Artikel 4 der Verordnung (EU) 202X/XXXX [Grenzverwaltung] und Artikel 4 der 
Verordnung 202X/XXXX [innere Sicherheit] festgelegt sind. 
(29) Jeder Mitgliedstaat sollte der Kommission in der Regel bis zum 31. Januar 2028 einen 
NRP-Plan vorlegen, damit dieser sorgfältig und zeitnah geprüft werden kann. Um eine 
rasche Inanspruchnahme des Fonds zu gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten ab 
Juni 2027 einen Entwurf des NRP-Plans vorlegen können. Die Mitgliedstaaten sollten 
die NRP-Pläne im Einklang mit dem nationalen Rechtsrahmen und den in der 
vorliegenden Verordnung festgelegten Vorschriften in Partnerschaft mit lokalen und 
regionalen Behörden, Wirtschafts-, Sozial- und ländlichen Partnern, Organisationen 
der Zivilgesellschaft und anderen einschlägigen Interessenträgern gestalten und 
durchführen. Die NRP-Pläne sollten in enger Zusammenarbeit mit der Kommission 
gestaltet, nach Maßgabe des bereitgestellten Musters erstellt und nach ihrer Annahme 
durch den Rat auf der Grundlage der Bewertung der Kommission und des Vorschlags 
für einen Durchführungsbeschluss des Rates veröffentlicht werden. Im Einklang mit 
den derzeitigen Modalitäten werden die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, 
regionale und territoriale Kapitel in ihren NRP-Plan aufzunehmen, und sie sollten 
verpflichtet sein, dafür zu sorgen, dass die regionalen Verwaltungsbehörden 
regelmäßige Zahlungen auf der Grundlage der Fortschritte ihrer jeweiligen 
 
10 Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 
2020 über eine allgemeine Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der Union (ABl. 
L 433 I vom 22.12.2020, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2020/2092/oj).
Maßnahmen und einen Betrag erhalten, der mindestens ihrem Unionsbeitrag bis zum 
Ende des Zeitraums entspricht, vorbehaltlich möglicher Korrekturen, die sich aus der 
Durchführung ihrer jeweiligen Kapitel ergeben. Um eine wirksame Governance des 
NRP-Plans zu gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten Überwachungsausschüsse für 
die Kapitel und einen Koordinierungsausschuss auf der Ebene des NRP-Plans 
einrichten. 
(30) Um die nationale Identifikation zu gewährleisten, sollten Mitgliedstaaten, die 
Unterstützung erhalten möchten, der Kommission NRP-Pläne vorlegen, die 
hinreichend begründet und belegt sind. In den NRP-Plänen sollte dargelegt werden, 
inwiefern sie einen umfassenden Beitrag zu allen Zielen des Fonds darstellen, wobei 
den spezifischen nationalen, regionalen und territorialen Herausforderungen des 
betreffenden Mitgliedstaats Rechnung zu tragen ist. Sie sollten auch eine Erläuterung 
enthalten, wie der Plan zur wirksamen Bewältigung der einschlägigen 
länderspezifischen Herausforderungen beiträgt, die unter anderem im Rahmen des 
Europäischen Semesters und anderer von der Kommission offiziell angenommener 
einschlägiger Dokumente im Zusammenhang mit den aus dem Fonds unterstützten 
Zielen ermittelt wurden, und wie er zur Vollendung des Binnenmarkts beiträgt, 
insbesondere durch die Aufnahme von Reformen, Investitionen und anderen 
Interventionen mit grenzüberschreitender, transnationaler oder länderübergreifender 
Dimension. Um die Wettbewerbsfähigkeit der Union in strategisch wichtigen Sektoren 
zu stärken und gleichzeitig gleiche Wettbewerbsbedingungen sicherzustellen, sollten 
die NRP-Pläne grenzgreifende und Mehrländerprojekte umfassen, insbesondere 
wichtige Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse (IPCEI), deren 
Schwerpunkt entweder auf Forschung, Entwicklung, Innovation oder der ersten 
industriellen Nutzung oder auf dem Aufbau wichtiger Infrastrukturen liegt, die für die 
Nutzung durch Dritte offen stehen, wobei insbesondere die Analysen des jüngsten 
jährlichen Berichts über den Binnenmarkt und die Wettbewerbsfähigkeit zu 
berücksichtigen sind. Die Mitgliedstaaten sollten ihre Mittel im Rahmen ihrer Pläne 
auf die Verringerung der wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Ungleichheiten, 
insbesondere in weniger entwickelten Regionen, konzentrieren. Sie sollten auch den 
Generationswechsel und soziale Maßnahmen sowie eine florierende Fischerei und 
Aquakulturproduktion unterstützen.  
(31) Der Plan sollte für Komplementarität und Synergien zwischen den verschiedenen 
Maßnahmen zur Unterstützung verschiedener Politikbereiche und für verschiedene 
Gruppen von Begünstigten sorgen. Dies ist besonders wichtig, wenn es darum geht, 
eine umfassende politische Antwort für die Entwicklung florierender ländlicher 
Gebiete und Küstengebiete zu bieten und einen dynamische Agrar- und 
Fischereisektoren zu gewährleisten. Die Mitgliedstaaten werden insbesondere 
aufgefordert, solche Synergien bei der Gestaltung der Maßnahmen und Kapitel sowie 
bei der Anwendung der Kofinanzierungssätze zu fördern. Für Maßnahmen zur 
Unterstützung grundlegender Dienstleistungen und Infrastrukturen in ländlichen und 
Küstengebieten sowie Unternehmen auf dem Land und an den Küsten sollten die 
Mitgliedstaaten eine integrierte Planung entwickeln, um sicherzustellen, dass ländliche 
Gemeinschaften und Küstengemeinden über geeignete Mechanismen Zugang zu 
Finanzmitteln haben, einschließlich politischer Maßnahmen für spezifische; 
Mechanismen und Governance-Strukturen zur Koordinierung der Programmplanung 
und Durchführung politischer Strategien auf EU-, nationaler, regionaler und lokaler 
Ebene, der Programmplanung lokal und regional integrierter Förderkonzepte unter 
Berücksichtigung des spezifischen Kontexts und der Kapazitäten der Begünstigten 
sowie der Schaffung eines Kapazitätsaufbaus sowohl für die Verwaltungen als auch
für die Begünstigten. Im NRP-Plan sollten detaillierte Maßnahmen und Modalitäten 
für seine Überwachung und Durchführung festgelegt werden, einschließlich der 
Einrichtung von Behörden des NRP-Plans, eines Überwachungs- und 
Koordinierungsausschusses, der geschätzten Kosten dieser Maßnahmen und des 
nationalen Beitrags und von Maßnahmen zur Verbesserung der Qualität der 
Governance und zur Stärkung der administrativen Kapazitäten der öffentlichen 
Verwaltungen. Der gesamte Prozess sollte nach Möglichkeit in enger Zusammenarbeit 
zwischen der Kommission, den Mitgliedstaaten und deren Regionen 
erfolgen; politische Lernprozesse und politisches Experimentieren sollten gefördert 
werden. 
(32) Eine finanzielle Unterstützung für einen NRP-Plan sollte vorbehaltlich des 
Abschlusses einer Darlehensvereinbarung mit der Kommission auf der Grundlage 
eines ordnungsgemäß belegten Antrags des betreffenden Mitgliedstaats, der 
zusammen mit seinem NRP-Plan vorgelegt wird, in Form eines Darlehens möglich 
sein. Der Antrag auf Unterstützung in Darlehensform sollte durch den höheren 
Mittelbedarf im Zusammenhang mit zusätzlichen Reformen und Investitionen im 
NRP-Plan und durch Kosten des NRP-Plans, die die Höhe des Finanzbeitrags der 
Union und des nationalen Beitrags übersteigen, begründet werden. 
(33) Um die Wirkung und die Identifikation der Mitgliedstaaten mit der 
Unionsfinanzierung zu maximieren und gleichzeitig die Grundsätze der Gerechtigkeit 
und der Solidarität zu wahren, sollte der nationale Beitrag zu den geschätzten Kosten 
der verschiedenen Maßnahmen des NRP-Plans das unterschiedliche Niveau der 
wirtschaftlichen Entwicklung der Regionen pro Kopf im Verhältnis zum Durchschnitt 
der EU-27 widerspiegeln. Die Einhaltung dieser Kofinanzierungsanforderung sollte im 
Rahmen des Genehmigungsverfahrens für den Plan ex-ante bewertet werden. Die 
Zusätzlichkeit des EU-Beitrags wird von der Kommission während der Laufzeit des 
Programms überwacht. 
(34) In dieser Verordnung sollte eine indikative Finanzausstattung für den Fonds festgelegt 
werden. Für die Zwecke der vorliegenden Verordnung sollten die jeweiligen Preise 
durch Anwendung eines festen Deflators von 2 % berechnet werden. 
(35) Um Synergien zwischen den NRP-Plänen und anderen Instrumenten der Union zu 
fördern, sollte es möglich sein, in die Pläne Maßnahmen aufzunehmen, die durch 
Finanzbeiträge des Mitgliedstaats zum [ECF-InvestEU-Instrument] oder zu anderen 
Unionsinstrumenten zur Umsetzung von Strategien durchgeführt werden, die auf die 
Ziele des NRP-Plans abgestimmt sind, einschließlich der Beiträge, die zur 
Unterstützung der Durchführung durch diese Instrumente erforderlich sind, sofern 
diese Maßnahmen mit der vorliegenden Verordnung im Einklang stehen.  
(36) In ordnungsgemäß begründeten Fällen wie Krisensituationen oder aus anderen 
zwingenden Gründen des öffentlichen Interesses sollte die Kommission dem Rat 
vorschlagen können, rechtzeitig einen Durchführungsbeschluss zur Genehmigung 
eines NRP-Plans zu erlassen, um die Ergreifung der erforderlichen Maßnahmen im 
Rahmen der vorliegenden Verordnung zu ermöglichen, und gleichzeitig die zu 
behebenden Mängel und die entsprechenden Maßnahmen, die von solchen Mängeln 
betroffen sind, zu ermitteln, für die bis zur Behebung der Situation keine Zahlungen 
geleistet werden sollten. 
(37) Die Mitgliedstaaten sollten die Möglichkeit haben, innerhalb der Laufzeit des Fonds 
einen begründeten Antrag auf Änderung des NRP-Plans zu stellen. Die Kommission 
sollte die Übereinstimmung des geänderten NRP-Plans mit der vorliegenden
Verordnung in einer Weise bewerten, die in einem angemessenen Verhältnis zu den 
vorgeschlagenen Änderungen steht. Unter der Voraussetzung, dass solche Änderungen 
den Anforderungen des NRP-Plans entsprechen, sollten die Mitgliedstaaten zur 
Vermeidung eines übermäßigen Verwaltungsaufwands in ihren NRP-Plänen 
geringfügige Anpassungen vornehmen oder Irrtümer korrigieren können, indem sie die 
Kommission durch einfache Mitteilung von diesen Änderungen in Kenntnis setzen. 
(38) Jeder Mitgliedstaat sollte eine Halbzeitüberprüfung seines NRP-Plans vornehmen. 
Diese Überprüfung sollte eine umfassende vorgeschlagene Änderung des NRP-Plans 
auf der Grundlage der Fortschritte bei der Durchführung der Maßnahmen, der 
wichtigsten Ergebnisse einschlägiger Evaluierungen und einer Überprüfung der 
geschätzten Gesamtkosten der unter den NRP-Plan fallenden Maßnahmen enthalten 
und gleichzeitig die Gelegenheit bieten, neue Herausforderungen sowie das Auftreten 
von Krisen zu berücksichtigen. Bei der Halbzeitüberprüfung sollte auch die 
sozioökonomische Lage des betreffenden Mitgliedstaats oder der betreffenden Region, 
einschließlich jeder größeren negativen finanziellen, wirtschaftlichen oder sozialen 
Entwicklung, berücksichtigt werden. Der geänderte NRP-Plan, den der Mitgliedstaat 
nach der Halbzeitüberprüfung vorlegt, sollte einen Vorschlag für die 
Programmplanung des Flexibilitätsbetrags mit überarbeiteten oder neuen Maßnahmen 
zusammen mit den geschätzten Kosten und den entsprechenden Etappenzielen und 
Zielwerten enthalten.  
(39) Zur Ergänzung der Durchführung auf nationaler und regionaler Ebene sollte eine EU-
Fazilität eingerichtet werden. Die EU-Fazilität sollte Projekte mit einer transnationalen 
Dimension mit einem hohen Mehrwert für die Union unterstützen, die zusätzliche 
Koordinierungsanstrengungen auf Unionsebene sowie faktengestützte politische 
Unterstützung erfordern und zu den in dieser Verordnung festgelegten Zielen 
beitragen. Sie sollte die Mitgliedstaaten auch bei der raschen Bewältigung dringender 
und spezifischer Bedürfnisse als Reaktion auf eine Krisensituation wie eine nationale 
oder regionale Naturkatastrophe größeren Ausmaßes unterstützen und die Sanierung 
und Wiederherstellung fördern, um die Resilienz nach einer Krise zu erhöhen. Sie 
sollte auch der Unsicherheit Rechnung tragen, indem der Union ein zusätzlicher 
Handlungsspielraum für die Anpassung an neue Prioritäten auf Unionsebene 
eingeräumt wird, die eine koordinierte Reaktion erfordern. Schließlich sollte sie den 
Mitgliedstaaten technische Unterstützung bei der wirksamen Durchführung der unter 
diese Verordnung fallenden politischen Maßnahmen bieten. Im Zusammenhang mit 
künftigen Erweiterungen muss unbedingt sichergestellt werden, dass der Rechts- und 
Haushaltsrahmen der Union auch die Unterstützung für den Beitritt neuer 
Mitgliedstaaten wirksam berücksichtigen kann. Dabei sollte die Fazilität die 
Möglichkeit haben, je nach Art der Maßnahme und der wirksamsten Vorgehensweise 
auf die geteilte, direkte oder indirekte Mittelverwaltung zurückzugreifen.  
(40) Im Falle von Krisen infolge von Naturkatastrophen und um die Verfügbarkeit von 
Mitteln während der gesamten Laufzeit des Fonds sicherzustellen, sollte die 
Unionsunterstützung die Bemühungen der betreffenden Mitgliedstaaten ergänzen und 
zur Deckung eines Teils der Maßnahmen verwendet werden, die zur Bewältigung der 
durch eine Krise verursachten Schäden durchgeführt werden. Zur Finanzierung dieser 
Interventionen und zur Vereinfachung der Verfahren sollte ein Teil der 
Mittelausstattung jedes Mitgliedstaats den Flexibilitätsbetrag bilden („Maßnahmen zur 
Krisenbewältigung und Halbzeitüberprüfung“). Dadurch werden ausreichende 
Finanzmittel sichergestellt, damit die Mitgliedstaaten bis zum Ende der Durchführung 
der NRP-Pläne auf Krisen reagieren können. Die Schätzung der Art und der Höhe der
Unterstützung, die dem betreffenden Mitgliedstaat zu gewähren ist, sollte einem 
mehrstufigen Ansatz folgen, bei dem der Mitgliedstaat zunächst seinen NRP-Plan 
ändert, bevor er die Programmplanung für einen Teil seines nicht zugewiesenen 
Flexibilitätsbetrags beantragt, und, wenn der beantragte und verfügbare 
Flexibilitätsbetrag nicht ausreicht, um den Bedarf zu decken, zusätzliche 
Unterstützung aus den Maßnahmen der Union beantragt. Die Kommission sollte die 
Möglichkeit haben, das Haushaltspolster als letztes Mittel zu nutzen, um 
Unterstützung zu leisten, falls sich andere Mittel im Rahmen der Fazilität als zur 
Deckung des Bedarfs unzureichend erweisen. 
(41) Ein einheitliches Sicherheitsnetz zur Stabilisierung der Agrarmärkte bei 
Marktstörungen sollte eingerichtet werden. Es sollte genutzt werden, um zeitweilige 
und drohende Marktungleichgewichte anzugehen, einschließlich solcher, die durch 
Probleme im Zusammenhang mit der Tier- oder Pflanzengesundheit verursacht 
werden, welche sich auf die Preise landwirtschaftlicher Erzeugnisse und die Kosten 
der Betriebsmittel im gesamten Binnenmarkt oder in Teilen davon auswirken. Um die 
strategische Autonomie der Union bei der Lebensmittelversorgung zu wahren und die 
Ernährungssicherheit zu gewährleisten, sollte bei der Bereitstellung von Fördermitteln 
für die Marktstützung über das einheitliche Sicherheitsnetz den zunehmenden 
Unsicherheitsfaktoren auf den Agrarmärkten und den zunehmenden indirekten 
Auswirkungen von Fragen der Tiergesundheit auf das Marktgleichgewicht Rechnung 
getragen werden. Das Sicherheitsnetz der Union zielt nicht darauf ab, direkte Verluste 
auszugleichen, die Landwirten aufgrund von Naturkatastrophen entstanden sind. Im 
Einklang mit dem Ziel der Stabilisierung der Agrarmärkte der Union sollten die Mittel 
für Absatzförderungskampagnen für landwirtschaftliche Erzeugnisse der Union 
weitergeführt werden, um dem Agrarsektor der Union neue Marktchancen zu eröffnen 
und die Sichtbarkeit und den Marktanteil seiner Erzeugnisse sowohl innerhalb der 
Union als auch auf internationaler Ebene zu steigern.  
(42) Zur Gewährleistung der Kohärenz sollten die Haushaltsgarantie und die 
Finanzierungsinstrumente, auch wenn sie mit nicht rückzahlbarer Unterstützung bei 
Mischfinanzierungsmaßnahmen im Rahmen der EU-Fazilität kombiniert werden, im 
Einklang mit Titel X der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen 
Parlaments und des Rates11 und der [ECF-Verordnung] und mit den von der 
Kommission für die Zwecke ihrer Anwendung festgelegten technischen 
Vereinbarungen und Bedingungen umgesetzt werden. Die Unterstützung im Rahmen 
der EU-Fazilität in Form einer Haushaltsgarantie oder von Finanzierungsinstrumenten, 
auch in Kombination mit nicht rückzahlbarer Unterstützung im Rahmen einer 
Mischfinanzierungsmaßnahme, sollte ausschließlich über das [ECF-InvestEU-
Instrument] gewährt werden. Um Durchführungspartnern für Haushaltsgarantien und 
Finanzierungsinstrumente einen breiteren Zugang zu gewähren, sollte die Kommission 
in der Lage sein, mit allen in Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 aufgeführten Kategorien von Stellen 
Vereinbarungen bezüglich indirekter Mittelverwaltung zu schließen. Um die 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und die Haushaltsdisziplin zu gewährleisten 
und die ausstehenden Zahlungen zu begrenzen, sollte die Dotierung für die im 
Rahmen der EU-Fazilität ausgeführte Haushaltsgarantie nach Ablauf des letzten Jahres 
 
11 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
des Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) nicht mehr gebunden werden und bis zum 
Ende des dritten Jahres nach Ende des MFR gebildet werden. Bei den Mittelbindungen 
für diese Dotierung sollten die Fortschritte bei der Gewährung der Haushaltsgarantie 
berücksichtigt werden. Bei der Bildung der Dotierung sollten die Fortschritte bei der 
Genehmigung und Unterzeichnung der Finanzierungen und Investitionen zur 
Unterstützung der Ziele der EU-Fazilität berücksichtigt werden. 
(43) Zugunsten einer wirkungsvolleren und effizienteren Politik wird die neue GAP 
vereinfacht, indem die Interventionen gestrafft werden, und baut auf den Erfahrungen 
des vorangegangenen Programmplanungszeitraums auf. Sie vereinfacht die 
Instrumente, wobei eine Fragmentierung verhindert und der strategische Ansatz der 
Mitgliedstaaten gestärkt wird. Durch Nutzung der Synergien mit anderen 
Politikbereichen des NRP-Plans sollten für die GAP zusätzliche Instrumente verfügbar 
werden, die wirksam zur Entwicklung eines resilienten, innovativen und 
umweltverträglichen Agrarsektors in ganz Europa beitragen.  
(44) Die Einkommensunterstützung für Landwirte sollte weiterhin ein wesentliches 
politisches Instrument sein, um den Landwirten ein angemessenes Einkommen zu 
garantieren. Sie trägt zur Förderung eines wettbewerbsfähigen, widerstandfähigen und 
nachhaltigen Agrarsektors bei, der die Vorteile einer hochwertigen Produktion und 
Ressourceneffizienz nutzen möchte, wodurch der Generationswechsel und damit die 
langfristige Ernährungssicherheit gewährleistet werden. Die GAP-
Unterstützungsmaßnahmen sollten sich auf aktive Landwirte im Sinne der WTO-
Regeln konzentrieren. Um die Leistung der GAP weiter zu verbessern, sollte die 
flächenbezogene Einkommensstützung gezielt auf Landwirte ausgerichtet werden, die 
die Landwirtschaft als Haupttätigkeit ausüben. Die Einkommensstützung sollte auf 
Landwirte ausgerichtet werden, die sie am dringendsten benötigen, mit einem 
besonderen Schwerpunkt auf Landwirten in Gebieten mit naturbedingten 
Benachteiligungen sowie auf Frauen, Junglandwirten und neuen Landwirten. 
Gleichzeitig erhöht die wirtschaftliche Entwicklung ländlicher Gebiete durch 
Infrastrukturverbesserungen und den digitalen Wandel und die damit einhergehende 
Beseitigung regionaler Unterschiede die Attraktivität ländlicher Gebiete, die soziale 
Inklusion und die Beschäftigungsmöglichkeiten in ländlichen Gebieten. 
(45) Zur Ermittlung der im Rahmen der GAP Begünstigten sollten die Kriterien zur 
Definition des Begriffs der Haupttätigkeit den Anteil des landwirtschaftlichen 
Einkommens am Gesamteinkommen, den Arbeitseinsatz im landwirtschaftlichen 
Betrieb, den Unternehmenszweck und die Eintragung der jeweiligen 
landwirtschaftlichen Tätigkeiten in nationale oder regionale Register umfassen. Die 
Mitgliedstaaten sollten auch die Möglichkeit haben, Negativlisten zu verwenden, um 
diejenigen Antragsteller zu identifizieren, die der Definition des Begriffs „Landwirt“ 
nicht entsprechen. 
(46) Die Gemeinsame Fischereipolitik und die Meerespolitik der Union sollten zu einer 
nachhaltigen Fischerei und zur Erhaltung der biologischen Meeresressourcen, zum 
Generationswechsel und zur Energiewende in der Fischerei, nachhaltiger Aquakultur 
sowie zu einer nachhaltigen Verarbeitung und Vermarktung von Fischerei- und 
Aquakulturerzeugnissen, zu einer nachhaltigen blauen Wirtschaft in Küsten-, Insel- 
und Binnengebieten, zum Wissen über die Meere, zur Qualifizierung von Tätigkeiten 
im Zusammenhang mit der blauen Wirtschaft, zur Resilienz der Küstengemeinden und 
insbesondere der kleinen Küstenfischerei, zur Stärkung der internationalen 
Meerespolitik und Meeresbeobachtung und zur Ermöglichung sicherer, sauberer und 
nachhaltig bewirtschafteter Meere und Ozeane beitragen.
(47) Die Gebiete in äußerster Randlage stehen vor besonderen Herausforderungen, die mit 
ihrer Abgelegenheit und ihren Relief- und Klimabedingungen im Sinne von 
Artikel 349 AEUV zusammenhängen, und verfügen auch über spezifische 
Grundlagen, insbesondere zur Entwicklung einer nachhaltigen blauen Wirtschaft. 
Daher sollten die betreffenden Mitgliedstaaten Maßnahmen zur Unterstützung der 
einzelnen Gebiete in äußerster Randlage in ihren NRP-Plan aufnehmen, um deren 
spezifischen Bedürfnissen und Herausforderungen Rechnung zu tragen, wie 
Ernährungssicherheit, Wohnraum, Verkehr, Wasser- und Abfallwirtschaft, Energie, 
Bildung und Kompetenzen, Migration, Klimaresilienz und Anpassung an den 
Klimawandel, Umweltschutz, Zugang zur Gesundheitsversorgung, Energie, Verkehr 
und digitale Konnektivität sowie wirtschaftliche Entwicklung, einschließlich einer 
nachhaltigen und diversifizierten blauen Wirtschaft.  
(48) Diese Maßnahmen sollten Unterstützung für die Gewährleistung der Versorgung mit 
Erzeugnissen umfassen, die für den menschlichen Verzehr oder zur Verarbeitung oder 
zum Einsatz als landwirtschaftliche Produktionsmittel benötigt werden, durch 
Ausgleichen der durch die Abgelegenheit und/oder Insellage bedingten Mehrkosten, 
ohne der lokalen Erzeugung und ihrer Entwicklung zu schaden. Die Maßnahmen 
sollten auch Unterstützung für die Sicherung der langfristigen Zukunft und 
Entwicklung der Landwirtschaft, der Fischerei und der Aquakultur, einschließlich der 
Erzeugung, der Verarbeitung, der Vermarktung und des Verkaufs heimischer Kulturen 
und Erzeugnisse, sowie die Diversifizierung der Lebensmittelerzeugung umfassen, mit 
besonderem Augenmerk auf Ernährungssicherheit und Selbstversorgung sowie der 
Aufrechterhaltung und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Gebiete in äußerster 
Randlage. Darüber hinaus sollten die Maßnahmen Unterstützung, einschließlich 
Ausgleichszahlungen, für besondere Versorgungsregelungen für die Landwirtschaft, 
Unterstützung für die lokale landwirtschaftliche Erzeugung und Verarbeitung, 
Förderung der lokalen Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung im Bereich 
Fischerei und Aquakultur sowie Unterstützung für den Ausbau der Verkehrs-, 
Energie- und digitalen Konnektivität umfassen. Es sollte den Mitgliedstaaten möglich 
sein, zusätzliche Finanzmittel für die Umsetzung dieser Unterstützung zu gewähren. 
Da es sich dabei um staatliche Beihilfe handelt, sollten solche Finanzmittel der 
Kommission gemeldet werden, die sie auf der Grundlage dieser Verordnung als Teil 
dieser Unterstützung genehmigen kann. 
(49) Um den besonderen Bedingungen der Gemeinsamen Fischereipolitik gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 1380/2013 Rechnung zu tragen und zur Einhaltung der 
Vorschriften der Gemeinsamen Fischereipolitik beizutragen, sollten besondere 
Bestimmungen über Unterbrechungen, Aussetzungen und Finanzkorrekturen 
festgelegt werden. Kommt ein Mitgliedstaat seinen Verpflichtungen im Rahmen der 
Gemeinsamen Fischereipolitik nicht nach oder liegen der Kommission Erkenntnisse 
vor, die eine solche Nichteinhaltung nahelegen, so sollte die Kommission als 
Vorsichtsmaßnahme ermächtigt werden, Zahlungsfristen zu unterbrechen. Zusätzlich 
zu der Möglichkeit der Unterbrechung der Zahlungsfrist und zur Vermeidung des 
offensichtlichen Risikos der Entrichtung nicht förderfähiger Ausgaben sollte die 
Kommission die Möglichkeit haben, im Fall einer schwerwiegenden Nichteinhaltung 
der Vorschriften der Gemeinsamen Fischereipolitik durch einen Mitgliedstaat 
Zahlungen auszusetzen und Finanzkorrekturen durchzuführen. 
(50) Auf die vorliegende Verordnung finden die vom Europäischen Parlament und dem Rat 
auf der Grundlage von Artikel 322 AEUV erlassenen bereichsübergreifenden 
Haushaltsvorschriften Anwendung. Diese Vorschriften sind in der Verordnung (EU,
Euratom) 2024/2509 festgelegt und regeln insbesondere das Verfahren für die 
Aufstellung und die Ausführung des Gesamthaushaltsplans der Union. Die nach 
Artikel 322 AEUV erlassenen Vorschriften umfassen auch eine allgemeine 
Konditionalitätsregelung zum Schutz des Haushalts der Union im Falle von Verstößen 
gegen die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit in den Mitgliedstaaten, die in der 
Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 festgelegt ist.  
(51) Transparenz-, Informations-, Kommunikations- und Sichtbarkeitsmaßnahmen sind von 
grundlegender Bedeutung, um die Maßnahmen der Union vor Ort sichtbar zu machen 
und die Rückverfolgbarkeit von Finanzmitteln sicherzustellen, und sollten auf wahren, 
genauen und aktualisierten Informationen basieren. Um diese Ziele zu verwirklichen, 
müssen geeignete Modalitäten geschaffen werden, damit die Erhebung und Meldung 
von Daten, die für mehrere Zwecke benötigt werden, nur einmal nötig ist. Um 
Doppelarbeit zu vermeiden und den Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten zu 
verringern, sollten die erhobenen und für Prüfung und Kontrolle, Transparenz, 
Leistungsüberwachung und Evaluierung zur Verfügung gestellten Daten gestrafft 
werden, und die Anforderungen bezüglich der Veröffentlichung sollten so festgelegt 
werden, dass ein Höchstmaß an Transparenz gewährleistet ist. 
(52) Um die finanziellen Interessen und den Unionshaushalt zu schützen, sollten auf Ebene 
der Mitgliedstaaten und der Kommission verhältnismäßige Maßnahmen ergriffen und 
durchgeführt werden. Der Kommission sollte es ermöglicht werden, die 
Zahlungsfristen zu unterbrechen, Zahlungen auszusetzen und Finanzkorrekturen 
vorzunehmen, wenn die jeweiligen Bedingungen erfüllt sind. Die Kommission sollte 
den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit wahren und Art, Schwere und Häufigkeit der 
Unregelmäßigkeiten sowie ihre finanziellen Auswirkungen auf den Unionshaushalt 
berücksichtigen. Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, der Verordnung 
(EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates(6) und den 
Verordnungen (EG, Euratom) Nr. 2988/95(7), (Euratom, EG) Nr. 2185/96(8) und (EU) 
2017/1939 des Rates(9) sind die finanziellen Interessen der Union durch 
verhältnismäßige Maßnahmen zu schützen, einschließlich Maßnahmen zur Prävention, 
Aufdeckung, Behebung und Untersuchung von Betrug, Korruption und 
Interessenkonflikten und gegebenenfalls zur Verhängung verwaltungsrechtlicher 
Sanktionen. Insbesondere ist das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) 
gemäß den Verordnungen (Euratom, EG) Nr. 2185/96 und (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 befugt, administrative Untersuchungen einschließlich Kontrollen und 
Überprüfungen vor Ort durchzuführen, um festzustellen, ob Betrug, Korruption oder 
eine sonstige rechtswidrige Tätigkeit zum Nachteil der finanziellen Interessen der 
Union vorliegt. Gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 darf die Europäische 
Staatsanwaltschaft (EUStA) gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtete 
Betrugsfälle und sonstige Straftaten im Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des 
Europäischen Parlaments und des Rates untersuchen und verfolgen. Nach der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ist jede Person oder Stelle, die Unionsmittel 
erhält, verpflichtet, uneingeschränkt am Schutz der finanziellen Interessen der Union 
mitzuwirken, der Kommission, dem OLAF, der EUStA und dem Europäischen 
Rechnungshof (EuRH) die erforderlichen Rechte und den Zugang zu gewähren und 
sicherzustellen, dass an der Ausführung von Unionsmitteln beteiligte Dritte 
gleichwertige Rechte gewähren. Die Mitgliedstaaten sollten der Kommission über 
festgestellte Unregelmäßigkeiten und über sämtliche Weiterverfolgungsmaßnahmen, 
die sie in Bezug auf diese Unregelmäßigkeiten sowie auf Ermittlungen des OLAF 
ergriffen haben, zügig Bericht erstatten. Die zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten, die an der Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der EUStA
gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 teilnehmen, sollten auch der EUStA 
unverzüglich alle strafbaren Handlungen melden, für die diese ihre Zuständigkeit 
gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 ausüben kann.  
(53) Um den Verwaltungsaufwand und die Kosten für Empfänger von Unionsmitteln zu 
verringern sowie um doppelte Prüfungen und Verwaltungsüberprüfungen derselben 
Maßnahmen zu vermeiden, sollte die konkrete Anwendung des Grundsatzes der 
Einzigen Prüfung für den Fonds angewandt werden. Die Prüfbehörde sollte Prüfungen 
vornehmen und sicherstellen, dass der der Kommission vorgelegte 
Bestätigungsvermerk verlässlich ist. Dieser Bestätigungsvermerk sollte der 
Kommission Gewähr dafür bieten, dass die Verwaltungs- und Kontrollsysteme des 
Mitgliedstaats ordnungsgemäß funktionieren und dass die Aussagen in der von der 
Koordinierungsstelle vorgelegten Verwaltungserklärung korrekt sind.  
(54) Im Einklang mit dem Grundsatz und den Regelungen der geteilten Mittelverwaltung 
sollten die Mitgliedstaaten und die Kommission für die Verwaltung und Kontrolle der 
Pläne zuständig sein und die rechtmäßige und ordnungsmäßige Verwendung der 
Unionsmittel gewährleisten. Da in erster Linie die Mitgliedstaaten für diese 
Verwaltung und Kontrolle verantwortlich sind, sollten sie sicherstellen, dass die aus 
dem Fonds unterstützten Vorhaben dem anwendbaren Recht entsprechen, 
einschließlich der anwendbaren Vorschriften über die Vergabe öffentlicher Aufträge 
und über staatliche Beihilfen.  
(55) Die von den Mitgliedstaaten verwendeten Verfahren für die Vorhabenauswahl können 
wettbewerbsorientiert oder nicht wettbewerbsorientiert sein, sofern die angewandten 
Kriterien und verwendeten Verfahren unter Zugrundelegung der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union nichtdiskriminierend, inklusiv, gegebenenfalls 
für Menschen mit Behinderungen barrierefrei sowie transparent sind und die 
ausgewählten Vorhaben den Beitrag der Unionsmittel maximieren und mit den in der 
vorliegenden Verordnung festgelegten bereichsübergreifenden Grundsätzen in 
Einklang stehen. 
(56) Um den Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung zu gewährleisten, 
sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die Höhe der geschätzten Gesamtkosten 
ihres NRP-Plans während dessen gesamter Durchführung vertretbar und plausibel 
bleibt, und erforderlichenfalls eine Änderung ihres NRP-Plans beantragen. Das 
Umsetzungsmodell des Fonds sollte darauf abzielen, Berechenbarkeit und Kohärenz 
zwischen der Höhe der Zahlungen und dem individuellen Durchführungstempo jeder 
einzelnen Maßnahme zu gewährleisten, indem jedem Etappenziel und jedem Zielwert 
vorab zugewiesene Auszahlungsbeträge zugewiesen werden. Darüber hinaus sollte der 
Mitgliedstaat im Rahmen der Halbzeitüberprüfung eine Überprüfung der geschätzten 
Gesamtkosten der Reformen und Investitionen sowie anderer Interventionen, die vom 
NRP-Plan abgedeckt sind, vornehmen, und zwar mit entsprechenden Anpassungen, 
wann immer dies gerechtfertigt ist. Zusätzlich sollte der Mitgliedstaat bei der Vorlage 
seines letzten jährlichen Gewährpakets für das letzte Haushaltsjahr bestätigen, dass die 
Gesamtzahlungen der Kommission bei Berücksichtigung des nationalen Beitrags den 
Gesamtbetrag, den der Mitgliedstaat bei der Durchführung des Plans an die 
Begünstigten gezahlt hat, nicht übersteigen. Aus denselben Gründen der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung sollte es der Kommission gestattet sein, zuvor 
für Zwischenschritte einer Maßnahme gezahlte Beträge einzuziehen, wenn das 
endgültige Etappenziel oder der endgültige Zielwert der betreffenden Maßnahme nicht 
erreicht wird, und tätig zu werden, wenn in einem Zeitraum bis zu fünf Jahren nach
dem Datum der entsprechenden Zahlung durch die Kommission eine 
Rückgängigmachung eines Etappenziels oder Zielwerts eintritt.  
(57) Um die Verfahren deutlich zu vereinfachen und den Verwaltungsaufwand für die 
Empfänger, die Mitgliedstaaten und die Kommission erheblich zu verringern und 
gleichzeitig solide Schutzvorkehrungen für die regelmäßige und wirksame 
Verwendung der Unionsmittel zu bieten, sollten in die NRP-Pläne Maßnahmen 
aufgenommen werden, die die Durchführung erleichtern, und zwar sowohl bei ihrer 
Gestaltung und Durchführung als auch in den Überwachungsbestimmungen. Solche 
Elemente wären beispielsweise die Bereitstellung technischer Hilfe und Unterstützung 
für die Mitgliedstaaten, die Verringerung doppelter Prüfungen durch Anwendung des 
Ansatzes der Einzigen Prüfung und die Abkehr von Rechnungsprüfungen und 
Konzentration auf tatsächliche Ergebnisse. Von den nationalen Prüfbehörden und der 
Kommission sollte in diesem Zusammenhang nicht erwartet werden, dass sie für die 
Zwecke ihrer Prüfungstätigkeit die den Vorhaben zugrunde liegenden Kosten 
überprüfen. Zur Vereinfachung sollte technische Hilfe während der gesamten 
Durchführung in Form eines Pauschalsatzes geleistet werden, der für alle Zahlungen 
gilt. Der Fonds sollte auch ausreichende Flexibilität bieten, sei es durch gestraffte 
Verfahren für die Änderungen der Pläne oder durch eine bessere Reaktionsfähigkeit 
auf unvorhergesehene Krisen über verschiedene Mechanismen, die die Mobilisierung 
von Ressourcen für solche Ereignisse ermöglichen, wie etwa die Überarbeitung des 
Plans, den Flexibilitätsbetrag oder den Zugang zur Fazilität. Der Fonds sollte es den 
Mitgliedstaaten auch ermöglichen, selbst zu entscheiden, welche Etappenziele und 
Zielwerte in jedem Zahlungsantrag auf der Grundlage ihres jeweiligen 
Durchführungstempos einzureichen sind. Um regelmäßige Auszahlungen und die 
zeitnahe Verwirklichung der Ziele der Union vor Ort zu gewährleisten, sollte durch 
eine jährliche Regel für die Aufhebung der Mittelbindung sichergestellt werden, dass 
die Mitgliedstaaten regelmäßige Zahlungsanträge in hinlänglich umfangreicher Höhe 
einreichen. 
(58) Der mit der Verordnung (EU) 2023/955 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 10. Mai 202312 eingerichtete Klima-Sozialfonds verfolgt ähnliche Ziele und 
unterstützt ähnliche Maßnahmen innerhalb eines vergleichbaren Einsatzzeitplans. 
Daher sollten die Klima-Sozialpläne ab 2028 in die NRP-Pläne integriert werden. Dies 
sollte eine effizientere Verwendung von Unionsmitteln ermöglichen und eine 
wirksamere und kohärentere Verwirklichung der Ziele des Fonds begünstigen. 
Dadurch würde die parallele Ausführung ähnlicher Systeme und Prozesse vermieden, 
was im Hinblick auf bessere Strategieplanung, Strategiekohärenz und 
Vereinfachungsbemühungen deutliche Vorteile mit sich bringt. Es sollte auch die 
Anwendung gemeinsamer Vorschriften sicherstellen, insbesondere in Bezug auf die 
Achtung der Rechtsstaatlichkeit und die Einhaltung der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union, wobei die derzeitigen Mittelzuweisungen der Mitgliedstaaten im 
Rahmen des Klima-Sozialfonds weiterhin gelten würden. Synergien zwischen 
bestehenden und künftigen Investitionen im Rahmen des Modernisierungsfonds und 
den Maßnahmen der Pläne sollten auch durch eine koordinierte Programmplanung 
gefördert werden, um eine bessere Komplementarität und politische Kohärenz 
 
12 Verordnung (EU) 2023/955 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur 
Einrichtung eines Klima-Sozialfonds und zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/1060 (ABl. L 130 
vom 16.5.2023, S. 1).
zwischen dem Unionshaushalt und den für den Modernisierungsfonds zugewiesenen 
Mitteln zu gewährleisten. 
(59) Für die Unterstützung im Rahmen der vorliegenden Verordnung sollten die 
Artikel 107, 108 und 109 AEUV gelten. Im Einklang mit Artikel 42 AEUV sollten 
diese Bestimmungen angesichts der besonderen Merkmale des Agrarsektors jedoch 
nicht für Unterstützung gelten, die in den Geltungsbereich des Artikels 42 AEUV fällt 
und im Rahmen von und im Einklang mit der vorliegenden Verordnung, der 
Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung] oder der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2012 durchgeführt wird, sowie für zusätzliche nationale Finanzierungen für 
Interventionen, bei denen für die Unionsunterstützung Artikel 42 AEUV gilt. In Bezug 
auf die in Anhang I des AEUV aufgeführten Fischerei- und Aquakulturerzeugnisse, 
auf die die Artikel 107, 108 und 109 AEUV anwendbar sind, kann die Kommission 
gemäß Artikel 108 AEUV Betriebsbeihilfen in den Gebieten in äußerster Randlage 
nach Artikel 349 AEUV für die Sektoren genehmigen, die Fischerei- und 
Aquakulturerzeugnisse herstellen, verarbeiten und vermarkten, und zwar im Hinblick 
auf den Ausgleich der durch die Abgelegenheit, die Insellage oder die Randlage 
bedingten spezifischen Zwänge in diesen Regionen. 
(60) Die Bestimmungen der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 über die geteilte 
Mittelverwaltung sollten an das Umsetzungsmodell der vorliegenden Verordnung 
angepasst werden. Zu diesem Zweck ist es notwendig, die Übermittlung von 
Informationen über die Fortschritte bei der Durchführung zu ermöglichen und den 
Inhalt der Verwaltungserklärung und des Bestätigungsvermerks entsprechend 
anzupassen. 
(61) Um bestimmte nicht-wesentliche Elemente der vorliegenden Verordnung zu ergänzen 
oder zu ändern, sollte der Kommission entsprechend Artikel 290 AEUV die Befugnis 
übertragen werden, Rechtsakte in Bezug auf Artikel über die Unterstützung für lokale 
landwirtschaftliche Erzeugnisse sowie lokale Erzeugnisse der Fischerei und 
Aquakultur, die Berichterstattung über Unregelmäßigkeiten, die Berechnung von 
Sanktionen im Zusammenhang mit der Verwaltung, die Datenerhebung 
und -speicherung, das InVeKoS sowie Anhänge über die Erfüllung von Etappenzielen 
und Zielwerten, Fortschritte bei der Durchführung, Maßnahmen der Union, 
Finanzkorrekturen, das EU-Schulprogramm, GAP-Interventionen und GAP-
Zusammenarbeit zu erlassen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission 
im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit – auch auf der Ebene von Sachverständigen – 
angemessene Konsultationen durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, 
die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung13 niedergelegt wurden. Um insbesondere eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Ausarbeitung der delegierten Rechtsakte zu gewährleisten, erhalten 
das Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Ausarbeitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(62) Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung des NRP-Plans für [Liste der 
Maßnahmen der Union, landwirtschaftliche Bewirtschaftungsmethoden, 
Verringerungskoeffizienten für Ölsaaten] zu gewährleisten, sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese Durchführungsbefugnisse sollten 
 
13 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und 
des Rates14 ausgeübt werden. 
(63) Für den Erlass des Interreg-Plans sollte das Beratungsverfahren angewendet werden. 
Für den Erlass der Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der indikativen 
Referenzstützungsfläche für jeden Mitgliedstaat in Bezug auf Ölsaaten und zum 
integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystem sollte das Prüfverfahren angewandt 
werden. 
(64) Da die für den Programmplanungszeitraum 2021-2027 geltenden Rechtsakte auch 
weiterhin für Programme und Vorhaben gelten sollte, die im 
Programmplanungszeitraum 2021-2027 aus den Fonds unterstützt werden, und da der 
Durchführungszeitraum der genannten Verordnung voraussichtlich in den durch die 
vorliegende Verordnung geregelten Programmplanungszeitraum hinüberreicht und um 
eine kontinuierliche Durchführung bestimmter, im Rahmen der genannten Verordnung 
genehmigter Vorhaben sicherzustellen, sollten Bestimmungen über eine Durchführung 
in Phasen festgelegt werden. Jede einzelne Phase eines in Phasen durchgeführten 
Vorhabens, die demselben Gesamtziel dient, sollte also entsprechend den Regelungen 
für den Programmplanungszeitraum, in dessen Rahmen sie gefördert wird, 
durchgeführt werden, wobei die Verwaltungsbehörde zur Auswahl für die zweite 
Phase auf Grundlage des Auswahlverfahrens, das im Programmplanungszeitraum 
2021-2027 für das betreffende Vorhaben durchgeführt wurde, übergehen kann, sofern 
sie sich vergewissert, dass die Bedingungen, die in der vorliegenden Verordnung für 
Durchführung in Phasen festgelegt sind, erfüllt sind. 
(65) Unter Berücksichtigung des Erfordernisses eines koordinierten und harmonisierten 
Einsatzes der unter die vorliegende Verordnung fallenden Unionsfonds sowie zur 
Ermöglichung ihrer raschen Durchführung sollte die vorliegende Verordnung am Tag 
nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft treten — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
TITEL I 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) Mit der vorliegenden Verordnung wird der „Europäische Fonds für wirtschaftlichen, 
sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, 
Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit“ (im Folgenden „Fonds“) 
eingerichtet. Darin werden Regelungen zu Folgendem festgelegt: 
a) Aufgaben, vorrangige Ziele, Organisation und Neuordnung im Rahmen des 
Fonds in Bezug auf:  
i) die Strukturfonds und den Kohäsionsfonds; 
ii) die Instrumente für die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP); 
 
14 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
iii) die Instrumente für die Gemeinsame Fischereipolitik; 
iv) die Instrumente, die aus der Versteigerung von Zertifikaten im Rahmen 
der mit der Richtlinie 2003/87/EG eingerichteten 
Emissionshandelssysteme gefördert werden und mit denen die sozialen 
Auswirkungen der Einführung des Emissionshandelssystems für Gebäude 
und den Straßenverkehr auf benachteiligte Haushalte, benachteiligte 
Kleinstunternehmen und benachteiligte Verkehrsnutzer thematisiert 
werden sollen; 
v) die Unterstützung von Sicherheit und Verteidigungsfähigkeiten. 
b) Finanzregelung für eine Unionsunterstützung, die über die Pläne für
nationalregionale Partnerschaften (im Folgenden „NRP-Pläne“), den Interreg-Plan aus 
der Verordnung XX [Regionale Entwicklung, Kapitel II zum Interreg-Plan] (im 
Folgenden „Interreg-Plan“) und die EU-Fazilität (im Folgenden „Fazilität“) 
durchgeführt wird; 
c) Finanzmittel für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 
2034. 
(2) In den nachstehend aufgeführten Verordnungen können besondere Regelungen zur 
Ergänzung der vorliegenden Verordnung festgelegt werden, die der vorliegenden 
Verordnung nicht widersprechen.  
a) Verordnung XX [zur Einrichtung des Europäischen Fonds für regionale 
Entwicklung, einschließlich für die Europäische territoriale 
Zusammenarbeit (Interreg), und des Kohäsionsfonds als Teil des in der 
Verordnung (EU) [...] [NRP] festgelegten Fonds und zur Festlegung von 
Bedingungen für die Inanspruchnahme der Unionsunterstützung für 
regionale Entwicklung für den Zeitraum von 2028 bis 2034] 
b) Verordnung XX [zur Einrichtung des Europäischen Sozialfonds als Teil 
des in der Verordnung (EU) [...] [NRP-Plan] festgelegten Fonds und zur 
Festlegung von Bedingungen für die Bereitstellung der 
Unionsunterstützung für qualitativ hochwertige Beschäftigung, 
Kompetenzen und soziale Inklusion für den Zeitraum von 2028 bis 2034] 
c) Verordnung XX [zur Festlegung der Gemeinsamen Agrarpolitik als Teil 
des in der Verordnung (EU) [...] [NRP] festgelegten Fonds und zur 
Festlegung von Bedingungen für die Inanspruchnahme der 
Unionsunterstützung zur Förderung der Durchführung der Gemeinsamen 
Agrarpolitik (GAP) der Union im Einklang mit Teil III Titel III AEUV 
zur Gewährleistung eines angemessenen Lebensstandards für die 
landwirtschaftliche Bevölkerung und des Zugangs zu Nahrungsmitteln, 
zur Steigerung der Produktivität der Landwirtschaft, zur Stabilisierung 
der Märkte und zur Unterstützung der langfristigen Ernährungssicherheit 
für den Zeitraum von 2028 bis 2034] 
d) Verordnung XX [zur Festlegung der Gemeinsamen Fischereipolitik und 
der Meerespolitik der Union als Teil des in der Verordnung (EU) [...] 
[NRP] festgelegten Fonds und zur Festlegung der Bedingungen für die 
Durchführung von … für den Zeitraum von 2028 bis 2034]
e) Verordnung (EU) [...] über die Unionsunterstützung in den Bereichen 
Asyl, Migration und Integration für den Zeitraum 2028 bis 2034 
f) Verordnung (EU) [...] über die Unionsunterstützung für integrierte 
europäische Grenzverwaltung und die europäische Visumpolitik für den 
Zeitraum 2028 bis 2034 
g) Verordnung (EU) [...] über die Unionsunterstützung im Bereich der 
inneren Sicherheit für den Zeitraum 2028 bis 2034 
h) Verordnung (EU) 202X/XXXX zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates15 in Bezug 
auf das Schulprogramm der Europäischen Union für Obst, Gemüse und 
Milch („EU-Schulprogramm“), Interventionen in bestimmten Sektoren, 
die Schaffung eines Eiweißpflanzensektors, Anforderungen an Hanf, die 
Möglichkeit von Vermarktungsnormen für Käse, Eiweißpflanzen und 
Fleisch, die Anwendung zusätzlicher Einfuhrzölle und Vorschriften für 
die Versorgung in Notsituationen und schweren Krisen, in dem für die 
Unterstützung im Rahmen der vorliegenden Verordnung relevanten 
Umfang. 
Bestehen Zweifel, ob die vorliegende Verordnung oder die bereichsspezifischen 
Verordnungen aus Unterabsatz 1 angewendet werden sollen, so hat die vorliegende 
Verordnung Vorrang. 
Artikel 2 
Allgemeine Ziele des Fonds 
(1) Mit der übergeordneten Zielsetzung der Förderung des wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalts, der nachhaltigen Entwicklung und der 
Wettbewerbsfähigkeit der Union, ihrer Sicherheit und ihrer Vorsorge unterstützt der 
Fonds die folgenden allgemeinen Ziele: 
a) Abbau regionaler Ungleichgewichte in der Union und des Rückstands der am 
stärksten benachteiligten Gebiete sowie Förderung der Europäischen 
territorialen Zusammenarbeit im Einklang mit Teil Drei Titel XVIII AEUV, 
einschließlich der Unterstützung von Projekten in den Bereichen Umwelt und 
transeuropäische Netze auf dem Gebiet der Verkehrsinfrastruktur im Einklang 
mit Artikel 177 Absatz 2 AEUV („Europäischer Fonds für regionale 
Entwicklung und Kohäsionsfonds“); 
b) Unterstützung qualitativ hochwertiger Beschäftigung, Bildung und 
Kompetenzen sowie der sozialen Inklusion im Einklang mit Teil Drei Titel XI 
und Titel XVIII AEUV („Europäischer Sozialfonds“) sowie Beitrag zu einem 
sozial gerechten Übergang hin zu Klimaneutralität im Einklang mit Artikel 91 
Absatz 1 Buchstabe d, Artikel 192 Absatz 1 und Artikel 194 Absatz 2 AEUV; 
c) Unterstützung der Umsetzung der GAP der Union im Einklang mit Teil Drei 
Titel III AEUV; 
 
15 Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 
über eine gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 
des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 671, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1308/oj).
d) Unterstützung der Umsetzung der Gemeinsamen Fischereipolitik der Union im 
Einklang mit Teil Drei Titel III AEUV; 
e) Schutz und Stärkung der Demokratie in der Union und Aufrechterhaltung der 
Unionswerte im Einklang mit Artikel 2 AEUV. 
Artikel 3 
Spezifische Ziele des Fonds 
(1) Die allgemeinen Ziele aus Artikel 2 werden für sämtliche Regionen durch die 
folgenden spezifischen Ziele verfolgt: 
a) Unterstützung des nachhaltigen Wohlstands der Union in allen Regionen 
durch: 
i) Förderung der Attraktivität der Gebiete zwecks Unterstützung des Rechts 
zu bleiben, unter anderem durch Unterstützung von Strategien für eine 
integrierte Entwicklung städtischer und ländlicher Gebiete, darunter 
Unterstützung für territoriale Dienstleistungen und Infrastruktur; 
ii) Stärkung der industriellen Basis der Union und resilienter Lieferketten 
sowie Förderung nachhaltiger und wettbewerbsfähiger Fertigung, 
insbesondere in Bereichen mit Netto-Null-Technologien und 
Technologien mit kritischen Rohstoffen, mit besonderem Augenmerk auf 
der Wettbewerbsfähigkeit kleiner und mittlerer Unternehmen, indem die 
Bestrebungen in den Bereichen Umwelt und Klima vollständig 
berücksichtigt werden, um den Übergang zu einer sauberen Industrie zu 
beschleunigen;  
iii) Unterstützung eines gerechten Übergangs hin zu den Unionszielen für 
2030, 2040 und 2050 für Energie und Klima, insbesondere durch 
Priorisierung der Unterstützung für die Erzeugung sauberer Energie und 
der entsprechenden Infrastruktur, Förderung von Energieeffizienz und 
Dekarbonisierung, Speicherung und Technologie, Entwicklung 
intelligenter Energiesysteme und inländischer Übertragungs- und 
Verteilungsnetze, auch unter Berücksichtigung des transeuropäischen 
Netzes (TEN-E) und der Technologie, sowie Förderung einer 
Kreislaufwirtschaft, sodass sichergestellt wird, dass alle Gebiete und alle 
Menschen zum sauberen Wandel beitragen und davon profitieren können; 
iv) Unterstützung des digitalen Wandels im Hinblick auf die Zielwerte und 
Ziele für die digitale Dekade wie im Politikprogramm 2030 für die 
digitale Dekade dargelegt, womit zum Erreichen einer digital souveränen, 
sicheren und inklusiven Union beitragen wird, sowie Förderung der 
Entwicklung und Verwendung von fortschrittlichen Terminologien, 
einschließlich KI, einer sicheren und vertrauenswürdigen Infrastruktur 
und Dienstleistungen, digitaler Grundkompetenzen und fortgeschrittener 
digitaler Kompetenzen sowie IKT-Konnektivität, wobei die digitale Kluft 
thematisiert wird; 
v) Unterstützung von Forschung, Entwicklung und Innovation, 
einschließlich der Verbreitung von Innovation in allen Regionen;
vi) Unterstützung von Maßnahmen, auch Reformen, um die Spar- und 
Investitionsunion voranzubringen und die Entwicklung marktbasierter 
Finanzierungsmöglichkeiten zu fördern; 
vii) Unterstützung von sozialem und erschwinglichem Wohnraum;  
viii) Stärkung der Verkehrsinfrastruktur der Union und Beitrag zur 
Vervollständigung des transeuropäischen Verkehrsnetzes, insbesondere in 
Bezug auf das Kernnetz und das erweiterte Kernnetz, bei gleichzeitiger 
Dekarbonisierung und Verbesserung der Konnektivität, Sicherheit und 
Zugänglichkeit für abgelegene, Rand- und weniger gut angebundene 
Gebiete; Unterstützung des grünen und des digitalen Wandels im Bereich 
Verkehr; 
ix) Unterstützung für den Tourismus, einschließlich Nachhaltigkeit; 
x) Unterstützung einer effizienten Wasserwirtschaft, -qualität und -resilienz, 
Umweltschutz, Anpassung an den Klimawandel, Klimaresilienz, 
Steigerung der Biodiversität, Bodenqualität und natürlichen Ressourcen, 
Förderung der Kreislautwirtschaft, der Bioökonomie und größerer 
Ressourceneffizienz, Stärkung der Vermeidung von 
Umweltverschmutzung, Kontrolle und Sanierung, Erhaltung und 
Wiederherstellung der Natur und Steigerung der Biodiversität und der 
natürlichen Ressourcen, sowie Förderung der Lösungen des Neuen 
Europäischen Bauhauses in der baulichen Umwelt. 
b) Unterstützung der Verteidigungsfähigkeiten der Union und der Sicherheit in 
allen Regionen durch: 
i) Stärkung der industriellen Basis der Verteidigung der Union und der 
militärischen Mobilität, insbesondere durch Entwicklung von TEN-V-
Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck; 
ii) Stärkung der Krisen- und Katastrophenvorsorge der Union durch 
durchgängige Berücksichtigung des Grundsatzes der „systematischen 
Verankerung der Vorsorge“; 
iii) Stärkung der Sicherheit der Union durch Verbesserung der Erkennung 
von Bedrohungen, Fähigkeiten zur Vorbeugung von und Reaktion auf 
Bedrohungen, auch durch Stärkung der kritischen Energie- und 
Verkehrsinfrastruktur und der Cybersicherheit; 
und zwar in voller Übereinstimmung mit den in den folgenden Dokumenten 
festgelegten Zielen:  
 Verordnung (EU) [...] über die Unionsunterstützung in den 
Bereichen Asyl, Migration und Integration für den Zeitraum vom 
1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034; 
 Verordnung (EU) [...] über die Unionsunterstützung für integrierte 
europäische Grenzverwaltung und die europäische Visumpolitik für 
den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034; 
 Verordnung (EU) [...] über die Unionsunterstützung im Bereich der 
inneren Sicherheit für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 
31. Dezember 2034.
c) Stärkung des sozialen Zusammenhalts durch Unterstützung der Menschen und 
Stärkung der Gesellschaften der Union und des Sozialmodells der Union durch: 
i) Unterstützung von Beschäftigung, gleichberechtigtem Zugang zum 
Arbeitsmarkt, fairen und qualitativ hochwertigen Arbeitsbedingungen und 
Arbeitskräftemobilität; 
ii) Erhöhung des Arbeitskräfteangebots und Verbesserung der Bildung und 
des lebenslangen Erwerbs von Kompetenzen, insbesondere durch 
Förderung von Weiterbildung und Umschulung; 
iii) Förderung der Chancengleichheit für alle, Unterstützung starker sozialer 
Sicherheitsnetze sowie sozialer Inklusion und Bekämpfung von Armut 
und Obdachlosigkeit sowie Unterstützung von Investitionen in die soziale 
Infrastruktur; 
iv) Erleichterung des Zugangs zu Dienstleistungen und der zugehörigen 
Infrastruktur, darunter Modernisierung, Digitalisierung und Steigerung 
der Qualität und der Widerstandsfähigkeit von Gesundheitssystemen, 
Kinderbetreuungs- und Langzeitpflegedienstleistungen; 
v) Thematisierung der Herausforderungen des demografischen Wandels in 
der gesamten EU, u. a. Arbeitskräftemangel und Gefälle zwischen 
Generationen und Regionen; 
vi) Thematisierung der sozialen Auswirkungen der Aufnahme der 
Treibhausgasemissionen von Gebäuden und aus dem Straßenverkehr in 
den Anwendungsbereich der Richtlinie 2003/87/EG. 
d) Erhaltung der Lebensqualität in der Union durch: 
i) Unterstützung eines faireren und ausreichenden Einkommens für 
Landwirte und ihrer langfristigen Wettbewerbsfähigkeit, darunter die 
Stellung der Landwirte in der Wertschöpfungskette; 
ii) Beitrag zur langfristigen Ernährungssicherheit; 
iii) Verbesserung der Attraktivität und Lebensstandards, einschließlich 
Zugang zum Gesundheitswesen, in ländlichen Gebieten sowie faire 
Arbeitsbedingungen und Förderung des Generationswechsels; 
Verbesserung der Vorsorge der Landwirte und der Fähigkeit zum 
Umgang mit Krisen und Risiken; Förderung des Zugangs zu Wissen und 
Innovation sowie Beschleunigung des digitalen und des grünen Wandels 
für einen florierenden Agrar- und Lebensmittelsektor; 
iv) Sicherstellung der Nachhaltigkeit, Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz 
des Fischerei- und Aquakultursektors der Union, Förderung der 
nachhaltigen und wettbewerbsfähigen blauen Wirtschaft in Küsten-, Insel- 
und Binnengebieten, Stärkung der sozioökonomischen Chancen und der 
Widerstandsfähigkeit der lokalen Gemeinden sowie Gewährleistung einer 
starken Meerespolitik in allen Bereichen, mit sicheren, geschützten, 
sauberen und nachhaltig bewirtschafteten Meeren; 
v) Verbesserung nachhaltiger land- und forstwirtschaftlicher 
Verwaltungsverfahren zur Förderung von Aktionen für ein resilientes 
Klima, Bereitstellung vielfältiger Ökosystemleistungen, Unterstützung 
einer wirksamen Wasserbewirtschaftung, -qualität und -resilienz,
Verwendung naturbasierter Lösungen, Stärkung der nachhaltigen 
Entwicklung und des Umweltschutzes, Verbesserung der Erhaltung und 
Wiederherstellung von Biodiversität, Böden und natürlichen Ressourcen 
sowie Verbesserung des Tierschutzes. 
e) Schutz und Stärkung der Grundrechte, der Demokratie, der Gleichstellung und 
der Rechtsstaatlichkeit sowie Aufrechterhaltung der Werte der Union durch: 
i) Beibehaltung und Weiterentwicklung von offenen, auf Rechten 
beruhenden, demokratischen, gleichberechtigten und inklusiven 
Gesellschaften, auch durch Aufbau der Kapazitäten der Zivilgesellschaft 
und der Sozialpartner, die Werte der Union, die politische Bildung und 
die Teilhabe der Jugend aufrecht zu erhalten; 
ii) Förderung und Aufrechterhaltung der Rechtsstaatlichkeit durch Stärkung 
der Justizsysteme, Korruptionsbekämpfungsrahmen, Medienpluralismus, 
Informationsintegrität, Medienkompetenz und wirksame Gewaltenteilung; 
iii) Verbesserung der Wirksamkeit der öffentlichen Verwaltung und der 
institutionellen Kapazität der Behörden und Interessenträger auf 
nationaler, regionaler und lokaler Ebene; 
iv) Förderung von Kultur als Katalysator für europäische Werte und 
Unterstützung eines pulsierenden und facettenreichen Kultursektors. 
Artikel 4 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck: 
2. „anwendbares Recht“ das Unionsrecht und die nationalen Rechtsvorschriften im 
direkten Hinblick auf dessen Anwendung; 
3. „Begünstigter“  
a) eine Stelle des öffentlichen oder privaten Rechts, eine Einrichtung mit oder 
ohne Rechtspersönlichkeit oder eine natürliche Person – die kein Teilnehmer 
ist –, die mit der Einleitung oder mit der Einleitung und Durchführung von 
Vorhaben im Rahmen des NRP- und des Interreg-Plans betraut ist und der das 
Dokument, in dem die Bedingungen für die Unterstützung festgelegt werden, 
vorliegt;  
b) im Zusammenhang mit Finanzierungsinstrumenten die Stelle, die den 
Holdingfonds einsetzt, oder – falls es keine Holdingfondsstruktur gibt – die 
Stelle, die den spezifischen Fonds einsetzt, oder – wenn das 
Finanzierungsinstrument von der Verwaltungsbehörde verwaltet wird – die 
Verwaltungsbehörde; 
c) im Zusammenhang mit der GAP einen Landwirt, bei dem es sich 
i) um eine natürliche oder juristische Person handelt, deren Betrieb sich in 
der Union befindet und deren Haupttätigkeit in einer landwirtschaftlichen 
Tätigkeit besteht, die die von den Mitgliedstaaten im Einklang mit dieser 
Verordnung festgelegten Kriterien erfüllt, oder 
ii) um eine natürliche oder kleine juristische Person, deren Haupttätigkeit 
nicht in der Landwirtschaft besteht, die aber eine landwirtschaftliche
Tätigkeit in einem von den Mitgliedstaaten festgelegten Mindestumfang 
ausübt; 
4. „Kapitel des NRP-Plans“ einen Teil des NRP-Plans, der eine spezifische 
Herausforderung, einen spezifischen Bereich, eine spezifische politische Strategie 
oder ein spezifisches geografisches Gebiet betrifft;  
5. „Auftragnehmer“ eine Einrichtung oder eine natürliche Person, mit der der 
Begünstigte oder der Empfänger einen Vertrag mit dem spezifischen Zweck der 
Durchführung mindestens eines Vorhabens oder eines Teils davon abschließt; 
6. „Empfänger“ eine Einrichtung mit oder ohne Rechtspersönlichkeit oder eine 
natürliche Person – die kein Teilnehmer ist –, die über einen Begünstigten Mittel aus 
dem Unionshaushalt erhält; 
7. „Endempfänger“ eine Einrichtung mit oder ohne Rechtspersönlichkeit oder eine 
natürliche Person – die kein Teilnehmer ist –, die im Rahmen eines 
Finanzierungsinstruments Unterstützung erhält und die für die Zwecke von 
Artikel 38 Absatz 1 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 als Empfänger gilt; 
8. „Teilnehmer“ eine natürliche Person, die einen unmittelbaren Nutzen von einem 
Vorhaben hat, ohne das Vorhaben einzuleiten oder durchzuführen; 
9. „Vorhaben“  
a) ein Projekt, einen Vertrag, eine Aktion oder ein Bündel von Projekten oder ein 
Bündel von Aktionen, die im Zusammenhang mit der Durchführung einer 
Maßnahme des Plans ausgewählt wurden;  
b) im Zusammenhang mit Finanzierungsinstrumenten einen Beitrag aus dem 
NRP- und dem Interreg-Plan zu einem Finanzierungsinstrument und die 
nachfolgende finanzielle Unterstützung, die den Endempfängern über dieses 
Finanzierungsinstrument gewährt wird; 
c) im Zusammenhang mit der GAP eine Zahlung, die Landwirten im Rahmen von 
flächen- und tierbezogenen GAP-Interventionen zur Einkommensstützung 
gemäß Artikel 35 Absatz 1 [Interventionskategorien] Buchstaben a bis g, o und 
p gewährt wird; 
10. „Maßnahme“ eine Reform, eine Investition oder jede andere Intervention auf 
nationaler oder subnationaler Ebene, die im Rahmen des NRP- oder des Interreg-
Plans unterstützt wird; 
11. „Etappenziel“ eine qualitative Errungenschaft zur Messung der Fortschritte bei der 
Verwirklichung einer Maßnahme; 
12. „Zielwert“ eine quantitative Errungenschaft zur Messung der Fortschritte bei der 
Verwirklichung einer Maßnahme;  
13. „Auszahlungsbetrag“ den Betrag, den die Kommission dem Mitgliedstaat für die 
Fortschritte bei der Durchführung der Maßnahmen des Plans zahlt, unter 
Berücksichtigung der für Reformen reservierten Beträge; 
14. „System für Wissen und Innovation in der Landwirtschaft“ oder „AKIS“ die 
Zusammenfassung von Organisationsstrukturen und Wissenstransfer zwischen 
Personen, Organisationen und Einrichtungen, die Wissen und Innovation für die 
Landwirtschaft und verwandte Bereiche nutzen und produzieren, gemäß Artikel 20 
der Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung];
15. „ökologische/biologische Landwirtschaft“ ein System für die 
ökologische/biologische Produktion, das gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 des 
Europäischen Parlaments und des Rates16 zertifiziert ist; 
16. „Betrieb“ die Gesamtheit der für landwirtschaftliche Tätigkeiten genutzten und vom 
Landwirt verwalteten Einheiten, die sich im Gebiet desselben Mitgliedstaats im 
räumlichen Geltungsbereich der Verträge im Sinne des Artikels 52 EUV in 
Verbindung mit den Artikeln 349 und 355 AEUV befinden; 
17. „die kleineren Inseln des Ägäischen Meeres“ alle Inseln des Ägäischen Meeres mit 
Ausnahme Kretas und Euböas; 
18. „Siegel“ die Exzellenzsiegel und die Souveränitätssiegel, die bei der Umsetzung der 
Unionsprogramme im Programmplanungszeitraum 2021-2027 vergeben werden, 
sowie die Siegel, die im Zeitraum 2028-2034 im Rahmen von in direkter 
Mittelverwaltung durchgeführten Unionsprogrammen vergeben werden, wie das 
Wettbewerbsfähigkeitssiegel. 
19. „Unterauftragnehmer“ eine Person oder Einrichtung, mit der der Auftragnehmer 
einen Vertrag mit dem spezifischen Zweck der Durchführung mindestens eines 
Vorhabens oder eines Teils davon abgeschlossen hat; 
20. „Krise“ die in Artikel 2 Nummer 22 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
definierten Krisen;  
21. „Bewertung auf Basis von Säulen“ die in Artikel 157 Absätze 3 und 4 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 dargelegte Bewertung;  
22. die Mitgliedstaaten definieren in ihren NRP-Plänen ferner die Begriffe 
„landwirtschaftliche Tätigkeit“, „landwirtschaftliche Fläche“, „förderfähige 
Hektarfläche“ und „Junglandwirt“ nach objektiven und nichtdiskriminierenden 
Kriterien und dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit: 
a) Eine „landwirtschaftliche Tätigkeit“ liegt vor, wenn eine oder beide der 
folgenden Tätigkeiten ausgeübt wird/werden: 
i) Produktion landwirtschaftlicher Erzeugnisse, was alle Tätigkeiten 
umfasst, die auf die Herstellung dieser Erzeugnisse abzielen; 
landwirtschaftliche Erzeugnisse sind Erzeugnisse, die in Anhang I AEUV 
aufgeführt sind, mit Ausnahme von Fischereierzeugnissen, sowie 
Baumwolle und Niederwald mit Kurzumtrieb; 
ii) Erhaltung landwirtschaftlicher Flächen, d. h. Tätigkeiten, die darauf 
abzielen, die Flächen in einem für die Beweidung oder den Anbau 
geeigneten Zustand zu erhalten; sofern es aus Gründen des Tierwohls 
oder des Umweltschutzes hinreichend gerechtfertigt ist, kann eine 
extensive Beweidung einer landwirtschaftlichen Fläche, die nicht zu einer 
Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung für die betreffenden 
Landwirte führt, ebenfalls unter den Begriff „Erhaltung“ fallen;  
 
16 Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 
14.6.2018, S. 1).
b) der Begriff „landwirtschaftliche Fläche“ ist so zu definieren, dass er nur 
Flächen umfasst, die für landwirtschaftliche Tätigkeiten genutzt werden, auch 
wenn sie Agroforstsysteme bilden; 
c) der Begriff „förderfähige Hektarfläche“ ist so zu definieren, dass er nur 
Flächen umfasst, die den Landwirten zur Verfügung stehen und Folgendes 
umfassen: 
i) landwirtschaftliche Flächen, auf denen eine landwirtschaftliche Tätigkeit 
ausgeübt wird, über die der Landwirt hinsichtlich Bewirtschaftung, 
Nutzen und finanzielle Risiken die Kontrolle hat. Werden auf diesen 
Flächen auch nichtlandwirtschaftliche Tätigkeiten ausgeübt, muss die 
landwirtschaftliche Tätigkeit vorherrschend sein; 
ii) Flächen, für die Unterstützung gemäß Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben a 
und g [degressive Einkommensstützung, Kleinerzeuger] der vorliegenden 
Verordnung oder im Rahmen der Einkommensgrundstützung für 
Nachhaltigkeit gemäß Titel III Kapitel II Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 
[Einkommensgrundstützung für Nachhaltigkeit [einschl. aller Ansprüche], 
Kleinerzeugerregelung] der Verordnung (EU) 2021/2115 gewährt wird, 
wenn infolge von Zusagen und Verpflichtungen, welche sich aus 
Interventionen auf Unionsebene oder auf nationaler Ebene oder aus 
anderen Programmen ergeben, die zu den umwelt- und klimabezogenen 
spezifischen Zielen der GAP beitragen, keine landwirtschaftliche 
Tätigkeit ausgeübt wird; 
iii) die Mitgliedstaaten können beschließen, dass Landschaftselemente, die 
nicht unter die Verpflichtungen und Regelungen gemäß Ziffer ii fallen, als 
„förderfähige Hektarfläche“ gelten, sofern diese Landschaftselemente die 
Durchführung der landwirtschaftlichen Tätigkeit nicht wesentlich 
beeinträchtigen und auf der landwirtschaftlichen Parzelle nicht 
vorherrschen; 
d) der Begriff „Junglandwirt“ ist so zu definieren, dass mindestens die folgenden 
Bedingungen erfüllt sind: 
i) es muss eine Altersobergrenze zwischen 35 und 40 Jahren gelten; 
ii) die Person muss „Betriebsleiter“ sein. 
Gilt ein Landwirt zum Zeitpunkt des ersten Zugangs zu Unterstützung als 
„Junglandwirt“, so bleibt dieser Status für die gesamte Dauer des im Rahmen der 
betreffenden Stützungsregelung festgelegten Förderzeitraums bestehen, unabhängig 
davon, ob der Landwirt zu einem späteren Zeitpunkt die Altersobergrenze 
überschreitet;  
23. „neuer Landwirt“ einen Landwirt, bei dem es sich nicht um einen Junglandwirt 
handelt und der erstmals Betriebsleiter ist; 
24. „öffentliche Ausgaben“ für die Zwecke der GAP jedweden Beitrag zur Finanzierung 
von Vorhaben aus Mitteln der nationalen, regionalen und lokalen Behörden, Mitteln 
der Union, die dem Fonds zur Verfügung gestellt werden, Mitteln von Einrichtungen 
des öffentlichen Rechts oder Mitteln von Behördenverbänden oder Verbänden von 
Einrichtungen des öffentlichen Rechts; 
25. „Unterstützungssatz“ für die Zwecke der GAP den Satz der öffentlichen Ausgaben 
für ein Vorhaben; im Zusammenhang mit Finanzierungsinstrumenten bezieht sich
dieser Satz auf das Bruttosubventionsäquivalent der Unterstützung im Sinne von 
Artikel 2 Nummer 20 der Verordnung (EU) Nr. 702/2014 der Kommission; 
26. „kleine Küstenfischerei“ Fangtätigkeiten 
a) mit Meeres- und Binnenfischereifahrzeugen mit einer Länge über alles von 
weniger als 12 Metern und ohne Schleppgerät im Sinne von Artikel 2 
Nummer 1 der Verordnung (EG) Nr. 1967/2006 des Rates28 oder 
b) durch ohne Boot tätige Fischer, einschließlich Muschelfischer; 
27. „Fischer“ natürliche Personen, die vom betreffenden Mitgliedstaat anerkannte 
kommerzielle Fangtätigkeiten ausüben; 
28. „Fischerei“ natürliche Personen, die vom betreffenden Mitgliedstaat anerkannte 
kommerzielle Fangtätigkeiten ausüben; 
29. „nachhaltige blaue Wirtschaft“ alle sektoralen und sektorübergreifenden 
wirtschaftlichen Tätigkeiten im gesamten Binnenmarkt in Bezug auf Ozeane, Meere, 
Küsten und Binnengewässer, auch in den Inselgebieten, den Gebieten in äußerster 
Randlage und den Binnenstaaten der Union, einschließlich neu entstehender 
Sektoren und nichtmarktbestimmter Waren und Dienstleistungen, mit denen die 
ökologische, soziale und wirtschaftliche Nachhaltigkeit langfristig und im Einklang 
mit den UN-Zielen für eine nachhaltige Entwicklung und darunter insbesondere mit 
dem Ziel 14 und mit den Umweltvorschriften der Union sichergestellt werden soll; 
30. „Meerespolitik“ die Unionspolitik mit dem Ziel, über abgestimmte meeresbezogene 
politische Maßnahmen und einschlägige Formen internationaler Zusammenarbeit 
eine koordinierte, schlüssige Entscheidungsfindung zu fördern, um die nachhaltige 
Entwicklung, das Wirtschaftswachstum und den sozialen Zusammenhalt in der 
Union, insbesondere in den Küsten- und Inselregionen und den Gebieten in äußerster 
Randlage, sowie in den Sektoren der nachhaltigen blauen Wirtschaft zu maximieren; 
31. „maritime Sicherheit und Meeresüberwachung“ Tätigkeiten, mit denen alle 
Ereignisse und Maßnahmen im Zusammenhang mit dem maritimen Bereich, die sich 
auf die Sicherheit im Seeverkehr und die maritime Sicherheit, die 
Rechtsdurchsetzung, die Verteidigung, die Grenzkontrollen, den Schutz der 
Meeresumwelt, die Fischereikontrolle, den Handel und das wirtschaftliche Interesse 
der Union auswirken könnten, umfassend verstanden, gegebenenfalls verhindert und 
gesteuert werden; 
32. „Europäisches Meeresbeobachtungs- und Meeresdatennetzwerk“ oder „EMODnet“ 
eine Partnerschaft, die Meeresdaten und Metadaten zusammenfasst, um diese 
fragmentierten Ressourcen für öffentliche und private Nutzer besser verfügbar und 
nutzbar zu machen, indem qualitätsgesicherte, interoperable und harmonisierte 
Meeresdaten angeboten werden; 
33. „maritime Raumplanung“ einen Prozess, bei dem die zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten zur Verwirklichung ökologischer, wirtschaftlicher und sozialer Ziele 
menschliche Tätigkeiten in Meeresgebieten analysieren und organisieren; 
34. „Meeresbeobachtung“ die Grundlage der gesamten Kenntnisse über die Meere. Sie 
bildet die Grundlage für das Verständnis der Meeresökosysteme und der sie 
beeinflussenden Faktoren. Sie liefert wichtige Daten für Wettervorhersagen, 
Klimaschutz- und -anpassungsstrategien, Überwachung von Extremereignissen, 
zivile Sicherheit (Meereszustand, Überschwemmungen), Seeverkehr, Offshore-
Energie, Fischerei und Aquakultur sowie zunehmend Sicherheit und Verteidigung.
Sie schafft die Grundlage für eine evidenzbasierte Entscheidungsfindung und liefert 
wichtige Informationen darüber, wie menschliche Tätigkeiten die Gesundheit der 
Ozeane beeinflussen und welche Dienstleistungen die Ozeane für Gesellschaften 
erbringen. 
35. „Unregelmäßigkeit“ jeden Verstoß gegen das anwendbare Recht, der sich negativ auf 
den Unionshaushalt auswirkt oder auswirken würde, und zwar durch nicht 
gerechtfertigte Erstattungen aus dem genannten Haushalt basierend auf 
Etappenzielen, Zielwerten und Outputs; 
36. „Holdingfonds“ einen unter der Verantwortung einer Verwaltungsbehörde im 
Rahmen mindestens eines Kapitels des Plans eingerichteten Fonds; 
37. „spezifischer Fonds“ einen Fonds, durch den eine Verwaltungsbehörde oder ein 
Holdingfonds Endempfängern Finanzprodukte bereitstellt; 
38. „das Finanzierungsinstrument einsetzende Stelle“ eine Stelle, die unter öffentliches 
Recht oder Privatrecht fällt und Aufgaben eines Holdingfonds oder eines 
spezifischen Fonds ausführt; 
39. „weniger entwickelte Regionen“ Regionen, deren Pro-Kopf-BIP weniger als 75 % 
des durchschnittlichen Pro-Kopf-BIP der EU-27 beträgt (im Folgenden „weniger 
entwickelte Regionen“); 
40. „Übergangsregionen“ Regionen, deren Pro-Kopf-BIP zwischen 75 % und 100 % des 
durchschnittlichen Pro-Kopf-BIP der EU-27 liegt (im Folgenden 
„Übergangsregionen“); 
41. „stärker entwickelte Regionen“ Regionen, deren Pro-Kopf-BIP mehr als 100 % des 
durchschnittlichen Pro-Kopf-BIP der EU-27 beträgt (im Folgenden „stärker 
entwickelte Regionen“). 
Die Einstufung der Regionen in eine der drei Regionenkategorien erfolgt nach dem 
Verhältnis des Pro-Kopf-BIP jeder einzelnen Region, gemessen in 
Kaufkraftstandards (im Folgenden „KKS“) und berechnet anhand der Unionsdaten 
für den Zeitraum 2021-2023, zum durchschnittlichen Pro-Kopf-BIP der EU-27 für 
denselben Bezugszeitraum. 
Die Kommission erlässt mittels eines Durchführungsrechtsakts einen Beschluss, in 
dem die Regionen, die den Kriterien einer der drei Regionenkategorien aus den 
Nummern 38 bis 40 entsprechen, und die Mitgliedstaaten, die den Kriterien aus 
Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe a entsprechen, aufgelistet werden. Die genannte Liste 
gilt vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034. 
Artikel 5 
Verwaltung des Fonds 
(1) Die Mitgliedstaaten und die Kommission führen die aus dem Unionshaushalt 
finanzierten und alle zusätzlichen, den NRP-Plänen und dem Interreg-Plan 
zugewiesenen Mittel im Einklang mit Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 im Rahmen der geteilten 
Mittelverwaltung aus; dies gilt unbeschadet von Absatz 2 des vorliegenden Artikels 
und Artikel 6 Absatz 3 der Verordnung XX [regionale Entwicklung, Interreg-Plan] 
[Bestimmungen für den Einsatz der indirekten Mittelverwaltung bei bestimmten 
Arten der Interreg-Zusammenarbeit].
(2) Die Kommission führt Titel IV betreffend die Fazilität in direkter, geteilter oder 
indirekter Mittelverwaltung im Einklang mit Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstaben a, b und c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 aus. 
(3) Die technische Hilfe auf Initiative der Kommission aus Artikel 10 wird in direkter 
oder indirekter Mittelverwaltung im Einklang mit Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstaben a und c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ausgeführt. 
Artikel 6 
Partnerschaft und Mehrebenen-Governance 
(1) Für den NRP-Plan und die einzelnen Kapitel, wie auch für das Kapitel des Interreg-
Plans wie in Kapitel II der Verordnung XX [regionale Entwicklung, Interreg-Plan] 
dargelegt, organisiert und betreibt jeder Mitgliedstaat eine umfassende Partnerschaft; 
dies geschieht im Einklang mit seinem institutionellen und rechtlichen Rahmen 
sowie unter Berücksichtigung der Besonderheiten in den betroffenen Kapiteln. In 
dieser Partnerschaft sind die folgenden Partner ausgewogen vertreten:  
a) regionale und lokale Behörden, Behörden in Städten und ländlichen Gebieten 
sowie sonstige öffentliche Stellen oder Vereinigungen, die solche Behörden 
repräsentieren;  
b) Wirtschafts- und Sozialpartner, darunter Landwirte, Fischer und deren 
Organisationen;  
c) relevante Stellen, die die Zivilgesellschaft vertreten, wie Partner des 
Umweltbereichs, nichtstaatliche Organisationen, Jugendorganisationen und 
Stellen, die für die Förderung der sozialen Inklusion, der Grundrechte, der 
Rechte von Menschen mit Behinderung, der Gleichstellung der Geschlechter 
und der Nichtdiskriminierung zuständig sind, sowie nationale 
Menschenrechtsinstitutionen und -organisationen;  
d) gegebenenfalls Forschungseinrichtungen und Hochschulen.  
(2) Die gemäß Absatz 1 eingerichtete Partnerschaft funktioniert nach dem Grundsatz der 
Mehrebenen-Governance und nach einem Bottom-up-Ansatz. Der Mitgliedstaat 
bindet die in jedem Unterabsatz von Absatz 1 genannten Partner in die Ausarbeitung 
des Plans sowie während der gesamten Vorbereitung, Durchführung und Evaluierung 
der Kapitel ein, auch durch Teilnahme an den Überwachungsausschüssen im 
Einklang mit Artikel 55. 
(3) Die Organisation und Umsetzung der Partnerschaft erfolgt im Einklang mit dem mit 
der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 240/2014 der Kommission eingerichteten 
Europäischen Verhaltenskodex für Partnerschaften.  
(4) In Bezug auf die in Absatz 1 Buchstabe a genannten Partner stellt der Mitgliedstaat 
sicher, dass gegebenenfalls alle von den relevanten Kapiteln des Plans betroffenen 
Behörden im Einklang mit der entsprechenden territorialen Ebene und der 
geografischen Reichweite des Kapitels angemessen vertreten sind.  
(5) Die Mitgliedstaaten dürfen für die Zwecke der mit der Verordnung (EU) 202X/XX 
[Grenzverwaltung] und der Verordnung (EU) 202X/XX [innere Sicherheit] 
eingerichteten Unionsunterstützung von den Anforderungen an Partnerschaft und 
Mehrebenen-Governance abweichen, wenn der Mitgliedstaat dies in seinem Plan 
ordnungsgemäß begründet und belegt. Für die Zwecke der mit der Verordnung (EU) 
202X/XX [Migration, Asyl und Integration] eingerichteten Unionsunterstützung für
Asyl, Migration und Integration umfassen Partnerschaften regionale, lokale, 
städtische und sonstige Behörden oder Vereinigungen, die diese Behörden vertreten, 
Organisationen der Zivilgesellschaft wie Flüchtlingsorganisationen oder von 
Migranten geführte Organisationen sowie Menschenrechtsinstitutionen und 
Gleichbehandlungsstellen sowie gegebenenfalls internationale Organisationen und 
Wirtschafts- und Sozialpartner. 
(6) Mindestens einmal im Jahr hört die Kommission die Organisationen, die die Partner 
auf Unionsebene vertreten, zur Durchführung der Pläne an.  
Artikel 7 
Bereichsübergreifende Grundsätze 
(1) Die Mitgliedstaaten gestalten die Maßnahmen im NRP- und im Interreg-Plan so, dass 
die Wahrung der folgenden Grundsätze gewährleistet wird: 
a) die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit nach Artikel 2 Buchstabe a und 
Artikel 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092; 
b) die Rechte, Freiheiten und Grundsätze nach Maßgabe der Charta der 
Grundrechte der Grundrechte der Europäischen Union. 
Die Mitgliedstaaten wahren diese Rechte, Freiheiten und Grundsätze während der 
gesamten Vorbereitung und Durchführung ihrer jeweiligen Pläne. 
(2) Die Mitgliedstaaten und die Kommission ergreifen angemessene Schritte zur 
Verhinderung jedweder Diskriminierung aus Gründen des Geschlechts, der 
ethnischen Herkunft, der Religion oder der Weltanschauung, einer Behinderung, des 
Alters oder der sexuellen Ausrichtung während der Vorbereitung, Durchführung, 
Überwachung und Evaluierung der Pläne und der Berichterstattung darüber. 
Insbesondere die Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen wird bei der 
gesamten Vorbereitung und Durchführung der Pläne berücksichtigt. 
(3) Zahlungen im Rahmen von Interventionen nach Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben a 
bis f, o und p müssen in dem Maß, wie sie eine Unterstützung für lokale 
landwirtschaftliche Erzeugnisse betreffen, die in Artikel 3 der Verordnung (EU) 
202X/XXXX [GAP-Verordnung] festgelegte „verantwortungsvolle Betriebsführung“ 
erfüllen. Bei Zahlungen, für die die Anforderungen der verantwortungsvollen 
Betriebsführung aus Anhang I Teile A und C der Verordnung (EU) 202X/XXXX 
[GAP-Verordnung] gelten, wird davon ausgegangen, dass sie den in Artikel 33 
Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 dargelegten 
Grundsatzes „Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ erfüllen.  
(4) Eine Unterstützung aus dem Fonds ergänzt die nationale öffentliche Förderung.  
(5) Die Kommission und die betroffenen Mitgliedstaaten gewährleisten entsprechend 
ihren jeweiligen Zuständigkeiten die Koordinierung, Konsistenz und Synergieeffekte 
zwischen dem Fonds und anderen Unionsprogrammen und -instrumenten. Zu diesem 
Zweck stellen sie Folgendes sicher:  
a) Komplementarität und Konsistenz zwischen den verschiedenen Instrumenten 
auf Unions-, nationaler bzw. regionaler Ebene, sowohl in der Planungsphase 
als auch während der Durchführung; 
b) enge Zusammenarbeit zwischen den Behörden, die für die Durchführung und 
Kontrolle auf Unions-, nationaler bzw. regionaler Ebene zuständig sind, damit
die Ziele des Fonds erreicht und Synergieeffekte zwischen den Maßnahmen im 
Rahmen der verschiedenen Ziele des Fonds geschaffen werden. 
Vorhaben können Unterstützung aus anderen Unionsprogrammen und -instrumenten 
erhalten, soweit diese Unterstützung sowie die Etappenziele und die Zielwerte, für 
die Zahlungen erfolgen, nicht dieselben Kosten abdecken. Für die Zwecke des 
Unterabsatzes 1 arbeiten die Mitgliedstaaten und die Kommission bei der 
Erarbeitung und Durchführung von Vorhaben, die kumulativ im Rahmen des Plans 
und eines weiteren Unionsprogramms finanziert werden, zusammen, um 
Doppelförderung zu vermeiden.  
Artikel 8 
Wahrung der Rechte, Freiheiten und Grundsätze nach Maßgabe der Charta der 
Grundrechte 
(1) Die Mitgliedstaaten setzen wirksame Mechanismen ein und erhalten diese aufrecht, 
um sicherzustellen, dass die von ihren Plänen unterstützten Maßnahmen und deren 
Durchführung während der gesamten Inanspruchnahme des Fonds die relevanten 
Bestimmungen der Charta der Grundrechte der Europäischen Union einhalten (im 
Folgenden „bereichsübergreifende Bedingung ,Charta‘“).  
Sie übermitteln eine Bewertung dieser Mechanismen im Einklang mit Artikel 22 
Absatz 2 Buchstabe q [Anforderungen an den NRP-Plan] und setzten die 
Kommission über jegliche Änderung, die die Erfüllung der bereichsübergreifenden 
Bedingung „Charta“ betrifft, in Kenntnis. 
(2) Ist die Kommission der Ansicht, dass ein Mitgliedstaat die bereichsübergreifende 
Bedingung „Charta“ aus Absatz 1 nicht oder nicht länger erfüllt, so teilt sie dem 
betroffenen Mitgliedstat ihre Bewertung mit, deren Grundlage die Angaben bilden, 
die der betroffene Mitgliedstat in seinem NRP-Plan als Reaktion auf die 
Anmerkungen der Kommission übermittelt; berücksichtigt werden auch relevante 
Informationen wie die länderspezifischen Berichte zur Rechtstaatlichkeit und zum 
Europäischen Semester. 
(3) Der betroffene Mitgliedstaat kann seine Anmerkungen und späteren 
Abhilfemaßnahmen, auch Änderungen am NRP-Plan, binnen zwei Monaten nach 
Benachrichtigung über die Bewertung nach Maßgabe von Absatz 2 vorlegen. 
(4) Kommt die Kommission zu dem Schluss, dass die bereichsübergreifende Bedingung 
„Charta“ nicht erfüllt ist, so nimmt sie binnen zwei Monaten nach Erhalt der 
Anmerkungen des Mitgliedstaats aus Absatz 3 einen Durchführungsbeschluss an, in 
dem die Nichterfüllung der bereichsübergreifenden Bedingung „Charta“ festgelegt 
und die spezifischen Maßnahmen des NRP-Plans, die von dieser Nichterfüllung 
betroffen sind, genannt werden.  
Zu diesem Zweck werden die folgenden Aspekte der Nichterfüllung der 
bereichsübergreifenden Bedingung „Charta“ berücksichtigt: 
a) die tatsächlichen oder potenziellen Auswirkungen auf die Wirtschaftlichkeit 
der Haushaltsführung des Unionshaushalts oder die finanziellen Interessen der 
Union; 
b) Art, Dauer, Schwere und Umfang.  
(5) Der Mitgliedstaat kann Zahlungsanträge für die spezifischen in dem Beschluss aus 
Absatz 4 genannten Maßnahmen einreichen, doch nimmt die Kommission die
entsprechenden Zahlungen nicht vor, bis die bereichsübergreifende Bedingung 
„Charta“ erfüllt ist. 
(6) Der betroffene Mitgliedstaat informiert die Kommission, sobald er der Ansicht ist, 
dass die bereichsübergreifende Bedingung „Charta“ erfüllt ist. Die Kommission 
bewertet diese Informationen binnen zwei Monaten nach Eingang. Ist die 
Kommission der Ansicht, dass die bereichsübergreifende Bedingung „Charta“ erfüllt 
ist, so hebt sie den Beschluss aus Absatz 4 auf. 
Stimmt die Kommission dem Mitgliedstaat in Bezug auf die Erfüllung der 
bereichsübergreifenden Bedingung „Charta“ nicht zu, so setzt sie den Mitgliedstaat 
darüber in Kenntnis und legt ihre Bewertung dar. 
(7) Die Kommission senkt im Verhältnis dazu den Finanzbeitrag der Union für den 
Mitgliedstaat hinsichtlich der betroffenen spezifischen Maßnahmen oder ergreift bei 
einer Unterstützung mit Darlehen alle im Rahmen der Darlehensvereinbarung zur 
Verfügung stehenden Maßnahmen, falls der Beschluss aus Absatz 4 nicht binnen 
eines Jahres nach seiner Annahme aufgehoben wurde. 
(8) Könnte der von der Kommission festgestellte Verstoß auch einen Verstoß gegen die 
bereichsübergreifende Bedingung „Rechtsstaatlichkeit“ darstellen, so wird vorrangig 
das Verfahren nach Maßgabe des Artikels 9 eingeleitet. 
Artikel 9 
Wahrung der Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit 
(1) Die Mitgliedstaaten gewährleisten die Wahrung der Grundsätze der 
Rechtsstaatlichkeit wie in Artikel 2 Buchstabe a und Artikel 3 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2020/2092 dargelegt während der gesamten Inanspruchnahme des Fonds 
(im Folgenden „bereichsübergreifende Bedingung ,Rechtsstaatlichkeit‘“). Sie 
unterrichten die Kommission über jede Änderung, die Einfluss auf die Erfüllung 
dieser Bedingung hat.  
(2) Ist die Kommission der Ansicht, dass ein Mitgliedstaat die bereichsübergreifende 
Bedingung „Rechtsstaatlichkeit“ nicht oder nicht länger erfüllt, so teilt sie dem 
betroffenen Mitgliedstaat ihre Bewertung mit; dabei berücksichtigt werden relevante 
Informationen, auch Angaben, die der betroffene Mitgliedstaat in seinem NRP-Plan 
als Reaktion auf die Anmerkungen der Kommission übermittelt, und die 
Länderberichte zur Rechtsstaatlichkeit und zum Europäischen Semester. 
(3) Der betroffene Mitgliedstaat kann seine Anmerkungen und späteren 
Abhilfemaßnahmen, auch Änderungen am NRP-Plan, binnen zwei Monaten nach 
Mitteilung der Bewertung nach Maßgabe von Absatz 3 vorlegen. 
(4) Kommt die Kommission zu dem Schluss, dass die bereichsübergreifende Bedingung 
„Rechtsstaatlichkeit“ nicht erfüllt ist, so schlägt sie dem Rat binnen zwei Monaten 
nach Erhalt der Anmerkungen des Mitgliedstaats aus Absatz 4 einen 
Durchführungsbeschluss vor, in dem die Nichterfüllung der bereichsübergreifenden 
Bedingung „Rechtsstaatlichkeit“ festgelegt und die spezifischen Maßnahmen des 
NRP-Plans genannt werden, die von dieser Nichterfüllung betroffen sind. 
Zu diesem Zweck werden die folgenden Aspekte der Nichterfüllung der 
bereichsübergreifenden Bedingung „Rechtsstaatlichkeit“ berücksichtigt:
a) die tatsächlichen oder potenziellen Auswirkungen auf die Wirtschaftlichkeit 
der Haushaltsführung des Unionshaushalts oder die finanziellen Interessen der 
Union; 
b) Art, Dauer, Schwere und Umfang.  
Der Rat erlässt den Durchführungsbeschluss binnen vier Wochen nach der Annahme 
des Kommissionsvorschlags. 
(5) Der Mitgliedstaat kann Zahlungsanträge für die spezifischen in dem Beschluss aus 
Absatz 4 genannten Maßnahmen einreichen, doch nimmt die Kommission die 
entsprechenden Zahlungen nicht vor, bis die bereichsübergreifende Bedingung 
„Rechtstaatlichkeit“ erfüllt ist. 
(6) Der Mitgliedstaat informiert die Kommission, sobald er der Ansicht ist, dass der 
Verstoß gegen die bereichsübergreifende Bedingung „Rechtsstaatlichkeit“ behoben 
ist. Die Kommission bewertet diese Informationen binnen zwei Monaten nach 
Eingang. Ist die Kommission der Ansicht, dass der Verstoß vollumfänglich behoben 
ist, so schlägt sie dem Rat vor, den Beschluss aus Absatz 4 aufzuheben. Ist die 
Kommission der Ansicht, dass der Verstoß teilweise behoben ist, so schlägt sie dem 
Rat vor, den Beschluss aus Absatz 4 entsprechend abzuändern. Der Rat erlässt den 
Durchführungsbeschluss binnen vier Wochen nach der Annahme des 
Kommissionsvorschlags. 
(7) Die Kommission senkt im Verhältnis dazu den Finanzbeitrag der Union für den 
Mitgliedstaat hinsichtlich der spezifischen Maßnahmen des betroffenen Plans oder 
ergreift bei einer Unterstützung mit Darlehen alle im Rahmen der 
Darlehensvereinbarung zur Verfügung stehenden Maßnahmen, falls der Beschluss 
aus Absatz 4 nicht [binnen [eines] Jahres nach seinem Erlass] aufgehoben wurde. 
(8) Die Kommission unterrichtet das Europäische Parlament unverzüglich über jeden 
Beschluss, der nach Maßgabe der Absätze 4 und 6 vorgeschlagen, angenommen, 
geändert oder aufgehoben wird. 
TITEL II 
FINANZRAHMEN 
KAPITEL 1 
Gemeinsame Bestimmungen 
Artikel 10 
Mittelausstattung 
(1) Die Finanzausstattung für die Inanspruchnahme des Fonds wird für den Zeitraum 
vom 1. Januar 2028 bis Dezember 2034 auf 865 076 000 000 EUR zu jeweiligen 
Preisen festgesetzt. 
(2) Die Finanzausstattung wird wie folgt zugewiesen: 
a) 782 879 000 000 EUR werden den in Titel III genannten NRP-Plänen gemäß 
Anhang I [Zuweisungsschlüssel] zugewiesen, davon 
i) mindestens 217 798 000 000 EUR für weniger entwickelte Regionen 
durch Festlegung von Mindestbeträgen pro Mitgliedstaat auf der 
Grundlage der in Anhang II dargelegten Methode;
ii) mindestens 295 700 000 000 EUR für GAP-Interventionen gemäß 
Artikel 35 Absatz 1 [Arten der Unterstützung] Unterabsatz 1 
Buchstaben a bis k und r sowie Absatz 10 und für Interventionen gemäß 
Artikel 35 Absatz 11; 
iii) mindestens 34 215 510 000 EUR für die jeweils in Artikel 3 der 
nachstehend genannten Verordnungen festgelegten Ziele; dieser Betrag 
teilt sich wie folgt auf: 11 975 428 500 EUR gemäß Artikel 4 der 
Verordnung (EU) 202X/XXX [zur Festlegung der Unionsunterstützung in 
den Bereichen Asyl, Migration und Integration für den Zeitraum 2028 bis 
2034], 15 396 750 000 EUR gemäß Artikel 4 der Verordnung (EU) 
202X/XXX [zur Festlegung der Unionsunterstützung für den Schengen-
Raum, die integrierte europäische Grenzverwaltung und die gemeinsame 
Visumpolitik für den Zeitraum 2028 bis 2034] und 6 843 331 500 EUR 
gemäß Artikel 4 der Verordnung (EU) 202X/XXX [zur Festlegung der 
Unionsunterstützung im Bereich der inneren Sicherheit für den 
Zeitraum 2028-2034]; 
b) 71 933 000 000 EUR werden der in Titel IV genannten Fazilität zugewiesen;  
c) 10 264 000 000 EUR werden dem in Kapitel II der Verordnung XX [regionale 
Entwicklung, Interreg-Plan] genannten Interreg-Plan zugewiesen; 
d) bis zu 0,5 % der Finanzausstattung werden auf Initiative der Kommission der 
in Artikel 12 [technische Hilfe] genannten technischen Hilfe zugewiesen.  
(3) Neben den in Absatz 2 Buchstabe a festgelegten zugewiesenen Mitteln umfasst der 
Finanzbeitrag der Union 50 100 000 000 EUR aus den Beträgen für den Klima-
Sozialfonds nach Artikel 30d Absatz 4 Unterabsatz 4 Buchstaben c bis g der 
Richtlinie 2003/87/EG, die im Rahmen der Pläne und im Einklang mit der in 
Anhang II der Verordnung (EU) 2023/955 festgelegten Aufteilung auszuführen sind. 
Dieser Betrag gilt als externe zweckgebundene Einnahme gemäß Artikel 21 Absatz 5 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.  
(4) Den Mitgliedstaaten steht ein Betrag von 150 000 000 000 EUR an Unterstützung in 
Form von Darlehen für die Durchführung ihrer Pläne zur Verfügung. 
(5) Mindestens 14 % der in Absatz 2 genannten Finanzausstattung und des in Absatz 4 
genannten Betrags sind für die Verwirklichung der sozialen Ziele der Union 
bestimmt, berechnet anhand der Koeffizienten nach Artikel 6 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) [Leistungsverordnung]. Der in Absatz 2 Buchstabe a Ziffer ii 
festgelegte Betrag sowie die externen zweckgebundenen Einnahmen aus dem Klima-
Sozialfonds sind nicht Teil der Berechnungsgrundlage für diese Mindestzuweisung. 
(6) Die Kommission erlässt einen Durchführungsrechtsakt zur Festlegung des 
Höchstbetrags, der den einzelnen Mitgliedstaaten unter Anwendung der in Anhang I 
dargelegten Methode für die in den Artikeln 2 und 3 genannten Ziele zugewiesen 
wird.  
Artikel 11 
Zusätzliche Mittel und Verwendung der Mittel 
(1) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Drittländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitute oder sonstige Dritte
können zusätzliche Finanzbeiträge zu dem Fonds leisten. Zusätzliche Finanzbeiträge 
gelten als externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne des Artikels 21 Absatz 2 
Buchstaben a, d oder e oder im Sinne des Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509. 
(2) Für die Zwecke der Durchführung einer Maßnahme im Rahmen ihres jeweiligen 
NRP-Plans können die Mitgliedstaaten vorschlagen, die Finanzbeiträge, die die 
Mitgliedstaaten zu Programmen oder Instrumenten der Union, mit denen auf die 
Ziele ihres jeweiligen NRP-Plans abgestimmte Strategien umgesetzt werden, als 
Plankosten in ihren jeweiligen NRP-Plan aufzunehmen, damit die Maßnahme 
mithilfe dieser Programme oder Instrumente durchgeführt werden kann. Solche 
Beiträge können auch zur Dotierung der Haushaltsgarantie, zur Finanzierung des 
Finanzierungsinstruments oder zu nicht rückzahlbarer Unterstützung in gleich 
welcher Höhe – wenn diese im Rahmen [des ECF-InvestEU-Instruments] im Wege 
einer Mischfinanzierungsmaßnahme mit der Haushaltsgarantie oder dem 
Finanzierungsinstrument kombiniert werden – geleistet werden. Die Maßnahme 
muss den Anforderungen dieser Verordnung entsprechen. Fließen diese Beträge in 
die Dotierung der Haushaltsgarantie im Rahmen [des ECF-InvestEU-Instruments] 
ein, so werden sie gegebenenfalls durch eine Back-to-Back-Garantie des 
betreffenden Mitgliedstaats zur Deckung der nicht abgesicherten 
Eventualverbindlichkeiten ergänzt. 
(3) Die Mitgliedstaaten können zum Zeitpunkt der Vorlage ihres jeweiligen 
ursprünglichen Plans oder mit einem Änderungsantrag beantragen, einen Teil des in 
Artikel 4 der Verordnung (EU) XX (MIGRATION), in Artikel 4 der Verordnung 
(EU) XX (GRENZEN) bzw. in Artikel 4 der Verordnung (EU) XX (SICHERHEIT) 
festgelegten Betrags neu zuzuweisen, um Ziele umzusetzen, die in einer anderen der 
genannten Verordnungen festgelegt sind. Die Kommission erhebt nur dann 
Einwände gegen einen Antrag auf Neuzuweisung, wenn dadurch die 
Übereinstimmung des geänderten Plans mit den in Artikel 22 der vorliegenden 
Verordnung festgelegten Anforderungen beeinträchtigt würde. 
Artikel 12 
Technische Hilfe auf Initiative der Kommission 
(1) Auf Initiative der Kommission kann aus dem Fonds Unterstützung für die technische 
und administrative Hilfe bei der Durchführung des Plans und des Interreg-Plans 
geleistet werden, etwa für Vorbereitungs-, Überwachungs-, Kontroll-, Prüfungs- und 
Evaluierungstätigkeiten, betriebliche IT-Systeme und -Plattformen, Informations- 
und Kommunikationsmaßnahmen – unter anderem durch die Einrichtung EU-weiter 
Netze mitgliedstaatlicher Behörden und anderer einschlägiger Interessenträger –, und 
institutionelle Kommunikation über die politischen Prioritäten der Union, sowie für 
alle sonstigen Ausgaben für technische und administrative Hilfe oder Personal, die 
der Kommission im Zusammenhang mit der Verwaltung des Fonds und 
gegebenenfalls gegenüber Drittländern entstehen.  
(2) Aus dem Fonds wird zudem Unterstützung für jede andere technische und 
administrative Hilfe geleistet, die für die Durchführung und Verwaltung der 
Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) und der Gemeinsamen Fischereipolitik (GFP) 
erforderlich ist, einschließlich Kontroll- und Durchsetzungsmaßnahmen in der 
Fischerei, Marktkontrollen, der Erfassung oder des Erwerbs von Daten, darunter 
Satellitendaten, Geodaten und meteorologische Daten, Ressourcenüberwachung, der
Entwicklung und der Pflege der elektronischen Zertifizierung für 
ökologische/biologische Erzeugnisse und damit verbundener betrieblicher IT-
Systeme, der Entwicklung, der Registrierung und des Schutzes der Angaben, 
Abkürzungen und Symbole, die sich auf die Qualitätsregelungen der Union beziehen, 
sowie Beiträge im Rahmen internationaler Übereinkünfte.  
(3) Die in Absatz 1 genannten Maßnahmen können auch vorangegangene und 
nachfolgende Programmplanungszeiträume abdecken. 
(4) Im Einklang mit Artikel 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 nimmt die 
Kommission einen Finanzierungsbeschluss an, wenn ein Beitrag aus diesem Fonds 
vorgesehen ist.  
(5) Je nach ihrem Zweck können die in diesem Artikel genannten Maßnahmen entweder 
als operative oder als Verwaltungsausgaben finanziert werden. 
(6) Gemäß Artikel 196 Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 können im Rahmen dieser Verordnung unterstützte 
Maßnahmen der technischen Hilfe, die in direkter Mittelverwaltung und auf Initiative 
der Kommission durchgeführt werden, und die zugrunde liegenden Kosten in 
hinreichend begründeten, im Finanzierungsbeschluss genannten Fällen für einen 
befristeten Zeitraum ab dem 1. Januar 2028 als förderfähig betrachtet werden, auch 
wenn diese Maßnahmen bereits durchgeführt wurden bzw. entstanden sind, bevor der 
Antrag auf Finanzhilfe gestellt wurde. 
Artikel 13 
Technische Hilfe auf Initiative des Mitgliedstaats 
(1) Auf Initiative eines Mitgliedstaats können aus dem Fonds Maßnahmen unterstützt 
werden, die vorangegangene und nachfolgende Programmplanungszeiträume 
betreffen können und für die wirksame Umsetzung des Fonds notwendig sind, 
einschließlich zum Zwecke der Bereitstellung von Finanzmitteln für die 
Wahrnehmung von unter anderem Aufgaben wie Vorbereitung, Schulung, 
Verwaltung, Überwachung, Evaluierung, Unterrichtung, Sichtbarkeit und 
Kommunikation. 
(2) Die technische Hilfe für jeden NRP-Plan und für jedes Kapitel der Interreg-Pläne 
wird als Pauschalsatz von bis zu 3 % bzw. 8 % festgelegt, der auf den Betrag 
angewandt wird, der in jedem Zahlungsantrag gemäß Artikel 65 [Zahlungsanträge] 
angegeben ist. Der Pauschalsatz beträgt 10 % für die Kapitel der Interreg-Pläne zur 
Unterstützung der Zusammenarbeit der Gebiete in äußerster Randlage und der 
Zusammenarbeit an den Außengrenzen. 
(3) Im Falle einer Kürzung des Finanzbeitrags der Union, einschließlich aufgrund der 
Aufhebung von Mittelbindungen oder einer Finanzkorrektur, überweist der 
Mitgliedstaat bei Abschluss des NRP-Plans alle für technische Hilfe gemäß Absatz 1 
gezahlten Mittel, die den in Absatz 2 festgelegten Prozentsatz des Finanzbeitrags der 
Union übersteigen, an den Unionshaushalt zurück.  
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die von der Kommission für die NRP-Pläne 
gezahlten Beträge gleich- und verhältnismäßig auf alle Kapitel der Pläne verteilt 
werden, damit alle unterstützten Ziele gefördert werden.  
(5) Die Mitgliedstaaten können Unterstützung bei der Ausarbeitung von Reformen 
beantragen, die in ihren NRP-Plänen enthalten sind.
KAPITEL 2 
Unterstützung im Rahmen der Pläne 
Artikel 14 
Mittelbindungen 
(1) Die Mittelbindungen der Union für die Zuweisung von Mitteln für jeden Plan werden 
von der Kommission im Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2034 
gemäß Artikel 112 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in 
Jahrestranchen vorgenommen und belaufen sich (gerundet) auf:  
a) 15,8 % im Jahr 2028; 
b) 15,5 % im Jahr 2029; 
c) 15,1 % im Jahr 2030; 
d) 14,8 % im Jahr 2031; 
e) 14,4 % im Jahr 2032; 
f) 12,8 % im Jahr 2033; 
g) 11,7 % im Jahr 2034. 
(2) Ein Flexibilitätsbetrag, der 25 % des Finanzbeitrags der Union für einen 
Mitgliedstaat gemäß Anhang I [Zuweisungsmethode] entspricht, steht nur wie folgt 
für die Programmplanung zur Verfügung: 
a) Bis zu einem Fünftel kann von den Mitgliedstaaten gemäß Artikel 34 
[Änderung des Plans in Krisensituationen] beantragt werden, wobei der 
verbleibende Betrag gemäß Artikel 25 [Halbzeitüberprüfung] einzuplanen ist.  
b) Drei Fünftel können von den Mitgliedstaaten gemäß Artikel 25 
[Halbzeitüberprüfung] beantragt werden, wovon wiederum ein Teil in 
hinreichend begründeten Ausnahmefällen vor der Halbzeitüberprüfung 
beantragt werden kann. 
c) Ein Fünftel kann von den Mitgliedstaaten gemäß Artikel 34 [Änderung des 
Plans in Krisensituationen] erst ab 2031 beantragt werden. Ab dem 30. Juni 
2033 stehen etwaige im Rahmen der Programmplanung nicht eingeplante 
Beträge bei einer Änderung der Pläne für die Neuprogrammierung zur 
Verfügung. 
Der Teil des Finanzbeitrags, der Interventionen gemäß Artikel 35 Absatz 1 
Buchstaben a bis h, j, k und r [Interventionskategorien] zugewiesen wird, wird nicht 
auf den Flexibilitätsbetrag angerechnet. 
Für den Flexibilitätsbetrag beginnt die in Artikel 15 Absatz 1 genannte Frist erst zu 
laufen, wenn die Beträge gemäß den Buchstaben a, b und c eingeplant werden.  
Dieser Absatz gilt nicht für den Finanzbeitrag der Union für einen Mitgliedstaat zum 
Interreg-Plan.
Artikel 15 
Aufhebung von Mittelbindungen 
(1) Die Kommission hebt die Mittelbindung jedweden Betrags in einem NRP-Plan und 
einem Kapitel der Interreg-Pläne auf, der nicht für Vorfinanzierungen gemäß 
Artikel 17 [Vorfinanzierung] verwendet wurde oder für den bis zum 31. Oktober des 
Kalenderjahres nach dem Jahr der Mittelbindungen kein Zahlungsantrag gemäß 
Artikel 65 [Einreichung und Bewertung von Zahlungsanträgen] eingereicht wurde.  
(2) Von der Aufhebung ausgenommen sind die Beträge, die dem Teil der 
Mittelbindungen entsprechen, für den 
a) die Vorhaben aufgrund eines Gerichtsverfahrens oder einer 
Verwaltungsbeschwerde mit aufschiebender Wirkung ausgesetzt werden oder 
b) aus Gründen höherer Gewalt, die die Durchführung des gesamten oder eines 
Teils des NRP-Plans oder des Kapitels des Interreg-Plans stark beeinträchtigt 
hat, kein Zahlungsantrag gestellt werden konnte. 
Macht eine nationale Behörde höhere Gewalt gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe b 
geltend, so hat sie die direkten Auswirkungen von höherer Gewalt auf die 
Durchführung des gesamten oder eines Teils des NRP-Plans oder des Kapitels des 
Interreg-Plans nachzuweisen. 
(3) Bis zum 31. Januar übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission Informationen 
zu den Ausnahmen nach Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstaben a und b für den bis zum 
31. Dezember des Vorjahres geltend gemachten Betrag. 
(4) Die Mittel, die aufgehobenen Mittelbindungen gemäß Artikel 7 Absatz 3 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 und den Artikeln 8 [Charta] und 9 
[bereichsübergreifende Bedingung „Rechtsstaatlichkeit“] der vorliegenden 
Verordnung entsprechen, können für die Verwendung im Rahmen anderer 
Instrumente oder Programme der Union, die in direkter oder indirekter 
Mittelverwaltung durchgeführt werden, wieder eingesetzt werden, insbesondere, 
wenn diese zur Unterstützung der Demokratie in Europa, der Zivilgesellschaft und 
der Werte der Union oder der Korruptionsbekämpfung beitragen. 
(5) Dieser Artikel gilt nicht für Beträge, die als externe zweckgebundene Einnahmen 
bereitgestellt werden, und die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Interventionen, die in 
Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben a bis g [Interventionskategorien] aufgeführt sind. 
Artikel 16 
Aufhebungsverfahren 
(1) Die Kommission unterrichtet den Mitgliedstaat auf Grundlage der ihr bis zum 
31. Januar zugegangenen Informationen über den Betrag, der von einer Aufhebung 
der Mittelbindung betroffen ist. 
(2) Der Mitgliedstaat verfügt ab der in Absatz 1 angeführten Unterrichtung durch die 
Kommission über zwei Monate, um sich mit dem Betrag, für den die Mittelbindung 
aufgehoben werden soll, einverstanden zu erklären oder seine Anmerkungen 
vorzubringen. 
(3) Betrifft die Aufhebung der Mittelbindung im Rahmen des NRP-Plans gebundene 
Beträge, so legt der Mitgliedstaat der Kommission bis zum 30. Juni einen Antrag auf 
Änderung des NRP-Plans vor, der dem gekürzten Betrag der Unterstützung
Rechnung trägt. Die von der Aufhebung und der entsprechenden Kürzung 
betroffenen Beträge werden im NRP-Plan auf der Grundlage der Fortschritte, die bei 
der Durchführung der Maßnahmen im Hinblick auf die Kapitel des NRP-Plans erzielt 
wurden, aufgeteilt. 
(4) Für den Interreg-Plan werden finanzielle Verpflichtungen auf Kapitelebene 
eingegangen. Betrifft die Aufhebung der Mittelbindung Beträge, die im Rahmen 
eines Interreg-Kapitels gebunden wurden, so legt der Mitgliedstaat, in dem die 
Verwaltungsbehörde ihren Sitz hat, der Kommission bis zum 30. Juni einen Antrag 
auf Änderung des Interreg-Kapitels vor, der dem gekürzten Betrag der Unterstützung 
Rechnung trägt.  
(5) Wird kein solcher Antrag gemäß den Absätzen 3 und 4 vorgelegt, so kürzt die 
Kommission den Beitrag aus dem Fonds für das betreffende Kalenderjahr spätestens 
am 31. Oktober gemäß den Bestimmungen in den genannten Absätzen. 
(6) Nach dem in diesem Artikel festgelegten Aufhebungsverfahren legt die Kommission 
einen Vorschlag für einen neuen Durchführungsbeschluss des Rates zur 
Genehmigung des NRP-Plans gemäß Artikel 23 vor, der den von der Aufhebung 
betroffenen Beträgen Rechnung trägt. 
Artikel 17 
Vorfinanzierung 
(1) Vorbehaltlich der Annahme des in Artikel 23 genannten Durchführungsbeschlusses 
durch den Rat und der Verfügbarkeit von Mitteln leistet die Kommission eine 
Vorfinanzierungszahlung. Der Vorfinanzierungsbetrag beläuft sich auf 10 % der 
Mittelzuweisung der Union gemäß Artikel 14 [Mittelbindungen] und wird in 
Tranchen über drei aufeinanderfolgende Jahre wie folgt ausgezahlt: 4 % im 
Jahr 2028, 3 % im Jahr 2029 und 3 % im Jahr 2030. Nimmt der Rat den 
Durchführungsbeschluss nach dem 31. Juli 2028 an, so werden nur die Tranchen für 
die Jahre 2029 und 2030 ausgezahlt.  
(2) Die Kommission leistet vorbehaltlich verfügbarer Mittel eine 
Vorfinanzierungszahlung in Höhe von 12 % des Finanzbeitrags der Union aus dem 
Fonds an jedes Kapitel des Interreg-Plans, wie im Durchführungsrechtsakt zur 
Genehmigung des Kapitels des Interreg-Plans gemäß Artikel 8 der Verordnung XX 
[regionale Entwicklung, Interreg-Plan] festgelegt. Dieser Betrag wird in drei gleichen 
Tranchen in Höhe von jeweils 4 % über drei aufeinanderfolgende Jahre ausgezahlt. 
Erhält ein Kapitel des Interreg-Plans Unterstützung aus dem Instrument „Europa in 
der Welt“, so können in dem in Artikel 8 Absatz 1 der Verordnung XX [regionale 
Entwicklung, Interreg-Plan] [Genehmigung und Änderung des Interreg-Plans] 
genannten Durchführungsrechtsakt besondere, von diesem Absatz abweichende 
Vorschriften für Vorfinanzierungen festgelegt werden.  
(3) Die als Vorfinanzierung ausgezahlten Beträge werden spätestens bei Eingang des 
jährlichen Gewährpakets für das letzte Jahr der Durchführung von der Kommission 
verrechnet.
Artikel 18 
Antrag auf Unterstützung in Form eines Darlehens 
(1) In dem Antrag eines Mitgliedstaats auf Unterstützung in Form eines Darlehens ist 
Folgendes anzugeben: 
a) die Höhe der beantragten Unterstützung in Form eines Darlehens;  
b) die Maßnahmen gemäß Artikel 21 [Ausarbeitung und Vorlage des Plans], die 
durch die Unterstützung in Form eines Darlehens zu finanzieren sind; 
c) den Mittelbedarf im Zusammenhang mit den unter Buchstabe b genannten 
Maßnahmen; 
d) eine Erläuterung, warum die geschätzten Kosten des NRP-Plans höher sind als 
der gesamte Finanzbeitrag der Union zuzüglich des nationalen Beitrags. 
(2) Die Unterstützung in Form eines Darlehens darf nicht höher sein als die Differenz 
zwischen den geschätzten Gesamtkosten des Plans in der gegebenenfalls 
überarbeiteten Fassung und der Summe aus dem Finanzbeitrag der Union und dem 
nationalen Beitrag. 
(3) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission den Antrag auf Unterstützung in 
Form eines Darlehens bis zum 31. Januar 2028. 
(4) Die Kommission weist den Mitgliedstaaten die in Artikel 10 Absatz 4 genannten 
Beträge der Unterstützung in Form eines Darlehens unter Berücksichtigung der 
Grundsätze der Gleichbehandlung, der Solidarität, der Verhältnismäßigkeit und der 
Transparenz zu. An die drei Mitgliedstaaten, auf die der höchste Anteil der 
gewährten Darlehen entfällt, darf nicht mehr als 60 Prozent des in Artikel 10 
Absatz 4 genannten Höchstbetrags vergeben werden. 
Stehen nach der Vergabe von Darlehen gemäß Absatz 3 noch Beträge für 
Unterstützung in Form eines Darlehens zur Verfügung, so kann die Kommission 
neue Aufforderungen zur Interessenbekundung für Unterstützung in Form eines 
Darlehens veröffentlichen. In diesem Fall gilt das Verfahren nach dem vorliegenden 
Artikel Absätze 1 bis 5 und nach Artikel 19 entsprechend. 
(5) Das Darlehen wird vorbehaltlich der Erreichung der Etappenziele und Zielwerte 
gemäß Artikel 65 [Zahlungsantrag] ausgezahlt. 
(6) Die Kommission prüft den Antrag auf Unterstützung in Form eines Darlehens gemäß 
Artikel 23 [Vorschlag der Kommission und Durchführungsbeschluss des Rates].  
Artikel 19 
Darlehensvereinbarung und Anleihe- und Darlehenstransaktionen 
(1) Zur Finanzierung der Unterstützung im Rahmen des Plans in Form von Darlehen 
wird die Kommission ermächtigt, gemäß Artikel 224 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 die erforderlichen Mittel im Namen der Union auf den Kapitalmärkten 
oder bei Finanzinstituten aufzunehmen. 
(2) Nach Erlass des in Artikel 23 genannten Durchführungsbeschlusses des Rates 
[Vorschlag der Kommission und Durchführungsbeschluss des Rates] verständigt sich 
die Kommission mit dem Mitgliedstaat auf eine Darlehensvereinbarung. Zusätzlich 
zu den in Artikel 223 Absatz 4 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
angeführten Elementen werden in der Darlehensvereinbarung der 
Darlehenshöchstbetrag, der Bereitstellungszeitraum, die maximale Laufzeit jeder
einzelnen ausgezahlten Tranche des Darlehens und die genauen Bedingungen für die 
Unterstützung festgelegt. In diesen Vereinbarungen können auch die Höhe der 
Vorfinanzierung und die Vorschriften für die Verrechnung von Vorfinanzierungen 
enthalten sein.  
Artikel 20 
Nationaler Beitrag zu den geschätzten Kosten 
(1) Der nationale Mindestbeitragssatz zu den geschätzten Kosten einer Maßnahme des 
Plans darf nicht niedriger sein als 
a) 15 % für weniger entwickelte Regionen; 
b) 40 % für Übergangsregionen; 
c) 60 % für stärker entwickelte Regionen. 
(2) Ist es für eine bestimmte Maßnahme nicht möglich, den Anteil der Durchführung in 
weniger entwickelten Regionen zu bestimmen, so darf der nationale Beitragssatz zu 
den geschätzten Kosten nicht niedriger sein als der gewogene 
Bevölkerungsdurchschnitt der anwendbaren Beitragssätze ihrer Regionen gemäß 
Absatz 1. 
(3) Der nationale Beitragssatz auf Ebene der einzelnen Interreg-Kapitel darf nicht 
niedriger als 20 % sein. Der Beitragssatz wird bei Kapiteln zur Unterstützung der 
Zusammenarbeit der Gebiete in äußerster Randlage und der grenzübergreifenden 
Zusammenarbeit an den Außengrenzen um [5] Prozentpunkte gesenkt. 
(4) Für Interventionen gemäß Artikel 35 Buchstaben a, b, c und g wird kein nationaler 
Beitrag beantragt. Für diese Interventionen wird keine zusätzliche nationale 
Finanzierung bereitgestellt. Jeder Beitragssatz, der von den in Absatz 1 genannten 
Beitragssätzen, die für Interventionen gemäß Titel V festgelegt wurden, abweicht, 
auch wenn keine nationalen Beiträge beantragt werden, gilt ausschließlich für einen 
Gesamtbetrag für Interventionen, der den in Anhang I festgelegten Anteil des 
Mitgliedstaats an dem in Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer ii festgesetzten 
Betrag nicht übersteigt. 
TITEL III 
PLÄNE FÜR NATIONAL-REGIONALE PARTNERSCHAFTEN 
KAPITEL 1 
Ausarbeitung und Annahme des Plans 
Artikel 21 
Ausarbeitung und Vorlage des Plans 
(1) Jeder Mitgliedstaat arbeitet den NRP-Plan aus, der seine Agenda für Reformen, 
Investitionen und andere Interventionen darlegt, und legt ihn der Kommission vor. 
Jeder Plan enthält Maßnahmen, die ein umfassendes und kohärentes Paket bilden. 
Der Mitgliedstaat veröffentlicht den der Kommission vorgelegten Plan auf der in 
Artikel 64 [Transparenz] angegebenen Website.  
(2) Jeder Mitgliedstaat arbeitet den Plan in Partnerschaft mit den in Artikel 6 
[Partnerschaft] genannten Partnern – regionale und lokale Behörden eingeschlossen –
im Einklang mit seinen institutionellen, rechtlichen und finanziellen 
Rahmenbedingungen aus und führt ihn entsprechend durch. Der Plan umfasst 
nationale, sektorale sowie gegebenenfalls regionale und territoriale Kapitel.  
(3) Lediglich Maßnahmen mit Durchführungsbeginn ab dem 1. Januar 2028 kommen für 
eine Finanzierung infrage, soweit sie den in der vorliegenden Verordnung und den in 
den Verordnungen aus Artikel 1 Absatz 1 festgelegten Anforderungen entsprechen.  
Abweichend von Unterabsatz 1 können Ausgaben für rechtliche Verpflichtungen 
gegenüber Begünstigten, die im Rahmen der nach der Verordnung (EU) 2021/2115 
finanzierten Interventionen anfallen, für einen Beitrag infrage kommen, soweit diese 
Ausgaben im entsprechenden NRP-Plan im Einklang mit der vorliegenden 
Verordnung und der Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung] vorgesehen 
sind. 
Artikel 22 
Anforderungen an den NRP-Plan 
(1) Jeder NRP-Plan wird ordnungsgemäß begründet und belegt; er enthält die Elemente 
aus Absatz 2 des vorliegenden Artikels, im Einklang mit dem Muster in Anhang V.  
(2) Der NRP-Plan: 
a) unterstützt die in Artikel 2 festgelegten allgemeinen Ziele, trägt unter 
Berücksichtigung der spezifischen Herausforderungen des betroffenen 
Mitgliedstaats umfassend und angemessen zu allen in Artikel 3 festgelegten 
spezifischen Zielen bei und enthält eine Interventionsstrategie, die aufzeigt, 
wie der Plan diese Ziele aufgreift und finanziert, welche Finanzierungshöhe für 
ein gesichertes Erreichen der allgemeinen Ziele benötigt wird und wie diese 
Finanzierungshöhe begründet wird. Der NRP-Plan eines Mitgliedstaats mit 
einem Pro-Kopf-BNE von weniger als 90 % des Unionsdurchschnitts zeigt 
insbesondere auf, dass er angemessen zu den spezifischen Zielen aus Artikel 3 
Buchstabe a Ziffern vii und ix und Artikel 3 Buchstabe d Ziffer v beiträgt. 
b) thematisiert wirksam alle oder einen wesentlichen Teil der Herausforderungen, 
die auf folgende Art ermittelt wurden: 
i) im Zusammenhang mit dem Europäischen Semester, insbesondere den 
relevanten, an den Mitgliedstaat gerichteten länderspezifischen 
Empfehlungen, auch denjenigen in Bezug auf die Europäische Säule 
sozialer Rechte; 
ii) in anderen relevanten, von der Kommission offiziell angenommenen oder 
bewerteten Unterlagen in Bezug auf die in Artikel 3 [spezifische Ziele] 
festgelegten Ziele, darunter die in Artikel 2 der Verordnung (EU) 
202X/XXXX [GAP-Verordnung] festgelegten nationalen Empfehlungen 
der GAP, die Empfehlungen im Rahmen der digitalen Dekade basierend 
auf Artikel 6 des Beschlusses über die Aufstellung des Politikprogramms 
für die digitale Dekade und die nationalen Energie- und Klimapläne; 
iii) in relevanten Unterlagen und Strategien, die der Rat oder die Kommission 
im Bereich innere Sicherheit, integrierte europäische Grenzverwaltung, 
Visumpolitik sowie Asyl und Migration angenommen haben, unter 
Berücksichtigung der IT-Architektur für Schengen, des 
Evaluierungsmechanismus für Schengen im Einklang mit der Verordnung
(EU) 2022/922, der Schwachstellenbeurteilungen im Einklang mit der 
Verordnung (EU) 2019/1896 und des Überwachungsmechanismus der 
Asylagentur der Europäischen Union im Einklang mit der Verordnung 
(EU) 2021/2303. 
Der Mitgliedstaat erläutert, wie die Herausforderungen und länderspezifischen 
Empfehlungen im NRP-Plan aufgegriffen werden, welche Finanzierungshöhe 
vorgesehen ist und wie der NRP-Plan: 
a) insbesondere mit den nationalen mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen 
Plänen im Rahmen der Verordnung (EU) 2024/1263, den nationalen 
Wiederherstellungsplänen im Rahmen der Verordnung (EU) 2024/1991 des 
Europäischen Parlaments und des Rates17, den nationalen Energie- und 
Klimaplänen im Rahmen der Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen 
Parlaments und des Rates18 und den nationalen strategischen Fahrplänen für die 
digitale Dekade im Rahmen des Beschlusses (EU) 2022/2481 des 
Europäischen Parlaments und des Rates19 übereinstimmt; 
b) zur Vollendung des Binnenmarkts beiträgt, vor allem durch das Vorsehen von 
Maßnahmen mit grenzüberschreitender, transnationaler oder 
länderübergreifender Dimension, auch unter Berücksichtigung von Projekten 
im Kern- und im erweiterten Kernnetz, wie in der Verordnung (EU) 2024/1679 
des Europäischen Parlaments und des Rates20 festgelegt, durch die Erwägung 
und Ermöglichung von mittels nationaler Netzentwicklungen ermöglichten 
Projekten von gemeinsamem Interesse, wie in der Verordnung (EU) 2022/869 
des Europäischen Parlaments und des Rates21 definiert, durch die 
Unterstützung von wichtigen Vorhaben von gemeinsamem europäischen 
Interesse (IPCEIs) und von Vorhaben, die ein Wettbewerbsfähigkeitssiegel 
erhalten haben, sowie durch die Durchführung von Maßnahmen, die die Spar- 
und Investitionsunion stützen;  
 
17 Verordnung (EU) 2024/1991 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2024 über die 
Wiederherstellung der Natur und zur Änderung der Verordnung (EU) 2022/869 (ABl. L, 2024/1991, 
29.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1991/oj). 
18 Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73,/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 
2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und (EU) 
2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1999/oj). 
19 Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Aufstellung des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade (ABl. L 323 vom 19.12.2022, S. 4, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/2481/oj). 
20 Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2021/1153 und (EU) Nr. 913/2010 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1315/2013 (ABl. L, 2024/1679, 28.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1679/oj). 
21 Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 zu 
Leitlinien für die transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 715/2009, (EU) 2019/942 und (EU) 2019/943 sowie der Richtlinien 2009/73/EG und (EU) 
2019/944 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 347/2013 (ABl. L 152 vom 3.6.2022, S. 45, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/869/oj).
c) eine Auflistung und Beschreibung der Maßnahmen, aufgeteilt in Kapitel, 
enthält, einschließlich der allgemeinen und spezifischen Ziele, die damit 
jeweils hauptsächlich verfolgt werden, wie auch eine Auflistung der 
angestrebten Etappenziele und Zielwerte, zusammen mit deren indikativem 
Abschlussdatum während des Programmplanungszeitraums, einschließlich der 
zusätzlichen Maßnahmen und damit zusammenhängenden Etappenziele und 
Zielwerte für den Fall, dass der betroffene Mitgliedstaat eine Unterstützung mit 
Darlehen beantragt. Mit der GAP zusammenhängende Maßnahmen 
entsprechen den Anforderungen des Titels V [GAP], der Verordnung (EU) 
202X/XXXX [GAP-Verordnung] und der Verordnung (EU) 202X/XXXX 
[GMO]; mit der Gemeinsamen Fischereipolitik zusammenhängende 
Maßnahmen entsprechen den Anforderungen des Artikels XX der Verordnung 
XX [GFP]. Die für die Zielwerte vorgeschlagenen Indikatoren basieren auf den 
in Anhang I der Verordnung (EU) 202X/XXXX [Leistungsverordnung] 
aufgeführten Outputindikatoren, außer in ordnungsgemäß begründeten Fällen; 
d) die geschätzten Gesamtkosten der Maßnahmen im Einklang mit dem Muster in 
Anhang V darlegt, als Teil des Plans oder eines Antrags auf dessen Änderung, 
wobei der Gesamtbetrag mindestens gleich der Summe aus dem Finanzbeitrag 
der Union, aller beantragter Darlehen und dem nationalen Beitrag ist, 
gegebenenfalls zusammen mit Angaben zu bestehender oder geplanter 
Unionsfinanzierung, untermauert mit einer angemessenen Begründung und 
Erläuterungen zu Plausibilität, Vertretbarkeit und Einhaltung der Grundsätze 
der Kosteneffizienz und der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und 
Eignung zur Erreichung der erwarteten wirtschaftlichen und sozialen 
Auswirkungen. Der als reservierte Flexibilitätsbetrag nicht zugewiesene Betrag 
gilt als Teil der geschätzten Gesamtkosten der Maßnahmen; 
e) klare Modalitäten für eine wirksame Überwachung und Durchführung des 
Plans durch den betreffenden Mitgliedstaat festlegt, einschließlich der 
zuständigen Behörden und der Überwachungsausschüsse, welche dem Ziel der 
Einrichtung eines stabilen Mehrebenen-Governancesystems basierend auf dem 
Partnerschaftsprinzip gerecht werden, des angestrebten Ansatzes für 
Kommunikation und Sichtbarkeit, der Ermittlung des potenziellen Bedarfs an 
technischer Unterstützung sowie klarer und wirksamer Modalitäten zwischen 
den nationalen und regionalen Behörden in puncto Zuständigkeit für die 
Programmplanung, Durchführung, Finanzverwaltung, Überwachung und 
Evaluierung im Einklang mit dem institutionellen und dem Rechtsrahmen des 
Mitgliedstaats; 
f) die wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Unterschiede in weniger 
entwickelten, Übergangs- und stärker entwickelten Regionen abbaut, 
insbesondere durch:  
i) Mitteilzuweisungen an weniger entwickelte, Übergangs- und stärker 
entwickelte Regionen im Einklang mit ihren spezifischen 
Herausforderungen, wie in Anhang V basierend auf der Methodik gemäß 
Anhang VII zu melden;  
ii) Konzentration der Mittel auf weniger entwickelte Regionen durch 
Festlegung von Mindestbeträgen pro Mitgliedstaat auf der Grundlage der 
in Anhang II dargelegten Methode;
iii) Fokussierung auf den spezifischen Bedarf von Grenzregionen, nördlichen 
Regionen mit geringer Bevölkerungsdichte, ländlichen und städtischen 
Gebieten, vom industriellen Wandel betroffenen Gebieten und Inseln, wie 
in Anhang V basierend auf der Methodik gemäß Anhang VII zu melden; 
iv) Stärkung der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in den Gebieten 
in äußerster Randlage – in den speziellen Maßnahmen für die von 
Artikel 46 betroffenen Gebiete festzulegen; 
g) Mittel auf Folgendes konzentriert: 
i) Unterstützung des Generationswechsels in der Landwirtschaft im 
Einklang mit Artikel 8 der Verordnung XX [GAP, Generationswechsel] 
sowie im Bereich Fischerei und Aquakultur;  
ii) soziale Maßnahmen im Einklang mit Anhang VI [Zuweisungen für 
Soziales]. 
iii) Unterstützung von Tätigkeiten in den Bereichen Fischerei, Aquakultur 
und Meere, einschließlich der kleinen Fischerei und Durchführung der 
GFP wie in der Verordnung (EU) XX [GFP] und dem Europäischen Pakt 
für die Meere im Einklang mit Anhang V [Muster des Plans] dargelegt. 
h) wirksam zu Folgendem beiträgt:  
i) Förderung der Nutzung von Kooperationsinterventionen nach Maßgabe 
des Artikels 74 [Kooperationsinterventionen], einschließlich integrierten 
territorialen Investitionen in Städte, städtische, ländliche und 
Küstengebiete, von der örtlichen Bevölkerung betriebene lokale 
Entwicklung oder andere territoriale Instrumente wie dem gerechten 
Übergang oder Strategien für intelligente Spezialisierung, sowie 
LEADER nach Maßgabe von Artikel 77 [LEADER]; 
ii) Verbesserung der Widerstandsfähigkeit landwirtschaftlicher Betriebe und 
des Umgangs mit Risiken auf Ebene der Betriebe sowie Unterstützung 
des digitalen und datengesteuerten Wandels der Landwirtschaft und der 
ländlichen Gebiete zur Steigerung ihrer Wettbewerbsfähigkeit, 
Nachhaltigkeit und Widerstandsfähigkeit; 
iii) den Schwerpunkten bei Umwelt und Klima wie in Artikel 4 der 
Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP – Umwelt- und 
Klimaschwerpunkte] festgelegt. 
i) Partnerschaft, Wissensaustausch und gegebenenfalls die Verteilung 
landwirtschaftlicher Erzeugnisse fördert, indem Folgendes dargelegt wird:  
i) welche Interessenträger konsultiert wurden, wie diese ausgewählt wurden, 
wie sichergestellt wurde, dass sie repräsentativ sind und dass kein 
Interessenkonflikt vorliegt, und wie ihr Input sich im Plan im Einklang 
mit dem Verhaltenskodex für Partnerschaften22 widerspiegelt; außerdem 
ist eine Zusammenfassung des Konsultationsverfahrens beizulegen, das 
bei der Ausarbeitung des Plans und jedes Kapitels angewandt wurde; 
 
22 Delegierte Verordnung (EU) Nr. 240/2014 der Kommission vom 7. Januar 2014 zum Europäischen 
Verhaltenskodex für Partnerschaften im Rahmen der Europäischen Struktur- und Investitionsfonds 
(ABl. L 74 vom 14.3.2014, S. 1).
ii) ein System für Wissen und Innovation in der Landwirtschaft 
einschließlich seiner Organisation, eingerichtet im Einklang mit 
Artikel 20 der Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung – 
Systeme für Wissen und Innovation in der Landwirtschaft und 
landwirtschaftliche Beratungsdienste]; 
iii) die Modalitäten des EU-Schulprogramms gemäß Teil II Titel I Kapitel IIa 
der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013. 
j) darlegt, wie der NRP-Plan und seine Durchführung den Grundsatz aus 
Artikel 6 Absatz 3 einhalten – einschließlich einer Beschreibung der 
Schutzpraktiken aus Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung (EU) 202X/XXXX 
[GAP-Verordnung], ihres räumlichen Geltungsbereichs, der Landwirte und 
anderer Begünstigter, für die diese Praktiken gelten, und einer 
Zusammenfassung der Schutzpraktiken – und die Elemente der 
verantwortungsvollen Betriebsführung und der relevanten Maßnahmen, die im 
Rahmen des NRP-Plans unterstützt werden, ergänzen; 
k) erläutert, inwiefern das System und die Modalitäten des Mitgliedstaats 
ausreichen, um einen regulären, wirksamen und effizienten Einsatz der 
Unionsmittel zu gewährleisten, wobei die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung und der Schutz der finanziellen Interessen der Union 
gewährt werden, basierend auf den in Anhang IV [Kernanforderungen] 
festgelegten Kernanforderungen, zusammen mit den Maßnahmen zur 
Behebung potenzieller Mängel; 
l) die bestehenden Modalitäten spezifiziert, mit denen sichergestellt wird, dass 
bei einer Unterbrechung der Zahlungsfristen oder einer Aussetzung der 
Unionsfinanzierung, Finanzkorrekturen oder anderen Maßnahmen zum Schutz 
der finanziellen Interessen der Union gewährleistet wird, dass die 
Mitgliedstaaten ihren Verpflichtungen zur Weiterführung der Zahlungen an 
Begünstigte, Empfänger, Endempfänger, Auftragnehmer und Teilnehmer 
nachkommen; 
m) gegebenenfalls eine Sicherheitsselbstbewertung basierend auf gemeinsamen 
objektiven Kriterien zur Ermittlung etwaiger Sicherheitsprobleme vorsieht und 
erläutert, wie diese Probleme angegangen werden, damit das entsprechende 
anwendbare Recht eingehalten wird. 
n) die Kohärenz des Plans sowie die Synergieeffekte und Komplementaritäten 
zwischen Maßnahmen, die die Ziele aus den Artikeln 2 und 3 unterstützen, 
begründet, mit einer Beschreibung, wie den Bedürfnissen von mehr als einer 
Zielgruppe nachgekommen wird, einschließlich derjenigen der ländlichen und 
der Küstengemeinschaften, und der bestehenden Modalitäten zur 
Kapitalisierung solcher Synergieeffekte; 
o) eine Selbstbewertung der Einhaltung der bereichsübergreifenden Bedingung 
„Charta“ aus Artikel 8 [Charta-Artikel] vorsieht; 
p) erläutert, wie der Plan und seine voraussichtliche Durchführung die Wahrung 
der bereichsübergreifenden Bedingung „Rechtsstaatlichkeit“ aus Artikel 9 
[Bereichsübergreifende Bedingung „Rechtsstaatlichkeit“] sicherstellen, 
einschließlich der Weiterverfolgung für die länderspezifischen Empfehlungen, 
die im Rahmen des jüngsten Berichts über die Rechtsstaatlichkeit und
Europäischen Semesters ausgesprochen werden, zusammen mit Maßnahmen 
zur Thematisierung der ermittelten länderspezifischen Herausforderungen. 
q) sicherstellt, dass der NRP-Plan zu den sozialen Zielen der Union beiträgt. 
Mindestens 14 % des Gesamtunionsbeitrags und der Darlehen werden für das 
Erreichen dieser Ziele bereitgestellt, berechnet anhand der Koeffizienten aus 
Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) .../... [Leistungsverordnung]. Der in 
Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer ii festgelegte Betrag sowie die externen 
zweckgebundenen Einnahmen aus dem Klima-Sozialfonds sind nicht Teil der 
Berechnungsgrundlage für diese Mindestzuweisung. 
r) sicherstellt, dass der NRP-Plan zu den Klima- und Umweltzielen der Union 
beiträgt. Ein Mindestprozentsatz der Gesamtzuweisungen der Union an den 
NRP-Plan wird für das Erreichen dieser Ziele bereitgestellt, entsprechend dem 
spezifischen Ausgabenzielwert für Klima und Umwelt aus Anhang III der 
Verordnung (EU) .../... [Leistungsverordnung]. 
Abweichend von Absatz 1 kann die Kommission die Mitgliedstaaten auffordern, den 
Mindestprozentsatz der Gesamtzuweisung des Plans für Klima- und Umweltziele zu 
steigern oder zu senken. Der spezifische Prozentsatz wird von der Kommission bei 
der Genehmigung des NRP-Plans festgelegt. 
Bei der Festlegung des Prozentsatzes berücksichtigt wird die Bewertung der 
Kommission der Fortschritte des Mitgliedstaats und des vorgesehenen Pfads zum 
Erreichen seiner Ziele im Rahmen der Verordnung (EU) 2018/842 (Verordnung über 
die gemeinsamen Anstrengungen), wie in der jüngsten Bewertung des nationalen 
Energie- und Klimaplans dargelegt, und seiner Ziele im Rahmen der Verordnung 
(EU) 2024/1991 (Verordnung über die Wiederherstellung der Natur) im Einklang mit 
den Plänen zur Wiederherstellung der Natur. 
(3) Die Kommission ist gemäß Artikel 87 [Ausübung der Befugnisübertragung] befugt, 
zur Änderung des Musters in Anhang V delegierte Rechtsakte anzunehmen. 
Artikel 23 
Vorschlag der Kommission und Durchführungsbeschluss des Rates 
(1) Die Kommission bewertet binnen vier Monaten nach Vorlage den vom Mitgliedstaat 
eingereichten Plan oder geänderten Plan und stuft ein, ob er mit der vorliegenden 
Verordnung übereinstimmt; außerdem macht sie einen Vorschlag für einen 
Durchführungsbeschluss des Rates. Bei der Bewertung stellt die Kommission sicher, 
dass der NRP-Plan alle in der vorliegenden Verordnung, insbesondere die in 
Artikel 22 festgelegten Anforderungen einhält. 
(2) Die Kommission bringt den Mitgliedstaaten gegenüber Anmerkungen vor und 
fordert zusätzliche Informationen an.  
In ordnungsgemäß begründeten Fällen kann die Kommission die Einbindung 
zusätzlicher Maßnahmen oder die Änderung der vom Mitgliedstaat vorgeschlagenen 
Maßnahmen fordern. 
Der Mitgliedstaat stellt die geforderten zusätzlichen Informationen bereit und 
überarbeitet gegebenenfalls seinen Plan unter Berücksichtigung der Anmerkungen 
und Aufforderungen der Kommission. Die in Absatz 1 gesetzte Frist wird 
unterbrochen ab dem Arbeitstag nach dem Datum, an dem die Kommission dem 
Mitgliedstaat ihre Anmerkungen übermittelt oder von ihm überarbeitete Unterlagen
anfordert, und zwar bis zum Eingang einer Antwort des Mitgliedstaats an die 
Kommission. 
(3) Entspricht der Plan nicht den Anforderungen aus Absatz 1, so teilt die Kommission 
dem betroffenen Mitgliedstaat innerhalb der in Absatz 1 gesetzten Frist eine 
ordnungsgemäße Begründung mit. 
(4) Kommt die Kommission zu dem Schluss, dass der Plan den Anforderungen aus 
Absatz 1 entspricht, so wird in dem Vorschlag der Kommission für einen 
Durchführungsbeschluss des Rates Folgendes festgelegt: 
a) der Gesamtbeitrag der Union. 
b) die Höhe der Darlehensunterstützung, sofern der Mitgliedstaat diese beantragt, 
und die damit zusammenhängende Höhe der Vorfinanzierung, wie auch den 
Bereitstellungszeitraum des Darlehens; 
c) die Liste der im NRP-Plan enthaltenen Maßnahmen, die vom Unionsbeitrag 
und den Darlehen abgedeckt sind; 
(5) Kommt die Kommission zu dem Schluss, dass mindestens eine Maßnahme des Plans 
nicht den Anforderungen aus Absatz 1 entspricht und dass der Mitgliedstaat einer 
entsprechenden Aufforderung im Einklang mit Absatz 2 Unterabsatz 2 nicht 
zufriedenstellen nachgekommen ist, so kann sie in ordnungsgemäß begründeten 
Fällen im Vorschlag der Kommission aus Absatz 4 die Mängel benennen, die diesen 
Maßnahmen anhaften.  
(6) Der Rat nimmt die in Absatz 1 genannten Durchführungsbeschlüsse in der Regel 
innerhalb von vier Wochen nach der Annahme des Vorschlags der Kommission an. 
(7) Sobald der Rat einen Durchführungsbeschluss nach Absatz 6 angenommen hat, 
nimmt die Kommission einen Finanzierungsbeschluss im Sinne des Artikels 110 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 an, der Folgendes enthält: 
a) die Etappenziele und Zielwerte in Bezug auf die Durchführung der 
Maßnahmen aus dem NRP-Plan sowie die einzelnen entsprechenden 
Auszahlungsbeträge; 
b) den Unionsbeitrag pro Jahr, basierend auf den in Artikel 14 Absatz 1 
[Mittelbindungen] festgelegten Prozentsätzen; 
Die Benachrichtigung des Mitgliedstaats über diesen Beschluss der Kommission 
stellt eine rechtliche Verpflichtung dar. 
Gilt Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe b der MFR-Verordnung, so kann der 
Finanzierungsbeschluss im Einklang mit dem Ergebnis des jährlichen 
Haushaltsverfahrens geändert werden. 
(8) Der Mitgliedstaat kann Zahlungsanträge für die spezifischen Maßnahmen, die mit 
den in den vom Rat erlassenen Durchführungsbeschlüssen benannten Mängeln 
behaftet sind, zwar einreichen, doch nimmt die Kommission die entsprechenden 
Zahlungen erst vor, wenn die Mängel behoben sind.
KAPITEL 3  
Überarbeitung des NRP-Plans 
Artikel 24 
Änderung des NRP-Plans 
(1) Ein Mitgliedstaat kann der Kommission zusammen mit dem geänderten NRP-Plan 
einen begründeten Antrag auf Änderung seines NRP-Plans vorlegen, in dem die 
erwarteten Auswirkungen dieser Änderung auf die Erreichung der in den Artikeln 2 
und 3 festgelegten Ziele erläutert werden. 
(2) Die Kommission bewertet, ob der geänderte NRP-Plan der vorliegenden 
Verordnung, einschließlich Artikel 23 [Vorschlag der Kommission und 
Durchführungsbeschluss des Rates], entspricht und kann binnen drei Monaten nach 
Vorlage des geänderten NRP-Plans Anmerkungen vorbringen. 
(3) Ungeachtet dessen, ob der Mitgliedstaat einen begründeten Antrag auf Änderung 
seines NRP-Plans gemäß Absatz 1 vorgelegt hat, kann die Kommission dem 
Mitgliedstaat ferner in ordnungsgemäß begründeten Fällen vorschlagen, die 
bestehenden Maßnahmen zu ändern oder neue Maßnahmen einzuführen. 
(4) Der Mitgliedstaat überprüft den geänderten NRP-Plan binnen eines Monats nach 
dem Datum der Vorlage der in Absatz 2 genannten Anmerkungen der Kommission 
und berücksichtigt dabei die in den Absätzen 2 bzw. 3 angeführten Anmerkungen 
und Vorschläge der Kommission. 
(5) Hat die Kommission keine Anmerkungen vorgebracht oder ist sie davon überzeugt, 
dass alle vorgebrachten Anmerkungen ordnungsgemäß berücksichtigt wurden, und 
würde eine Änderung des NRP-Plans zu einer Änderung des Gesamtbeitrags der 
Union, der Höhe der Darlehensunterstützung oder der Liste der Maßnahmen führen 
oder bewirken, dass mindestens eine der Maßnahmen des Plans nicht mehr den 
Anforderungen aus Artikel 23 Absatz 1 [Vorschlag der Kommission und 
Durchführungsbeschluss des Rates] entspricht, so legt die Kommission spätestens 
vier Monate nach Vorlage des geänderten NRP-Plans einen Vorschlag für einen 
neuen Durchführungsbeschluss des Rates nach Artikel 23 vor. Der Rat nimmt den 
neuen Durchführungsbeschluss in der Regel innerhalb von vier Wochen nach der 
Annahme des Kommissionsvorschlags an. Die Kommission ändert anschließend den 
Finanzierungsbeschluss aus Artikel 23 Absatz 7 [Vorschlag der Kommission und 
Durchführungsbeschluss des Rates] entsprechend.  
Würde eine Änderung des NRP-Plans nicht zu einer Änderung des Gesamtbeitrags 
der Union, der Höhe der Darlehensunterstützung oder der Liste der Maßnahmen 
führen, so nimmt die Kommission direkt eine entsprechende Änderung des 
Finanzierungsbeschlusses aus Artikel 23 Absatz 7 [Vorschlag der Kommission und 
Durchführungsbeschluss des Rates] vor. 
(6) Die Annahme der in Absatz 5 genannten Beschlüsse ist nicht notwendig: 
a) bei Verbesserungen von reinen Irrtümern oder redaktionellen Fehlern oder bei 
geringfügigen Änderungen des NRP-Plans, bei denen der im NRP-Plan 
gesetzte Zielwert um höchstens 5 % nach oben oder unten abweicht. Die 
Mitgliedstaaten wenden diese Regeln lediglich einmal pro Zielwert an und 
setzen die Kommission von solchen Anpassungen in Kenntnis. Solche
Änderungen entsprechen allen Anforderungen des NRP-Plans, auch in Bezug 
auf die Überarbeitung der Kosteninformation; 
b) bei Änderungen im Einklang mit Artikel 31 Absatz 7. 
(7) Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass die Höhe der geschätzten Gesamtkosten 
ihres jeweiligen NRP-Plans während der gesamten Durchführung in vertretbarem 
und plausiblem Rahmen bleibt, im Einklang mit dem Grundsatz der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung, und beantragen gegebenenfalls eine 
Änderung ihres jeweiligen Plans im Einklang mit Absatz 1. 
(8) Die spezifischen Maßnahmen, die in dem in Artikel 9 Absatz 4 genannten 
Durchführungsbeschluss ermittelt wurden oder Gegenstand eines Beschlusses mit 
Maßnahmen zum Schutz des Haushalts der Union nach der Verordnung (EU, 
Euratom) 2020/2092 sind, werden nicht geändert, bis der Beschluss aufgehoben 
wurde, außer wenn mit der Änderung Maßnahmen unterstützt werden sollen, die zur 
Erfüllung der bereichsübergreifenden Bedingung „Rechtsstaatlichkeit“ oder zur 
Behebung der Situation beitragen, die zur Annahme der oben genannten Beschlüsse 
geführt hat. 
(9) Die spezifischen Maßnahmen, die im Durchführungsbeschluss aus Artikel 8 Absatz 4 
[Charta-Bedingung] angeführt werden, werden nicht geändert, bis der Beschluss 
aufgehoben wurde, außer wenn die Änderung Maßnahmen unterstützen soll, die zu 
Folgendem beitragen: 
a) der Erfüllung der bereichsübergreifenden Bedingung „Charta“; 
b) Thematisierung erheblicher Änderungen bei den Prioritäten der Union, bis zur 
Grenze von 30 % der mit den für die betroffenen spezifischen Maßnahmen 
vorgesehenen Beträge. 
(10) Die Mitgliedstaaten müssen keine Teile des NRP-Plans überprüfen, die nicht direkt 
von den vom Mitgliedstaat vorgeschlagenen angestrebten Änderungen betroffen 
sind.  
Artikel 25 
Halbzeitüberprüfung 
(1) Der Mitgliedstaat überprüft seinen NRP-Plan und berücksichtigt dabei die folgenden 
Elemente: 
a) die im Einklang mit Artikel 22 Absatz 2 Buchstaben a, b und c [Anforderungen 
des Plans] ermittelten Herausforderungen; 
b) die sozioökonomische Lage des betroffenen Mitgliedstaats bzw. der 
betroffenen Region, mit besonderem Schwerpunkt auf territorialen 
Bedürfnissen, unter Berücksichtigung etwaiger größerer negativer finanzieller, 
wirtschaftlicher oder sozialer Entwicklungen;  
c) die wichtigsten Ergebnisse der relevanten Zwischenbewertungsberichte; 
d) die Fortschritte auf dem Weg zum Erfolg der Maßnahmen, unter 
Berücksichtigung wesentlicher Schwierigkeiten bei der Durchführung des 
NRP-Plans; 
e) wichtige Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse (IPCEIs) und 
Projekte, die mit einem Siegel ausgezeichnet wurden;
f) Auftreten von Krisen; 
g) die Notwendigkeit zur Gewährleistung einer durchgängigen Einhaltung der 
bereichsübergreifenden Bedingungen „Rechtsstaatlichkeit“ und „Charta“ bei 
der Durchführung des Plans unter Berücksichtigung insbesondere der im 
Zusammenhang mit dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit und dem 
Europäischen Semester ermittelten länderspezifischen Herausforderungen. 
(2) Der Mitgliedstaat übermittelt bis zum 31. März 2031 einen geänderten NRP-Plan, 
der das Ergebnis der Halbzeitüberprüfung enthält, wie auch eine Überprüfung der 
geschätzten Gesamtkosten der im Plan enthaltenen Maßnahmen und einen Vorschlag 
für zusätzliche Maßnahmen, die mit dem Flexibilitätsbetrag gemäß Artikel 14 
Absatz 2 unterstützt werden.  
(3) Der geänderte NRP-Plan enthält Folgendes: 
a) überarbeitete oder neue Maßnahmen; 
b) die aktualisierten geschätzten Gesamtkosten des Plans und den beantragten 
Flexibilitätsbetrag; 
c) überarbeitete oder neue Etappenziele und Zielwerte. 
(4) Der überarbeitete Plan wird im Einklang mit Artikel 24 [Änderung] genehmigt.  
TITEL IV 
EU-FAZILITÄT 
Artikel 26 
Allgemeine Bestimmungen zur Durchführung der EU-Fazilität 
(1) Der in Artikel 10 [Mittelausstattung] Absatz 2 Buchstabe b genannte Betrag wird 
über die Fazilität zugewiesen.  
(2) Er wird in geteilter, direkter oder indirekter Mittelverwaltung gemäß dem nach 
Artikel 31 Absatz 1 erlassenen Finanzierungsbeschluss ausgeführt. 
(3) Im Einklang mit der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 können über die Fazilität 
Finanzierungen in jeglicher Form bereitgestellt werden. Finanzierungen können in 
Form von Finanzhilfen erfolgen, die Einrichtungen gemäß Artikel 70 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 direkt gewährt werden. In direkter 
Mittelverwaltung geleistete Finanzhilfen werden nach Maßgabe des Titels VIII der 
Haushaltsordnung gewährt und verwaltet. Aus der Fazilität können auch 
Finanzierungen in Form von Haushaltsgarantien und Finanzierungsinstrumenten 
bereitgestellt werden, einschließlich in Kombination mit Finanzhilfen oder anderen 
Formen nicht rückzahlbarer Unterstützung bei Mischfinanzierungsmaßnahmen, bei 
denen Finanzierungsinstrumente zum Einsatz kommen. 
(4) Aus der Fazilität werden die folgenden Komponenten finanziert: 
a) 63 223 000 000 Mrd. EUR für Maßnahmen der Union, einschließlich des in 
Anhang XV [Maßnahmen der Union] Absatz 1 Buchstabe j genannten 
einheitlichen Sicherheitsnetzes, für Maßnahmen der Union gemäß Anhang XV 
Absatz 1 Buchstabe l [Durch die EU-Fazilität unterstützte Maßnahmen der 
Union, Maßnahmen im Bereich Inneres], zur Unterstützung von LIFE-
Maßnahmen gemäß Anhang XV [Maßnahmen der Union] Absatz 1
Buchstabe n und für Solidaritätsmaßnahmen gemäß Anhang XV [Maßnahmen 
der Union] Absatz 1 Buchstabe i, die aus der EU-Fazilität unterstützt werden; 
b) 8 710 000 000 EUR für das Flexibilitätspolster für neue Herausforderungen 
und Prioritäten (im Folgenden „Haushaltspolster“). 
(5) Die Kommission legt den Gesamtbetrag fest, der für die Fazilität aus den jährlichen 
Mitteln des Unionshaushalts zur Verfügung zu stellen ist.  
(6) Die in Anhang XV Absatz 1 Buchstabe c genannten Maßnahmen der Union [Durch 
die EU-Fazilität unterstützte Maßnahmen der Union, Fenster für Maßnahmen für 
soziale Investitionen und Kompetenzen] werden gemäß den Absätzen 7, 8 und 9 
dieses Artikels und Artikel 27 [Durchführung in Form von Haushaltsgarantien, 
Finanzierungsinstrumenten und Mischfinanzierungsmaßnahmen] durchgeführt.  
Die Artikel 21 bis 25 [ECF-InvestEU-Instrument], Artikel 14 [Governance und 
Beratungsgremien], Artikel 1 [Gegenstand], Artikel 31 [Zugang zu Unionsmitteln], 
Artikel 26 [Beratungsdienste] und Artikel 28 [Unterstützung von Unternehmen] der 
Verordnung [ECF] finden auf die Durchführung dieser Maßnahmen der Union 
Anwendung. 
(7) Für die Zwecke der in Anhang XV Absatz 1 Buchstabe c genannten Maßnahmen der 
Union wird die Finanzausstattung der Fazilität für die Dotierung der durch [die ECF-
Verordnung] jeweils festgelegten Haushaltsgarantie verwendet. 
(8) Gemäß Artikel 214 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 wird die in 
Absatz 7 genannte Dotierung bis [2037] gebildet und trägt den Fortschritten bei der 
Genehmigung und Zeichnung von Finanzierungs- und Investitionsvorhaben zur 
Unterstützung der Ziele der Fazilität Rechnung. 
(9) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Drittländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitute oder sonstige Dritte 
können zusätzliche Finanzbeiträge oder nichtfinanzielle Beiträge zur Fazilität leisten. 
Finanzbeiträge gelten als externe zweckgebundene Einnahmen im Sinne des 
Artikels 21 Absatz 2 Buchstaben a, d und e bzw. im Sinne des Artikels 21 Absatz 5 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.  
(10) Wird die Fazilität in direkter oder indirekter Mittelverwaltung durchgeführt, so 
gelten abweichend von Artikel 63 und Artikel 64 [Datenerfassung und -aufzeichnung 
sowie Transparenz] die Vorschriften des Artikels 36 Absätze 6 und 10 sowie des 
Artikels 38 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
(11) Über die Fazilität kann die Union Maßnahmen in Drittländern oder mit Bezug zu 
Drittländern unterstützen, sofern die Maßnahmen zu den Zielen beitragen, die in den 
Artikeln 2 und 3 dieser Verordnung, in Artikel 3 der Verordnung [Asyl und 
Migration], in Artikel 3 der Verordnung [Grenzen und Visa] und in Artikel 3 der 
Verordnung [Innere Sicherheit] festgelegt sind. Diese Maßnahmen tragen den 
Interessen der internen Politikbereiche der Union Rechnung und stehen im Einklang 
mit den in der Union durchgeführten Tätigkeiten. 
Artikel 27 
Durchführung in Form von Haushaltsgarantien, Finanzierungsinstrumenten und 
Mischfinanzierungsmaßnahmen 
(1) Die Haushaltsgarantie und die Finanzierungsinstrumente im Rahmen der Fazilität, 
auch in Kombination mit Finanzhilfen oder anderen Formen nicht rückzahlbarer
Unterstützung bei Mischfinanzierungsmaßnahmen, werden im Einklang mit Titel X 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 umgesetzt. 
(2) Abweichend von Artikel 211 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
schließt die Kommission in Fällen, in denen Finanzierungsinstrumente oder 
Haushaltsgarantien in indirekter Mittelverwaltung durchgeführt werden, 
Vereinbarungen mit Stellen gemäß Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c 
der genannten Verordnung.  
(3) Ist im Finanzierungsbeschluss zur Durchführung der Fazilität eine Finanzierung 
durch die Union in Form einer Haushaltsgarantie vorgesehen, so wird die mit der 
Verordnung XX [ECF-Verordnung] eingeführte Haushaltsgarantie bis zu ihrem 
Höchstbetrag genutzt.  
(4) Unbeschadet des Artikels 26 Absatz 9 können Mitgliedstaaten, Drittländer und 
andere Dritte gemäß Artikel 211 Absatz 2 und Artikel 221 Absatz 2 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 spezifische Beiträge zu der durch [den ECF] eingeführten 
Haushaltsgarantie oder zu Finanzierungsinstrumenten leisten. Solche Beiträge zur 
Haushaltsgarantie führen zu einer Aufstockung der Haushaltsgarantie. 
Handelt es sich bei den Beiträgen um Barmittel, gelten sie als externe 
zweckgebundene Einnahmen im Sinne des Artikels 21 Absatz 2 Buchstaben a, d und 
e bzw. im Sinne des Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.  
(5) Die Kommission gewährt die Haushaltsgarantie oder überträgt die Durchführung von 
Finanzierungsinstrumenten und Mischfinanzierungsmaßnahmen im Rahmen der 
Beitrags- oder Garantievereinbarungen, die im Wege der Verordnung [ECF-
Verordnung] mit in Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 genannten Stellen geschlossen werden, im Einklang mit 
den Bestimmungen der Verordnung [ECF-Verordnung]. 
Unbeschadet des Unterabsatzes 1 kann die Kommission im Einklang mit den 
Bestimmungen der Verordnung [ECF-Verordnung] mit anderen als den in 
genanntem Unterabsatz aufgeführten Stellen gesonderte Beitrags- oder 
Garantievereinbarungen schließen. 
Artikel 28 
Assoziierte Drittländer  
(1) Die folgenden Drittländer können sich durch vollständige oder teilweise 
Assoziierung an der Fazilität beteiligen, soweit das mit den in Artikel 2 und 3 
dargelegten Zielen und mit den einschlägigen internationalen Vereinbarungen oder 
Beschlüssen, die im Rahmen dieser Vereinbarungen getroffen wurden und für sie 
gelten, im Einklang steht: 
a) Mitglieder der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA), die dem 
Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) angehören, sowie europäische 
Mikrostaaten; 
b) beitretende Länder, Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten; 
c) Länder der Europäische Nachbarschaftspolitik; 
d) andere Drittländer. 
(2) Die Assoziierungsabkommen für die Teilnahme an Programmen
a) gewährleisten, dass die Beiträge des an Unionsprogrammen teilnehmenden 
Drittlands in einem ausgewogenen Verhältnis zum Nutzen für das Land stehen; 
b) legen die Bedingungen für die Teilnahme an Programmen fest, einschließlich 
der Berechnung der finanziellen Beiträge zu den einzelnen Programmen, die 
sich aus einem operativen Beitrag und einer Teilnahmegebühr 
zusammensetzen, sowie zu den allgemeinen Verwaltungskosten des 
Programms; 
c) übertragen dem Drittland keine Entscheidungsbefugnis in dem Programm; 
d) gewährleisten die Rechte der Union, die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung sicherzustellen und ihre finanziellen Interessen zu schützen. 
Das Drittland gewährt die erforderlichen Rechte und den Zugang gemäß der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 und garantiert, dass Vollstreckungsbeschlüsse zur Verhängung 
einer Geldstrafe auf der Grundlage von Artikel 299 AEUV sowie Urteile und 
Anordnungen des Europäischen Gerichtshofs unmittelbar vollstreckbar sind; 
e) sorgen gegebenenfalls für den Schutz der Sicherheit und der Interessen der 
Union im Bereich der öffentlichen Ordnung.  
(3) Abweichend von Absatz 1 ist die Beteiligung von Drittländern bei Maßnahmen 
ausgeschlossen, die zu den spezifischen Zielen gemäß Artikel 3 Buchstabe d 
Ziffern i, ii und iii beitragen. 
Artikel 29 
Unterstützung von Maßnahmen in Drittländern oder mit Bezug zu Drittländern 
Eine Unterstützung durch die Union kann für Maßnahmen in Drittländern oder mit Bezug zu 
Drittländern gewährt werden, sofern diese zu den Zielen gemäß Artikel 3 [Spezifische Ziele] 
beitragen. Diese Maßnahmen tragen den Interessen der internen Politikbereiche der Union 
Rechnung und stehen im Einklang mit den in der Union durchgeführten Tätigkeiten.  
Artikel 30 
Förderfähige Rechtsträger im Rahmen der direkten und indirekten Mittelverwaltung 
(1) Bei Gewährungsverfahren für Finanzhilfen, Preise, Finanzierungsinstrumente und 
Mischfinanzierungen im Rahmen der direkten und indirekten Mittelverwaltung 
kommen folgende Rechtsträger unter Umständen für den Erhalt von Unionsmittel 
infrage:  
a) in einem Mitgliedstaat oder einem assoziierten Drittland niedergelassene 
Rechtsträger;  
b) internationale Organisationen;  
c) sonstige in nicht assoziierten Drittländern niedergelassene Rechtsträger, sofern 
die Finanzierung solcher Rechtsträger für die Durchführung der Maßnahme 
wesentlich ist und zur Verwirklichung der in Artikel 2 und 3 festgelegten Ziele 
beiträgt.  
(2) Ergänzend zu Artikel 168 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
können sich in Artikel 28 dieser Verordnung genannte assoziierte Drittländer 
gegebenenfalls an etwaigen Auftragsvergabemechanismen nach Artikel 168 Absatz 2 
und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 beteiligen und diese nutzen. Die
Vorschriften für Mitgliedstaaten gelten sinngemäß für teilnehmende assoziierte 
Drittländer.  
(3) Gewährungsverfahren, die sich auf die Sicherheit oder die öffentliche Ordnung 
auswirken, insbesondere in Bezug auf strategische Vermögenswerte und Interessen 
der Union oder ihrer Mitgliedstaaten, werden gemäß Artikel 136 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 beschränkt. 
(4) Im Arbeitsprogramm gemäß Artikel 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
oder in den Unterlagen zu dem Gewährungsverfahren können die in der vorliegenden 
Verordnung festgelegten Förderfähigkeitskriterien näher erläutert oder zusätzliche 
Förderfähigkeitskriterien für bestimmte Maßnahmen festgelegt werden. Insbesondere 
bei Gewährungsverfahren wird die Förderfähigkeit von Lieferanten mit hohem 
Risiko aus Sicherheitsgründen im Einklang mit dem EU-Recht eingeschränkt. 
Artikel 31 
Maßnahmen der Union 
(1) Die Kommission erlässt im Wege von Durchführungsrechtsakten einen 
Finanzierungsbeschluss gemäß Artikel 110 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509, in dem die zu unterstützenden Ziele und Maßnahmen sowie die Beträge 
für die in Anhang XV [Maßnahmen der Union] der vorliegenden Verordnung 
aufgeführten Maßnahmen der Union festgelegt werden. Dieser 
Finanzierungsbeschluss kann für ein oder mehrere Jahre angenommen werden. Die 
Festlegung von Zielen und Maßnahmen erfolgt auf der Grundlage fairer und 
transparenter Kriterien und gewährleistet eine ausgewogene Verteilung.  
(2) Für die Zwecke der in Anhang XV Absatz 1 Buchstabe j der vorliegenden 
Verordnung genannten Maßnahmen der Union [Maßnahmen der Union, einheitliches 
Sicherheitsnetz] und vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln wird der 
in Absatz 1 genannte Finanzierungsbeschluss gegebenenfalls geändert, um den 
Erlass von delegierten Rechtsakten oder Durchführungsrechtsakten gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 zu unterstützen. Diese Maßnahmen der Union 
gelten als outputbasierte Interventionen und werden im Rahmen der geteilten 
Mittelverwaltung gemäß den Bestimmungen dieser Verordnung durchgeführt. 
(3) In dem in Absatz 1 genannten Finanzierungsbeschluss wird der Anteil der Beträge 
berücksichtigt, die die Kommission den Mitgliedstaaten bereitzustellen hat: 
a) gemäß Artikel 7 der Verordnung XX [Grenzverordnung] diejenigen, die 
interne zweckgebundene Einnahmen gemäß Artikel 21 Absatz 3 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2025/2509 darstellen, und 
b) gemäß Artikel 8 der Verordnung XX [Grenzverordnung] und Artikel 9 der 
Verordnung XX [Migrationsverordnung] diejenigen, die externe 
zweckgebundene Einnahmen gemäß Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2025/2509 darstellen. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Beträge werden gemäß Absatz 7 des vorliegenden 
Artikels bereitgestellt. 
(4) Wird die Maßnahme der Union in direkter Mittelverwaltung durchgeführt, können 
Mitglieder des in Artikel 153 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 genannten 
Evaluierungsausschusses externe Sachverständige sein.
(5) Beiträge zu einem auf Gegenseitigkeit beruhenden Versicherungsmechanismus 
können das Risiko abdecken, das mit der Einziehung etwaiger von Empfängern 
geschuldeter Mittel verbunden ist, und gelten als ausreichende Sicherheitsleistung im 
Sinne der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.  
(6) Wird die Maßnahme der Union in geteilter Mittelverwaltung durchgeführt, so erhält 
der Mitgliedstaat zusätzlich zu seinem Finanzbeitrag gemäß Artikel 10 
[Mittelausstattung] Unterstützung der Union für die Durchführung dieser Maßnahme.  
Die Mittel für Maßnahmen der Union dürfen nicht für andere Maßnahmen im NRP-
Plan des Mitgliedstaats verwendet werden, außer in hinreichend begründeten Fällen 
und wie von der Kommission durch Änderung des NRP-Plans des Mitgliedstaats 
genehmigt, auch wenn die Mittel im Rahmen des Plans gemäß Artikel 34 [Änderung 
des Plans in Krisensituationen] neu programmiert werden. 
Unterabsatz 2 gilt auch, wenn Mittel im Rahmen des Plans gemäß Artikel 34 
[Änderung des Plans in Krisensituationen] neu programmiert werden. 
(7) Wird die Maßnahme der Union gemäß Absatz 6 durchgeführt, so kann die 
Kommission unter Berücksichtigung der Art der Maßnahme der Union und der 
Präferenz des betreffenden Mitgliedstaats einem Mitgliedstaat im Einklang mit dem 
in Absatz 1 genannten Finanzierungsbeschluss Mittel aus der EU-Fazilität zuweisen. 
Nach einer solchen Zuweisung schlägt der betreffende Mitgliedstaat zusätzliche 
Maßnahmen vor, die in den NRP-Plan aufzunehmen sind. Dieses Verfahren darf 
nicht für die in Anhang XV Absatz 1 Buchstabe i genannten Maßnahmen der Union 
und für Maßnahmen des Anhangs XV [Maßnahmen der Union], die mehr als einen 
Mitgliedstaat betreffen, angewandt werden und darf abweichend von Artikel 13 
Absatz 3 [Technische Hilfe auf Initiative der Mitgliedstaaten] nicht zu einer 
Aufstockung der Unterstützung der Union für technische Hilfe führen. Akzeptiert die 
Kommission die vorgeschlagenen zusätzlichen Maßnahmen ganz oder teilweise, so 
teilt sie dies dem Mitgliedstaat mit. Diese Mitteilung stellt eine rechtliche 
Verpflichtung dar, die die in Artikel 23 Absatz 7 genannte rechtliche Verpflichtung 
ergänzt. Der Mitgliedstaat nimmt bei der nächsten Änderung, die Beschlüsse gemäß 
Artikel 24 Absatz 5 erfordert, alle akzeptierten zusätzlichen Maßnahmen zu 
Informationszwecken in seinen Plan auf.  
(8) Wird ein NRP-Plan geändert, um auf Maßnahmen der Union gemäß Anhang XV 
Absatz 1 Buchstabe i [Maßnahmen der Union, Naturkatastrophen] zu reagieren, so 
sind die von dem Mitgliedstaat beantragten und mit solchen Änderungen in 
Verbindung stehenden Maßnahmen ab dem Tag förderfähig, an dem die Krise 
eingetreten ist, und werden für das Ziel „Unterstützungsmaßnahmen zur Bewältigung 
von Krisen durch Wiederaufbau, Instandsetzung und Stärkung der Resilienz“ in der 
Programmplanung berücksichtigt. Dieses Ziel ergänzt die in den Artikeln 2 und 3 
[Ziele des Plans] festgelegten Ziele und gilt nur im Zusammenhang mit Maßnahmen, 
die als Reaktion auf Krisensituationen eingeplant sind, auch wenn die Mittel im 
Rahmen des NRP-Plans gemäß Artikel 34 [Änderung des Plans in Krisensituationen] 
neu programmiert werden.  
(9) Zusätzlich zu den in Artikel 12 Absatz 4 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
genannten Mitteln werden Mittel für Verpflichtungen und Mittel für Zahlungen in 
Bezug auf Maßnahmen der Union gemäß Anhang XV Absatz 1 Buchstaben i und j 
[Maßnahmen der Union, einheitliches Sicherheitsnetz], die bis zum Ende des 
Haushaltsjahres, für das sie in den Haushaltsplan eingestellt wurden, nicht in 
Anspruch genommen worden sind, automatisch übertragen.
Die gemäß Unterabsatz 1 übertragenen Mittel für Verpflichtungen können bis 2034 
ausgeführt werden. Die gemäß Unterabsatz 1 übertragenen Mittel für 
Verpflichtungen und Mittel für Zahlungen werden im folgenden Haushaltsjahr als 
Erstes ausgeführt. 
(10) Am 1. September eines jeden Jahres muss mindestens ein Viertel der jährlichen 
Mittelausstattung des Haushalts für in Anhang XV Absatz 1 Ziffer i genannte 
Maßnahmen der Union verfügbar bleiben, damit ein bis zum Ende des jeweiligen 
Jahres auftretender Bedarf gedeckt werden kann. 
(11) Zusätzlich zu den Kriterien für die förderfähigen Kosten gemäß Artikel 189 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 müssen die Kosten, die den Mitgliedstaaten 
bei der Durchführung der Notfallmaßnahmen in den Bereichen Tiergesundheit und 
Pflanzenschutz im Rahmen des spezifischen Ziels gemäß Anhang XV [Maßnahmen 
der Union] Buchstabe g der vorliegenden Verordnung entstehen, a) nach Artikel 196 
Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
bereits vor dem Zeitpunkt der Finanzhilfeantragstellung förderfähig sein; b) ab dem 
Zeitpunkt des vermuteten Auftretens einer Tierseuche oder eines Pflanzenschädlings 
förderfähig sein, sofern sich dieses Auftreten anschließend bestätigt. Vor der 
Finanzhilfeantragstellung ist der Kommission gemäß Artikel 19 oder 20 der 
Verordnung (EU) 2016/429 und den auf der Grundlage des Artikels 23 der 
genannten Verordnung erlassenen Vorschriften das Auftreten der Tierseuche bzw. 
gemäß Artikel 9, 10 oder 11 der Verordnung (EU) 2016/2031 des Europäischen 
Parlaments und des Rates das Auftreten des Unionsquarantäneschädlings zu melden. 
Abweichend von Artikel 111 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
nimmt die Kommission die Mittelbindung für die für solche Sofortmaßnahmen 
gewährte Finanzhilfe vor, nachdem die von den Mitgliedstaaten eingereichten 
Zahlungsanträge geprüft wurden. 
Artikel 32 
Ausgaben im Zusammenhang mit öffentlichen Interventionsmaßnahmen im Rahmen des 
einheitlichen Sicherheitsnetzes 
(1) Für die Zwecke des einheitlichen Sicherheitsnetzes, das als Maßnahme der Union im 
Rahmen der Fazilität eingerichtet wurde, erfolgt die Finanzierung der betreffenden 
Maßnahme – für den Fall, dass bei einer öffentlichen Intervention kein Betrag je 
Einheit festgelegt wurde – auf der Grundlage einheitlicher Standardbeträge; dies gilt 
insbesondere für Mittel der Mitgliedstaaten, die für den Ankauf von Erzeugnissen, 
für Sachmaßnahmen im Zusammenhang mit der Lagerung und gegebenenfalls für 
die Verarbeitung von für eine öffentliche Intervention in Betracht kommenden 
Erzeugnissen gemäß Artikel 11 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 verwendet 
werden. 
(2) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festsetzung der Beträge 
gemäß Absatz 1. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 229 
Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 genannten Beratungsverfahren 
erlassen.
Artikel 33 
Flexibilitätspolster für neue Herausforderungen und Prioritäten 
(1) Der in Artikel 26 Absatz 4 Buchstabe b [Haushaltspolster] genannte Betrag wird 
verwendet, um den drängendsten Bedarf zu decken und wenn hinreichende Gründe 
vorliegen, insbesondere:  
a) zur Gewährleistung einer angemessenen Reaktion der Union auf 
unvorhersehbare Umstände;  
b) zur Förderung neuer, von der Union geleiteter Initiativen oder Prioritäten.  
(2) Die Kommission erlässt im Wege von Durchführungsrechtsakten 
Finanzierungsbeschlüsse gemäß Artikel 110 der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509, in denen die zu unterstützenden Ziele und Maßnahmen sowie die Beträge 
für das in Artikel 26 Absatz 4 Buchstabe b der vorliegenden Verordnung genannte 
Flexibilitätspolster festgelegt werden [Allgemeine Bestimmungen zur Durchführung 
der EU-Fazilität].  
(3) Zusätzlich zu den in Artikel 12 Absatz 4 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
genannten Gründen werden Mittel für Verpflichtungen und Mittel für Zahlungen, die 
bis zum Ende des Haushaltsjahres, für das sie in den Haushaltsplan eingestellt 
wurden, nicht in Anspruch genommen worden sind, automatisch übertragen.  
Die gemäß Unterabsatz 1 übertragenen Mittel für Verpflichtungen können bis 
Ende 2033 ausgeführt werden. Die gemäß Unterabsatz 1 übertragenen Mittel für 
Verpflichtungen und Mittel für Zahlungen werden im folgenden Haushaltsjahr als 
Erstes ausgeführt.  
Artikel 34 
Änderung des NRP-Plans im Krisenfall 
(1) Die Mitgliedstaaten können beantragen, die NRP-Pläne gemäß Artikel 24 [Änderung 
des Plans] zu ändern, um Maßnahmen ähnlicher Art wie die in Anhang XV Absatz 1 
Buchstabe i [Naturkatastrophen] genannten Maßnahmen zu unterstützen, von 
Naturkatastrophen betroffenen Landwirten Krisenzahlungen zu gewähren und 
Investitionen in die Wiederherstellung des landwirtschaftlichen Potenzials zu 
unterstützen, sofern die Krise von einer zuständigen Behörde des Mitgliedstaats als 
solche anerkannt wurde.  
Ein Mitgliedstaat darf Landwirten nur dann Krisenzahlungen gewähren, wenn  
a) die zuständige mitgliedstaatliche Behörde förmlich anerkannt hat, dass 
Naturkatastrophen, widrige Witterungsverhältnisse oder 
Katastrophenereignisse im Sinne der Definition des Mitgliedstaats eingetreten 
sind;  
b) Maßnahmen zur Tilgung oder Eindämmung einer Pflanzenkrankheit oder eines 
Schädlings gemäß der Verordnung (EU) 2016/2031 erlassen wurden;  
c) Maßnahmen zur Verhütung oder Tilgung der im Anhang der 
Durchführungsverordnung (EU) 2018/1882 der Kommission aufgeführten 
Tierseuchen erlassen wurden; oder  
d) Maßnahmen in Bezug auf eine neu auftretende Seuche gemäß Artikel 6 
Absatz 3 und Artikel 259 der Verordnung (EU) 2016/429 erlassen wurden.
(2) Übersteigt der Änderungsantrag 1 % des Finanzbeitrags der Union im Rahmen des 
Plans, so kann der Mitgliedstaat zusätzlich beantragen, bis zu 2,5 % des 
Finanzbeitrags der Union aus seinem nicht programmierten Flexibilitätsbetrag 
innerhalb der in Artikel 12 [Mittelbindungen] festgelegten Grenzen für die in 
Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Maßnahmen zu programmieren. 
(3) Reicht der gemäß Absatz 2 beantragte und verfügbare Betrag nicht aus, um den 
Bedarf zu decken, so können die Mitgliedstaaten vorbehaltlich der Verfügbarkeit von 
Mitteln zusätzliche Unterstützung aus den Maßnahmen der Union gemäß Artikel 26 
[Allgemeine Bestimmungen zur Durchführung der EU-Fazilität] beantragen.  
(4) Reicht der gemäß Absatz 3 verfügbare Betrag nicht aus, um den Bedarf zu decken, 
so können die Mitgliedstaaten vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Mitteln 
zusätzliche Unterstützung aus dem „Haushaltspolster“ gemäß Artikel 26 [Allgemeine 
Bestimmungen zur Durchführung der EU-Fazilität] Absatz 4 Buchstabe b erhalten. 
(5) Die Mitgliedstaaten übermitteln innerhalb von vier Monaten nach dem Datum, an 
dem die Krise von einer zuständigen Behörde als solche anerkannt wurde, einen 
Antrag, in dem sie die Gründe für die Änderung des NRP-Plans gemäß Absatz 1 und 
gegebenenfalls gemäß den Absätzen 2 und 3 darlegen und das Ausmaß der Schäden 
sowie den Reparatur- und Wiederherstellungsbedarf beschreiben. Die Änderung 
muss Folgendes umfassen: 
a) eine Beschreibung der Maßnahmen zur Behebung der krisenbedingten Schäden 
und zur Förderung der Reparaturen und der Erholung von der Krise samt 
Angabe der geschätzten Kosten und der damit zusammenhängenden 
Etappenziele und Zielwerte; 
b) gegebenenfalls die Beträge, die aus dem Flexibilitätsbetrag und aus der 
Fazilität beantragt werden, bis zur Höhe der geschätzten Gesamtkosten der 
damit verbundenen Maßnahmen unter Berücksichtigung der neu 
programmierten Beträge. 
(6) Abweichend von Artikel 24 [Änderung des Plans] unternimmt die Kommission alles 
in ihrer Macht Stehende, um jede Änderung des NRP-Plans innerhalb von 
15 Arbeitstagen nach Vorlage durch einen Mitgliedstaat zu genehmigen. 
(7) Die Kommission zahlt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Mitteln bis zu 80 % der 
Mittelzuweisung für die in Absatz 5 genannten Maßnahmen, wie in dem Beschluss 
zur Genehmigung der in Absatz 6 genannten Planänderung festgelegt, als 
außerordentliche Vorfinanzierung. Diese Zahlung erfolgt zusätzlich zu der 
Vorfinanzierung für den NRP-Plan gemäß Artikel 17 [Vorfinanzierung] und wird 
jährlich verrechnet. 
(8) Die Mitgliedstaaten können beschließen, für die Unterstützung gemäß Anhang XV 
Absatz 1 Buchstabe l [Durch die EU-Fazilität unterstützte Maßnahmen der Union, 
Maßnahmen im Bereich Inneres] das in diesem Artikel festgelegte Verfahren 
anzuwenden. 
(9) Die Absätze 3 und 4 gelten nicht für die Gewährung von Krisenzahlungen an 
Landwirte, die von Naturkatastrophen betroffen sind.
TITEL V 
GEMEINSAME AGRARPOLITIK 
KAPITEL I  
Artikel 35 
Interventionskategorien 
(1) Im Einklang mit den in Artikel XX [Arten der Unterstützung] der Verordnung 
(EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung] aufgeführten Interventionen werden die 
folgenden GAP-Interventionen festgelegt: 
a) degressive flächenbezogene Einkommensstützung;   
b) gekoppelte Einkommensstützung; 
c) kulturspezifische Zahlung für Baumwolle;  
d) Zahlung für naturbedingte und andere gebietsspezifische Benachteiligungen;   
e) Unterstützung für Benachteiligungen, die sich aus bestimmten verpflichtenden 
Anforderungen ergeben;   
f) Agrarumwelt- und Klimaaktionen;   
g) Unterstützung für Kleinerzeuger; 
h) Unterstützung für Risikomanagementinstrumente; 
i) Unterstützung für Investitionen von Landwirten und Waldbesitzern;   
j) Unterstützung für die Niederlassung von Junglandwirten, neuen Landwirten 
sowie Unternehmen und Start-ups im ländlichen Raum und 
Unternehmensentwicklung von Kleinerzeugern;  
k) Unterstützung für Vertretungsdienste; 
l) LEADER;  
m) Unterstützung für Wissensaustausch und Innovation in der Land- und 
Forstwirtschaft und in ländlichen Gebieten; 
n) Initiativen der territorialen und lokalen Zusammenarbeit;  
o) Interventionen in Gebieten in äußerster Randlage gemäß Artikel 46; 
p) Interventionen auf den kleineren Inseln des Ägäischen Meeres gemäß 
Artikel 42; 
q) EU-Schulprogramm gemäß Teil II Titel I Kapitel IIa der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2013; 
r) Unterstützung für Interventionen in bestimmten Sektoren gemäß Titel X der 
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013. 
(2) Die Interventionen gemäß Absatz 1 Buchstaben a, b, c und g gelten nicht für die in 
Titel IV genannten Gebiete in äußerster Randlage.  
(3) Interventionen gemäß Absatz 1 Buchstaben a bis k und r sind Interventionen zur 
Einkommensstützung, die gemäß Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer ii 
[Haushalt] aus dem Fonds zu finanzieren sind.
Die geplante durchschnittliche Hektarbeihilfe im Rahmen der degressiven 
flächenbezogenen Einkommensstützung gemäß Unterabsatz 1 muss in den einzelnen 
Mitgliedstaaten mindestens 130 EUR und höchstens 240 EUR betragen. Für 
Baumwolle sind die Beihilfen in Artikel 38 festgelegt.  
(4) Vorbehaltlich der Einhaltung von Artikel 20 Absatz 4 [nationaler Beitrag zu den 
geschätzten Kosten] beträgt der nationale Mindestbeitrag zu den Interventionen 
gemäß Absatz 1 Buchstaben d bis k mindestens 30 % der geschätzten Gesamtkosten 
jeder Intervention. 
Der maximale Unterstützungssatz für die Interventionen gemäß Absatz 1 Nummer 1 
[Investitionen von Landwirten] beträgt 75 % der förderfähigen Gesamtkosten jeder 
Intervention. Handelt es sich jedoch um Junglandwirte, so beträgt der maximale 
Unterstützungssatz für die Interventionen gemäß Absatz 1 Buchstabe i 85 % der 
förderfähigen öffentlichen Ausgaben.  
(5) Für Interventionen in Form einer gekoppelten Einkommensstützung gemäß Absatz 1 
Buchstabe b dürfen höchstens 20 % des Unionsbeitrags zugewiesen werden, den der 
Mitgliedstaat im NRP-Plan für GAP-Interventionen zur Einkommensstützung gemäß 
Absatz 1 Buchstaben a, c, f und g festgelegt hat. Dieser Prozentsatz kann um 
höchstens fünf Prozentpunkte erhöht werden, sofern der Betrag, der über die 20 % 
hinausgeht, für Eiweißpflanzen, Betriebe mit sowohl pflanzlicher als auch tierischer 
Erzeugung oder landwirtschaftliche Flächen, bei denen die Gefahr der Aufgabe der 
landwirtschaftlichen Erzeugung besteht, insbesondere in den in den Plänen 
festgelegten östlichen Grenzregionen, zugewiesen wird. Für die Zwecke dieses 
Artikels bezeichnet der Ausdruck „östliche Grenzregionen“ NUTS-2-Regionen der 
Union, die eine Land- oder Seegrenze mit der Russischen Föderation, Belarus oder 
der Ukraine haben und nicht das gesamte Hoheitsgebiet des betreffenden 
Mitgliedstaats umfassen. 
(6) Der nationale Mindestbeitrag zu den förderfähigen öffentlichen Gesamtausgaben für 
Interventionen im Rahmen des EU-Schulprogramms gemäß Teil II Titel I Kapitel IIa 
der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 beträgt 30 % der förderfähigen öffentlichen 
Gesamtausgaben für jede Intervention. 
Die Mitgliedstaaten können zusätzlich zur finanziellen Hilfe der Union und zum 
nationalen Beitrag zu den Kosten der Interventionen gemäß Unterabsatz 1 eine 
zusätzliche nationale Finanzierung gewähren. 
Die Höhe der finanziellen Hilfe der Union gemäß dem NRP-Plan für die 
Sensibilisierungsinterventionen gemäß Artikel 29 der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2013 darf 15 % des Gesamtbetrags der finanziellen Hilfe der Union und des 
nationalen Beitrags gemäß dem NRP-Plan für die Interventionen im Rahmen des 
EU-Schulprogramms gemäß Unterabsatz 1 nicht überschreiten. 
Die Höhe der finanziellen Hilfe der Union gemäß dem NRP-Plan für die Abgabe und 
Verteilung von Erzeugnissen, die freie Zucker enthalten oder einen Fettgehalt von 
mehr als 4 % aufweisen, darf 10 % des Gesamtbetrags der finanziellen Hilfe der 
Union und des nationalen Beitrags gemäß dem NRP-Plan für die Interventionen 
gemäß Unterabsatz 1 nicht überschreiten. 
(7) Das EU-Schulprogramm gilt unbeschadet gesonderter nationaler Schulprogramme, 
die mit dem Unionsrecht vereinbar sind. Unionsmittel dürfen verwendet werden, um 
bestehende nationale Schulprogramme oder für Schulen eingerichtete 
Verteilungsprogramme, in deren Rahmen Obst, Gemüse und Milch in
Bildungseinrichtungen abgegeben werden, auszuweiten oder ihre Wirksamkeit zu 
erhöhen, ersetzt jedoch nicht die Finanzierung dieser bestehenden nationalen 
Programme mit Ausnahme der kostenlosen Verteilung von Mahlzeiten an Kinder in 
Bildungseinrichtungen. 
(8) Vorbehaltlich der Einhaltung von Artikel 20 Absatz 4 [nationaler Beitrag zu den 
geschätzten Kosten] beträgt der nationale Mindestbeitrag zu den förderfähigen 
öffentlichen Ausgaben für die Interventionen in bestimmten Sektoren gemäß Teil II 
Titel I Kapitel IIa der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 30 % der förderfähigen 
öffentlichen Ausgaben für jede Intervention. 
Der maximale Unterstützungssatz für diese Interventionen beträgt 75 % der 
förderfähigen Gesamtkosten jeder Intervention. 
Abweichend von den Unterabsätzen 1 und 2 entspricht der nationale Mindestbeitrag 
zu den förderfähigen öffentlichen Ausgaben für Interventionen im 
Bienenzuchtsektor, die von anderen Begünstigten als Erzeugerorganisationen, 
Vereinigungen von Erzeugerorganisationen oder identifizierten 
Erzeugergruppierungen durchgeführt werden, mindestens der finanziellen Hilfe der 
Union für diese Interventionen. 
Abweichend von Unterabsatz 2 können die Mitgliedstaaten beschließen, den 
Höchstsatz der Unterstützung für Interventionen im Zusammenhang mit dem 
Generationswechsel, der Forschung und Innovation, dem Risikomanagement oder 
dem Umwelt- und Klimaschutz sowie für Erzeugerorganisationen, die erstmals 
operationelle Programme durchführen, auf bis zu 95 % der gesamten förderfähigen 
Kosten jeder Intervention zu erhöhen. 
Abweichend von Unterabsatz 2 können die Mitgliedstaaten auch beschließen, die 
Erzeuger für Einkommensverluste infolge der Durchführung der Interventionen 
gemäß Artikel 31 Buchstabe n der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 zu entschädigen, 
indem sie für einen Zeitraum von höchstens drei Jahren bis zu 100 % der 
entsprechenden Verluste decken. 
Abweichend von Unterabsatz 2 können die Mitgliedstaaten beschließen, für 
Marktrücknahmen, die 5 % der von einer Erzeugerorganisation vermarkteten 
Erzeugungsmenge nicht überschreiten, den maximalen Unterstützungssatz für 
Interventionen im Zusammenhang mit Marktrücknahmen zur kostenlosen Verteilung 
auf 100 % zu erhöhen. Die Erzeugungsmenge wird als Durchschnitt der 
Gesamtmenge der Erzeugnisse berechnet, für die die Erzeugerorganisation anerkannt 
ist und die von der Erzeugerorganisation in den drei vorangegangenen Jahren 
vermarktet wurden. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass der für 
Marktrücknahmen gewährte Ausgleich den Marktpreis der vom Markt genommenen 
Erzeugnisse nicht übersteigt. 
(9) Vorbehaltlich der Einhaltung von Artikel 20 Absatz 4 beschränkt sich die finanzielle 
Hilfe der Union für anerkannte Erzeugerorganisationen, Vereinigungen von 
Erzeugerorganisationen oder identifizierte Erzeugergruppierungen, die 
Interventionen in bestimmten Sektoren gemäß Artikel 31 der Verordnung (EU) 
Nr. 1308/2013 durchführen, auf 
a) 4,1 % des Wertes der vermarkteten Erzeugung jeder 
Erzeugerorganisation; 
b) 4,5 % des Wertes der vermarkteten Erzeugung jeder Vereinigung von 
Erzeugerorganisationen;
c) 5 % des Wertes der vermarkteten Erzeugung jeder länderübergreifenden 
Erzeugerorganisation oder länderübergreifenden Vereinigung von 
Erzeugerorganisationen. 
Diese Obergrenzen können um 0,5 Prozentpunkte angehoben werden, wenn das 
operationelle Programm eine oder mehrere Interventionen im Zusammenhang mit 
dem Generationswechsel, der Forschung und Innovation, dem Risikomanagement 
oder dem Umwelt- und Klimaschutz umfasst, sofern der über den entsprechenden 
Prozentsatz gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe a, b oder c hinausgehende Betrag 
ausschließlich zur Finanzierung von Ausgaben im Zusammenhang mit der 
Durchführung der genannten Interventionen verwendet wird. 
Die Mitgliedstaaten legen in ihren NRP-Plänen Vorschriften fest, wie die 
Unterstützung für die Destillation von Nebenerzeugnissen von Wein zu berechnen 
ist, um einen gerechten Ausgleich sowohl für die Brennereien als auch für die 
Weinerzeuger zu gewährleisten. 
Legen die Mitgliedstaaten in ihren NRP-Plänen fest, dass die Einrichtungen gemäß 
Artikel 32 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 Begünstigte der 
Interventionen in bestimmten Sektoren gemäß Artikel 31 der genannten Verordnung 
sein können, so gewähren sie zusätzlich zu der Unterstützung für die Durchführung 
der Intervention auch Unterstützung für die Gründung von Erzeugerorganisationen 
gemäß Artikel 74 [Zusammenarbeit]. 
Die finanzielle Hilfe der Union und der nationale Beitrag an jeder Intervention in 
bestimmten Sektoren gemäß Artikel 31 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 dürfen 
zusammen 100 % der tatsächlichen Kosten der Intervention nicht überschreiten. 
(10) Die Unterstützung für die Interventionen gemäß Absatz 1 darf nur unter den in 
diesem Titel festgelegten Bedingungen gewährt werden. Alle in Anhang V der 
Verordnung (EU) 2021/2115 festgesetzten Beträge für das Antragsjahr 2027 sowie 
Anträge im Zusammenhang mit Interventionskategorien gemäß Artikel 42 der 
Verordnung (EU) 2021/215 und Anträge im Zusammenhang mit den Verordnungen 
(EU) Nr. 228/2013 und (EU) Nr. 229/2013 fallen gemäß Artikel 14 Absatz 1 
Buchstabe a unter die Mittelbindungen für das Haushaltsjahr 2028. 
Abweichend von Artikel 23 Absatz 7 der vorliegenden Verordnung kann der 
Finanzierungsbeschluss im Sinne des Artikels 110 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 für den in Unterabsatz 1 genannten Betrag angenommen 
werden, und der Betrag kann vor der Annahme des in Artikel 23 Absatz 6 der 
vorliegenden Verordnung genannten Durchführungsbeschlusses gebunden und 
ausgezahlt werden. 
(11) Zu den Interventionen im Rahmen der Gemeinsamen Fischereipolitik gehören: 
a) Unterstützung für eine nachhaltige Fischerei und die Wiederherstellung und 
Erhaltung aquatischer biologischer Ressourcen, die Energiewende in der 
Fischerei und Aquakultur sowie Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit; 
b) Unterstützung für Innovationen, die selektivere Fischereitätigkeiten 
ermöglichen, und für die Erhaltung, den Schutz und die Wiederherstellung der 
aquatischen Biodiversität und der aquatischen Ökosysteme; 
c) Unterstützung für die gemeinsame Marktorganisation (GMO); 
d) Unterstützung von Fischern oder Aquakulturerzeugern für die Entschädigung 
von Marktteilnehmern im Fischerei- und Aquakultursektor für deren
Einkommensverluste oder zusätzliche Kosten und für die Entschädigung von 
anerkannten Erzeugerorganisationen und Vereinigungen von 
Erzeugerorganisationen, die Fischereierzeugnisse gemäß Anhang II der 
Verordnung (EU) Nr. 1379/2013 lagern, sofern diese Erzeugnisse im Einklang 
mit den Artikeln 30 und 31 der genannten Verordnung gelagert werden. 
(12) Bei der Festsetzung der Beträge, die im Zuge der Unterstützung für GAP-
Interventionen gemäß Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben a bis [h] und [j], [k] und [r] 
sowie Absatz 11 auszuzahlen sind, werden die Auszahlungsbeträge ohne 
Rückstellungen für Reformen berechnet. 
Artikel 36 
Besondere Anforderungen für GAP-Interventionen 
(1) Die Mitgliedstaaten müssen in ihren Plänen für jede Intervention Folgendes angeben: 
a) die Interventionskategorie, auf der sie beruht, den räumlichen Geltungsbereich 
und die Art des Gebiets, auf das mit der Intervention abgezielt wird;  
b) gegebenenfalls die Sektoren oder die Gruppe von Landwirten oder anderen 
Begünstigten, auf die mit der Intervention abgezielt wird, sowie den Umwelt- 
und Klimaschwerpunkt gemäß Artikel 4 der Verordnung (EU) 202X/XXXX 
[GAP-Verordnung];  
c) eine Erläuterung der einschlägigen Kriterien des Anhangs 2 des WTO-
Übereinkommens über die Landwirtschaft gemäß Artikel 40 [interne Stützung 
im Rahmen der WTO] und Anhang XVII [WTO-Anhang]; 
d) eine Beschreibung der Konzeption der Intervention, einschließlich der 
Fördervoraussetzungen, und der Agrarumwelt- und Klimaaktionen gemäß 
Artikel 10 der Verordnung XX [GAP];  
e) eine Beschreibung der unter die Intervention fallenden landwirtschaftlichen 
Bewirtschaftungsverfahren auf der Grundlage der Klassifizierung dieser 
Verfahren durch die Gemeinsame Forschungsstelle im Einklang mit Artikel 3 
Absatz 5 der Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung]; 
f) bei Interventionen in bestimmten Sektoren gemäß Teil II Titel I Kapitel IIa der 
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 eine Begründung für die Ausrichtung auf die 
ausgewählten Sektoren und die Komplementarität mit anderen GAP-
Interventionen sowie gegebenenfalls mit anderen im Plan festgelegten 
Maßnahmen. 
(2) Die Mitgliedstaaten bestimmen den Betrag der Unterstützung für 
Übergangsmaßnahmen gemäß Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung 
(EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung] auf der Grundlage der in den 
Übergangsplänen enthaltenen Kostenschätzungen. Die Unterstützung ist auf 
[200 000 EUR] pro Landwirt und Programmplanungszeitraum des Plans begrenzt. 
(3) Beträgt die öffentliche Unterstützung gemäß Artikel 13 der Verordnung 
(EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung] für ein Investitionsvorhaben nicht mehr als 
100 000 EUR und unterliegt sie nicht den Vorschriften für die Vergabe öffentlicher 
Aufträge, so erfolgt diese Unterstützung in Form von standardisierten Einheitskosten, 
Pauschalbeträgen oder Pauschalfinanzierungen.
Artikel 37 
Überwachung von Agrarressourcen 
Aus dem Fonds können von der Kommission im Rahmen von Anwendungen zur 
Fernerkundung für die Zwecke der Überwachung der Agrarressourcen ergriffene Maßnahmen 
unterstützt werden, durch die der Kommission die Mittel für Folgendes an die Hand gegeben 
werden sollen:  
a) Steuerung der Agrarmärkte der Union in einem globalen Kontext;  
b) Sicherstellung von agroökonomischer Überwachung sowie Agrarumwelt- und 
Klimaüberwachung der Nutzung landwirtschaftlicher Flächen und der Änderung der 
Nutzung landwirtschaftlicher Flächen, einschließlich agrarforstwirtschaftlicher 
Flächen, und der Überwachung des Zustands von Böden, Kulturen, 
Agrarlandschaften und landwirtschaftlichen Flächen zur Erstellung von Prognosen 
insbesondere zu Ernteerträgen, landwirtschaftlicher Erzeugung und den 
Auswirkungen außergewöhnlicher Umstände auf die Landwirtschaft sowie zur 
Bewertung der Widerstandsfähigkeit landwirtschaftlicher Systeme und der 
Fortschritte bei der Verwirklichung der einschlägigen Ziele der Vereinten Nationen 
für nachhaltige Entwicklung;  
c) Öffnung des Zugangs zu den unter Buchstabe b genannten Prognosen in einem 
internationalen Rahmen wie den von Organisationen der Vereinten Nationen 
koordinierten Initiativen, etwa die Erstellung von Treibhausgasinventaren gemäß 
dem Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen, oder 
Initiativen sonstiger internationaler Gremien;  
d) Beitrag zu spezifischen Maßnahmen zur Erhöhung der Transparenz der Weltmärkte 
unter Berücksichtigung der Ziele und Verpflichtungen der Union und  
e) technische Begleitung des agrarmeteorologischen Systems.  
Artikel 38 
Krisenzahlungen an Landwirte nach Naturkatastrophen, widrigen Witterungsverhältnissen 
oder Katastrophenereignissen 
(1) Die Mitgliedstaaten können Landwirten, die von Naturkatastrophen, widrigen 
Witterungsverhältnissen oder Katastrophenereignissen betroffen sind, 
Krisenzahlungen gewähren. Diese Zahlungen zielen darauf ab, die Kontinuität der 
landwirtschaftlichen Tätigkeit dieser Landwirte sicherzustellen, und unterliegen den 
in vorliegendem Artikel festgelegten und von den Mitgliedstaaten weiter 
ausgeführten Bedingungen. 
(2) Die Unterstützung nach diesem Artikel unterliegt der förmlichen Anerkennung durch 
die zuständige Behörde des Mitgliedstaats, dass eine Naturkatastrophe, widrige 
Witterungsverhältnisse oder ein Katastrophenereignis im Sinne der Definition des 
Mitgliedstaats eingetreten ist/sind und dass dieses Ereignis oder gemäß der 
Verordnung (EU) 2016/2031 erlassene Maßnahmen zur Tilgung oder Eindämmung 
einer Pflanzenkrankheit oder eines Schädlings oder Maßnahmen zur Verhütung oder 
Tilgung der im Anhang der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1882 der 
Kommission aufgeführten Tierseuchen oder die Maßnahmen, die in Bezug auf eine 
neu auftretende Seuche gemäß Artikel 6 Absatz 3 und Artikel 259 der Verordnung 
(EU) 2016/429 erlassen wurden, unmittelbar einen Schaden verursacht haben, der 
zur Zerstörung von mindestens 30 % der durchschnittlichen Jahreserzeugung des 
Landwirts im vorangegangenen Dreijahreszeitraum oder eines
Dreijahresdurchschnitts auf der Grundlage des vorangegangenen 
Fünfjahreszeitraums – wobei der höchste und der niedrigste Wert ausgenommen sind 
– geführt hat.       
(3) Die Verluste werden entweder auf Betriebsebene, auf Ebene der Tätigkeit des 
Betriebs in dem betreffenden Sektor oder in Bezug auf das betreffende spezifische 
Gebiet berechnet.    
(4) Die Mitgliedstaaten legen die anwendbaren Unterstützungssätze für den Ausgleich 
von Produktionseinbußen fest. Landwirte, die auch Interventionen oder andere 
Präventivmaßnahmen auf Betriebsebene durchführen, um die Produktions- und 
Einkommensrisiken zu verringern, für die Unterstützung gewährt wird, erhalten 
höhere Unterstützungssätze. Zur Berechnung der Produktionseinbußen können 
Indizes verwendet werden.     
(5) Bei der Gewährung von Unterstützung nach diesem Artikel stellen die 
Mitgliedstaaten sicher, dass eine Überkompensation infolge der Kombination dieser 
Unterstützung mit anderen nationalen oder Unionsförderinstrumenten oder privaten 
Versicherungen vermieden wird.   
Artikel 39 
Kulturspezifische Zahlung für Baumwolle  
(1) Bulgarien, Griechenland, Spanien und Portugal gewähren Landwirten, die 
Baumwolle des KN-Codes 5201 00 erzeugen, eine kulturspezifische Zahlung für 
Baumwolle. Diese Mitgliedstaaten legen spezifische Anforderungen fest, um ein 
Mindestmaß an Produktionseffizienz und Erzeugnisqualität zu gewährleisten.    
(2) Die in Absatz 1 genannten Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die unterstützte 
Baumwollerzeugung die natürlichen Ressourcen wie Wasser und Boden nicht 
übermäßig belastet. Vor diesem Hintergrund oder aus anderen ökologischen oder 
sozioökonomischen Erwägungen dürfen diese Mitgliedstaaten die Beihilfe nur für 
bestimmte Baumwollsorten, in bestimmten Regionen oder für bestimmte 
Bewirtschaftungsformen gewähren oder sie können Anforderungen bezüglich der 
agronomischen Verfahren festlegen.    
(3) Die kulturspezifische Zahlung für Baumwolle wird je Hektar förderfähige 
Baumwollanbaufläche gewährt.   
(4) Die nationalen Grundflächen werden wie folgt festgesetzt:    
a) Bulgarien: 3 342 ha;    
b) Griechenland: 250 000 ha;    
c) Spanien: 48 000 ha;    
d) Portugal: 360 ha.    
(5) Die festen Erträge im Referenzzeitraum werden wie folgt festgesetzt:    
a) Bulgarien: 1,2 t/ha;   
b) Griechenland: 3,2 t/ha;    
c) Spanien: 3,5 t/ha;    
d) Portugal: 2,2 t/ha.  
(6) Der Betrag der kulturspezifischen Zahlung je Hektar förderfähige Fläche wird 
berechnet, indem die Erträge gemäß Absatz 2 mit folgenden Referenzbeträgen 
multipliziert werden:    
a) Bulgarien: 636,13 EUR; 
b) Griechenland: 229,37 EUR;   
c) Spanien: 354,73 EUR;    
d) Portugal: 223,32 EUR.   
(7) Überschreitet in einem Mitgliedstaat die förderfähige Baumwollanbaufläche in 
einem bestimmten Jahr die Grundfläche gemäß Absatz 1 nicht, so kann der in 
Absatz 3 genannte Betrag pro Hektar entweder um einen Koeffizienten, der sich aus 
der Division der nationalen Grundfläche durch die tatsächlich förderfähige Fläche 
ergibt, oder um 25 % erhöht werden, je nachdem, welcher Wert kleiner ist.    
(8) Überschreitet die förderfähige Fläche die Grundfläche, so wird der Betrag pro Hektar 
proportional zur Überschreitung der Grundfläche gekürzt.    
(9) Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck „anerkannter 
Branchenverband“ einen Rechtsträger, der sich aus baumwollerzeugenden 
Landwirten und mindestens einem Entkörnungsbetrieb zusammensetzt und von 
diesen gegründet wurde. Diese Einrichtungen gewährleisten effiziente und 
dauerhafte Maßnahmen mit dem Ziel, das Angebot zu bündeln und die Produktion an 
die Markterfordernisse anzupassen.     
(10) Der Mitgliedstaat, in dem die Entkörnungsbetriebe ansässig sind, erkennt 
Branchenverbände an, die die in Absatz 1 festgelegten Kriterien erfüllen.    
(11) Im Falle von Landwirten, die Mitglieder eines anerkannten Branchenverbands sind, 
wird die kulturspezifische Zahlung für Baumwolle für Hektarflächen, die innerhalb 
der nationalen Grundfläche gemäß Absatz 4 förderfähig sind, um 2 EUR erhöht. Zu 
diesem Zweck können die Mitgliedstaaten besondere Anforderungen an die 
Mitglieder solcher Branchenverbände festlegen.   
KAPITEL II 
Internationale Verpflichtungen 
Artikel 40 
Interne Stützung im Rahmen der WTO 
(1) Die GAP-Interventionen zur Einkommensstützung werden von den Mitgliedstaaten 
auf der Grundlage der in Anhang XVII [WTO-Anhang] der vorliegenden Verordnung 
aufgeführten Interventionskategorien, einschließlich der Begriffsbestimmungen und 
Bedingungen gemäß Artikel 4 so gestaltet, dass sie den Kriterien in Anhang 2 des 
WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft entsprechen.  
(2) Die Unterstützung gemäß Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben a, d, g, o und p muss die 
in Anhang XVII [WTO-Anhang] der vorliegenden Verordnung für diese 
Interventionen aufgeführten Kriterien des Anhangs 2 des WTO-Übereinkommens 
über die Landwirtschaft erfüllen. In Bezug auf andere Interventionen sind die 
Absätze von Anhang 2 des WTO-Übereinkommens über die Landwirtschaft, auf die 
in Anhang XVII [WTO-Anhang] der vorliegenden Verordnung verwiesen wird, nur 
indikativ, und es kann stattdessen einem anderen Absatz von Anhang 2 des WTO-
Übereinkommens über die Landwirtschaft entsprochen werden, wenn dies im NRP-
Plan festgelegt und erläutert wird.  
Artikel 41 
Ausführung des Erläuternden Vermerks über Ölsaaten 
(1) Haben die Mitgliedstaaten flächenbezogene Interventionen vorgesehen, die für den 
Anhang des Erläuternden Vermerks zwischen der Europäischen 
Wirtschaftsgemeinschaft und den Vereinigten Staaten von Amerika über bestimmte 
Ölsaaten im Rahmen des GATT relevant sind, so darf die gesamte Stützungsfläche 
auf der Grundlage der in den Plänen der betroffenen Mitgliedstaaten angegebenen 
geplanten Outputs die maximale Stützungsfläche für die gesamte Union nicht 
übersteigen. 
(2) Jeder Mitgliedstaat, der beabsichtigt, die Unterstützung gemäß Absatz 1 dieses 
Artikels zu gewähren, gibt in seinem NRP-Plan die entsprechenden geplanten 
Outputs, ausgedrückt in Hektar, an. 
(3) Überschreiten alle von den Mitgliedstaaten in ihren NRP-Plänen vorgeschlagenen 
Outputs die maximale Stützungsfläche für die gesamte Union gemäß Absatz 1 dieses 
Artikels, so erlässt die Kommission Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der 
indikativen Referenzstützungsfläche für jeden Mitgliedstaat, die auf der Grundlage 
des Anteils jedes Mitgliedstaats an der durchschnittlichen Anbaufläche in der Union 
in den vorangegangenen fünf Jahren, beginnend mit dem Jahr vor der Vorlage des 
Vorschlags für den Plan, berechnet wird. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem in Artikel 88 [Ausschussverfahren] genannten Prüfverfahren erlassen.  
(4) Die Kommission teilt jedem dieser Mitgliedstaaten den Verringerungskoeffizienten 
mit. Die Mitgliedstaaten passen die in den NRP-Plänen vorgeschlagenen geplanten 
Outputs entsprechend den Verringerungskoeffizienten an.   
(5) Beabsichtigt ein Mitgliedstaat, die geplanten, in Absatz 1 genannten und im von der 
Kommission genehmigten NRP-Plan festgelegten Outputs zu erhöhen, so informiert 
er die Kommission im Wege eines Antrags auf Änderung des NRP-Plans.  
(6) Wenn es erforderlich ist, um ein Überschreiten der maximalen Stützungsfläche für 
die gesamte Union gemäß Absatz 1 zu vermeiden, werden von der Kommission für 
alle Mitgliedstaaten, die ihre Referenzstützungsfläche in ihren NRP-Plänen 
überschritten haben, Verringerungskoeffizienten festgelegt oder die geltenden 
Verringerungskoeffizienten überarbeitet.  
Die Kommission erlässt Durchführungsbeschlüsse zur Festlegung oder Änderung der 
in Unterabsatz 1 genannten Verringerungskoeffizienten.  
(7) Die Mitgliedstaaten schließen den Anbau von Konfektionssonnenblumenkernen von 
jeder flächenbezogenen Intervention nach Absatz 1 aus. 
KAPITEL III 
Unterstützung für die kleineren Inseln des Ägäischen Meeres  
 Artikel 42 
Anwendungsbereich und gemeinsame Anforderungen 
(1) In diesem Kapitel werden spezifische Interventionskategorien für den Agrarsektor 
festgelegt, um den Schwierigkeiten abzuhelfen, die sich für die kleineren Inseln des
Ägäischen Meeres aus ihrer Insellage, ihrer geringen Größe und ihrer Entfernung 
von den Absatzmärkten ergeben.   
(2) Im Sinne dieser Verordnung gelten als „die kleineren Inseln des Ägäischen Meeres“ 
alle Inseln des Ägäischen Meeres außer Kreta und Euböa (Evia).  
(3) Zusätzlich zu den spezifischen Zielen gemäß Artikel 3 Buchstabe d tragen die 
Interventionen gemäß Absatz 1 zu folgenden Zielen bei:  
a) Sicherung der Versorgung der kleineren Inseln des Ägäischen Meeres mit 
Erzeugnissen, die für den menschlichen Verzehr oder zur Verarbeitung oder 
zum Einsatz als landwirtschaftliche Produktionsmittel benötigt werden, durch 
Ausgleichen der durch ihre extreme Randlage oder ihre Insellage bedingten 
zusätzlichen Kosten, ohne der lokalen Erzeugung und ihrer Entwicklung zu 
schaden;  
b) Sicherstellung der langfristigen Zukunft und Entwicklung landwirtschaftlicher 
Tätigkeiten auf den kleineren Inseln des Ägäischen Meeres, einschließlich der 
Erzeugung, der Verarbeitung und des Verkaufs der lokalen Anbaukulturen und 
Erzeugnisse, mit besonderem Augenmerk auf Ernährungssicherheit und 
Selbstversorgung, sowie Aufrechterhaltung und Stärkung ihrer 
Wettbewerbsfähigkeit.   
(4) Griechenland kann auf den kleineren Inseln des Ägäischen Meeres die 
Interventionen gemäß Artikel 35 Absatz 1, ausgenommen die Interventionen gemäß 
Buchstabe o [Gebiete in äußerster Randlage] des genannten Absatzes, durchführen.  
(5) Begünstigte, die Unterstützung für lokale landwirtschaftliche Erzeugnisse gemäß 
Artikel 44 [Unterstützung für lokale landwirtschaftliche Erzeugnisse] erhalten, 
müssen die Anforderungen an eine verantwortungsvolle Betriebsführung gemäß 
Artikel 3 der Verordnung (EU) …/… [GAP-Verordnung] erfüllen.   
(6) Begünstigte, die Unterstützung für lokale landwirtschaftliche Erzeugnisse gemäß 
Artikel 44 [Unterstützung für lokale landwirtschaftliche Erzeugnisse] in Höhe von 
maximal 3 000 EUR jährlich erhalten, sind jedoch von den Anforderungen an eine 
verantwortungsvolle Betriebsführung gemäß Anhang XI Teile A und C der 
Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung] ausgenommen.  
Artikel 43 
Besondere Versorgungsregelung 
(1) Es wird eine besondere Versorgungsregelung für die landwirtschaftlichen 
Erzeugnisse gemäß Anhang I AEUV festgelegt, die auf den kleineren Inseln des 
Ägäischen Meeres für den menschlichen Verzehr oder für die Herstellung anderer 
Erzeugnisse oder zum Einsatz als landwirtschaftliche Produktionsmittel unabdingbar 
sind.   
(2) Griechenland legt in seinem Plan auf der geografischen Ebene, die es für die am 
besten geeignete hält, für jedes der in Anhang I AEUV aufgeführten 
landwirtschaftlichen Erzeugnisse eine Höchstmenge fest, um den jährlichen Bedarf 
der kleineren Inseln des Ägäischen Meeres zu quantifizieren.   
(3) Die Höchstmenge der landwirtschaftlichen Erzeugnisse gemäß Unterabsatz 1 
umfasst auch die Mengen dieser Erzeugnisse, die von den Unternehmen benötigt 
werden, welche Erzeugnisse verarbeiten und verpacken, die für den lokalen Markt, 
für den Versand in die übrige Union oder für die Ausfuhr in Drittländer im Rahmen
des regionalen Handels oder im Rahmen traditioneller Handelsströme bestimmt sind. 
Die Höchstmenge der in Unterabsatz 1 genannten Erzeugnisse wird unter besonderer 
Berücksichtigung der Mengen dieser Erzeugnisse festgesetzt, die in den 
Bedarfsvorausschätzungen des vorangegangenen Programmplanungszeitraums 
ausgewiesen sind.   
(4) Es wird Unterstützung gewährt, um die kleineren Inseln des Ägäischen Meeres mit 
Erzeugnissen aus der Union zu versorgen und somit dem besonderen Bedarf gemäß 
Absatz 2 hinsichtlich Preis und Qualität nachzukommen und gleichzeitig den Anteil 
der Unionserzeugnisse bei der Versorgung aufrechtzuerhalten.  
(5) Für die Versorgung mit Erzeugnissen, die bereits auf einer anderen kleineren Insel 
des Ägäischen Meeres unter die besondere Versorgungsregelung fallen, wird keine 
Unterstützung gewährt.  
(6) Nur Erzeugnisse, die in einwandfreiem Zustand, unverfälscht und von vermarktbarer 
Qualität sind, kommen für die besondere Versorgungsregelung infrage.  
(7) Bei der Durchführung der besonderen Versorgungsregelung sorgt Griechenland 
insbesondere dafür, dass die bestehende lokale Erzeugung in ihrer Entwicklung nicht 
destabilisiert oder behindert wird und dass die Anforderung gemäß Absatz 5 
eingehalten wird.   
Artikel 44 
Unterstützung für lokale landwirtschaftliche Erzeugnisse 
(1) Griechenland gewährt Unterstützung für die Erzeugung, Verarbeitung, Vermarktung 
und Beförderung von unverarbeiteten und verarbeiteten landwirtschaftlichen 
Erzeugnissen auf den kleineren Inseln des Ägäischen Meeres.   
(2) Griechenland gestaltet die Interventionen so, dass die Kontinuität und Entwicklung 
der lokalen landwirtschaftlichen Erzeugung auf den kleineren Inseln des Ägäischen 
Meeres gewährleistet ist.  
(3) Griechenland sorgt für eine gerechte Verteilung der Zahlungen. Griechenland kann 
den Betrag der einem Begünstigten in einem bestimmten Kalenderjahr zu 
gewährenden Unterstützung deckeln oder degressive Zahlungen verwenden.  
(4) Griechenland kann Unterstützung für die Vermarktung von Erzeugnissen außerhalb 
der Region gewähren, in der sie erzeugt werden. Diese Unterstützung darf 10 % des 
Wertes der vermarkteten Erzeugung, die in einem bestimmten Kalenderjahr an ein 
bestimmtes Gebiet geliefert wird, nicht überschreiten.   
(5) Wird ein Plan gemäß Artikel 24 [Änderungen von Plänen] geändert, so können 
Begünstigte, die von der außergewöhnlichen Naturkatastrophe oder dem schweren 
Wetterereignis betroffen sind, weiterhin Unterstützung in Form von Maßnahmen zur 
Förderung der Erzeugung, der Verarbeitung oder des Verkaufs gemäß Absatz 1 
erhalten, unabhängig vom Umfang ihrer Tätigkeit während des gesamten 
Wiederherstellungszeitraums, jedoch vorbehaltlich einer förmlichen Verpflichtung 
zur Wiederherstellung ihrer landwirtschaftlichen Produktionskapazität.  
Artikel 45 
Kontrollen und Sanktionen 
(1) Im Rahmen der besonderen Versorgungsregelung führt Griechenland Überprüfungen 
in Form von Verwaltungs-, Waren- und Vor-Ort-Kontrollen durch.
(2) Bei der Einfuhr, der Verbringung, der Ausfuhr und dem Versand landwirtschaftlicher 
Erzeugnisse werden umfassende Verwaltungskontrollen durchgeführt, zu denen auch 
Gegenkontrollen der Belege gehören. Die Warenkontrollen, die auf den betreffenden 
kleineren Inseln des Ägäischen Meeres bei der Einfuhr oder Verbringung 
landwirtschaftlicher Erzeugnisse durchgeführt werden, müssen sich auf eine 
repräsentative Stichprobe von mindestens 5 % der Lizenzen und Bescheinigungen 
erstrecken. 
(3) Bei Maßnahmen zur Unterstützung der lokalen Erzeugung führt Griechenland 
Überprüfungen in Form von Verwaltungs- und Vor-Ort-Kontrollen durch.  
(4) Die Verwaltungskontrollen müssen erschöpfend sein und Gegenkontrollen unter 
anderem mit Daten aus dem integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystem umfassen. 
(5) Die zuständige Behörde wählt aus den Antragstellern, die an der besonderen 
Versorgungsregelung teilnehmen und die lokale Erzeugung unterstützen, diejenigen, 
die einer Vor-Ort-Kontrolle unterzogen werden, auf der Grundlage einer 
Risikoanalyse und unter Berücksichtigung der Repräsentativität der eingereichten 
Beihilfeanträge aus und nimmt für jede Aktion stichprobenartige Vor-Ort-Kontrollen 
bei mindestens 5 % der Beihilfeanträge vor. Die Stichprobe muss zudem bei jeder 
Aktion mindestens 5 % der Mengen umfassen, für die die Beihilfe gewährt wird. 
In allen geeigneten Fällen nutzt Griechenland das Integrierte Verwaltungs- und 
Kontrollsystem gemäß Artikel 70. 
Über jede Vor-Ort-Kontrolle ist ein detaillierter Kontrollbericht anzufertigen. 
TITEL VI 
GEBIETE IN ÄUẞERSTER RANDLAGE  
Artikel 46 
Gebiete in äußerster Randlage  
(1) Die betroffenen Mitgliedstaaten erarbeiten im Rahmen ihres Plans Maßnahmen, um 
den ständigen strukturbedingten Zwängen der Gebiete in äußerster Randlage der 
Union abzuhelfen, die ihre Entwicklung – wie in Artikel 349 AEUV anerkannt – 
schwer beeinträchtigen. Die Maßnahmen können im Rahmen eines eigenen Kapitels 
durchgeführt werden. Die Maßnahmen dienen folgenden Zielen: 
a) Berücksichtigung der spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen, wie 
Ernährungssicherheit, Wohnraum, nachhaltiger Verkehr, Wasser- und 
Abfallwirtschaft, Energie, Beschäftigung und Arbeitskräftemobilität – 
insbesondere für junge Menschen, Dekarbonisierung, Kreislaufwirtschaft, 
Bildung und Kompetenzen, soziale Inklusion, Migration, Widerstandsfähigkeit 
gegenüber dem und Anpassung an den Klimawandel, Umweltschutz, blaue 
Wirtschaft, Zugang zu medizinischer Versorgung, Energie, nachhaltiger 
Verkehr sowie digitale Konnektivität und wirtschaftliche Entwicklung, 
einschließlich einer nachhaltigen und diversifizierten blauen Wirtschaft; 
b) Sicherung der Versorgung mit Erzeugnissen, die für den menschlichen Verzehr 
oder zur Verarbeitung oder zum Einsatz als landwirtschaftliche 
Produktionsmittel benötigt werden, durch Ausgleich der durch die extreme 
Randlage und/oder Insellage bedingten zusätzlichen Kosten, ohne der lokalen 
Erzeugung und ihrer Entwicklung zu schaden;
c) Sicherung der langfristigen Zukunft und Entwicklung von Landwirtschaft, 
Fischerei, Aquakultur, einschließlich Erzeugung, Verarbeitung, Vermarktung 
und Verkauf heimischer Kulturen und Erzeugnisse, sowie der Diversifizierung 
der Lebensmittelerzeugung, mit besonderem Augenmerk auf 
Ernährungssicherheit und Selbstversorgung, sowie Aufrechterhaltung und 
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit. 
(2) Darüber hinaus müssen die Kapitel auch weitere [mit Mitteln nach Artikel 10 – 
Haushalt unterstützte] Interventionen, einschließlich Ausgleichszahlungen, enthalten, 
die Folgendes betreffen:  
a) die in Artikel 47 genannte besondere Versorgungsregelung; 
b) die in Artikel 48 genannte spezifische Unterstützung zur Förderung der lokalen 
landwirtschaftlichen Erzeugung und Verarbeitung; 
c) die Förderung gleicher Wettbewerbsbedingungen für Erzeugnisse der Fischerei 
und Aquakultur aus Gebieten in äußerster Randlage; 
d)  die in Artikel 48 genannte spezifische Unterstützung zur Förderung der 
lokalen Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung im Bereich Fischerei und 
Aquakultur; 
e)  spezifische Unterstützung insbesondere für die wirtschaftliche, soziale und 
territoriale Entwicklung, um die verkehrsbedingten CO2-Emissionen zu 
verringern, für mehr saubere Energie zu sorgen und die digitale Vernetzung zu 
verbessern und so die aufgrund der Abgelegenheit entstehenden zusätzlichen 
Kosten auszugleichen und gleiche Wettbewerbsbedingungen mit 
Kontinentaleuropa zu schaffen, wodurch die Sicherheit und Resilienz dieser 
Gebiete gefördert werden; 
f) spezifische Unterstützung für einen besseren Zugang zu Beschäftigung und 
erhöhte Arbeitskräftemobilität, für den Erwerb von Bildung und Kompetenzen 
sowie für soziale Inklusion, um die aufgrund der Abgelegenheit entstehenden 
zusätzlichen Kosten auszugleichen und gleiche Wettbewerbsbedingungen mit 
Kontinentaleuropa zu schaffen, wodurch die Sicherheit und Resilienz dieser 
Gebiete gefördert werden; 
g) strukturelle Unterstützung für den Fischerei- und Aquakultursektor, Ausgleich 
für im Fischerei- und Aquakultursektor entstehende zusätzliche Kosten, 
einschließlich der Berechnungsmethode für diesen Ausgleich, und sonstige 
Investitionen in die nachhaltige blaue Wirtschaft, die für eine nachhaltige 
Entwicklung der Küstengebiete erforderlich sind. 
Artikel 47 
Besondere Versorgungsregelung 
(1) Für die Erzeugnisse gemäß Anhang I AEUV, die in den Gebieten in äußerster 
Randlage für den menschlichen Verzehr oder für die Herstellung anderer 
Erzeugnisse oder zum Einsatz als landwirtschaftliche Produktionsmittel unabdingbar 
sind, kann eine besondere Versorgungsregelung festgelegt werden.   
(2) Der betreffende Mitgliedstaat legt in seinem Plan auf der geografischen Ebene, die er 
für die am besten geeignete hält, für jedes in Anhang I AEUV aufgeführte Erzeugnis 
eine Höchstmenge fest, um den jährlichen Bedarf jedes der Gebiete in äußerster 
Randlage zu quantifizieren.
Die Höchstmenge der Erzeugnisse umfasst auch die Mengen dieser Erzeugnisse, die 
von den Unternehmen benötigt werden, welche Erzeugnisse verarbeiten und 
verpacken, die für den lokalen Markt, für den Versand in die übrige Union oder für 
die Ausfuhr in Drittländer im Rahmen des regionalen Handels oder im Rahmen 
traditioneller Handelsströme bestimmt sind. Die Höchstmenge der Erzeugnisse wird 
unter besonderer Berücksichtigung der Mengen dieser Erzeugnisse festgesetzt, die in 
den Bedarfsvorausschätzungen des vorangegangenen Programmplanungszeitraums 
ausgewiesen sind. 
Es kann eine eigene Bedarfsvorausschätzung erstellt werden, um dem Bedarf von 
Unternehmen Rechnung zu tragen, welche Erzeugnisse verarbeiten und verpacken, 
die für den lokalen Markt, für den Versand in die übrige Union oder für die Ausfuhr 
in Drittländer im Rahmen des regionalen Handels oder im Rahmen traditioneller 
Handelsströme bestimmt sind.  
(3) Für Erzeugnisse im Rahmen der in den NRP-Plänen gemäß Absatz 2 festgelegten 
Höchstmenge, die unter die besondere Versorgungsregelung fallen und die aus 
Drittländern als Direkteinfuhren in die Gebiete in äußerster Randlage eingeführt 
werden, werden keine Zölle erhoben. 
Für die Zwecke dieses Artikels gelten Erzeugnisse, die Gegenstand eines aktiven 
Veredelungsverkehrs oder eines Zolllagerverfahrens im Zollgebiet der Union waren, 
als Direkteinfuhren aus Drittländern.  
(4) Es wird Unterstützung gewährt, um die Gebiete in äußerster Randlage mit 
Erzeugnissen aus der Union zu versorgen und somit dem besonderen Bedarf gemäß 
Absatz 2 hinsichtlich Preis und Qualität nachzukommen und gleichzeitig den Anteil 
der Unionserzeugnisse bei der Versorgung aufrechtzuerhalten.  
Für die Versorgung mit Erzeugnissen, die bereits in einer anderen Region in 
äußerster Randlage unter die besondere Versorgungsregelung fallen, wird keine 
Unterstützung gewährt.  
(5) Nur Erzeugnisse, die in einwandfreiem Zustand, unverfälscht und von vermarktbarer 
Qualität sind, kommen für die besondere Versorgungsregelung infrage. Für 
Erzeugnisse aus Drittländern gelten Gewährleistungen, deren Umfang den anhand 
der Normen der Union im Bereich der Tier- und Pflanzengesundheit festgelegten 
Gewährleistungen entspricht. 
(6) Bei der Durchführung der besonderen Versorgungsregelung sorgen die 
Mitgliedstaaten insbesondere dafür, dass die bestehende lokale Erzeugung in ihrer 
Entwicklung nicht destabilisiert oder behindert wird und dass die Anforderung 
gemäß Absatz 6 eingehalten wird.  
(7) Die Mitgliedstaaten führen Kontrollen in Form von Verwaltungs-, Waren- und Vor-
Ort-Kontrollen durch. Bei der Einfuhr, der Verbringung, der Ausfuhr und dem 
Versand von Erzeugnissen werden umfassende Verwaltungskontrollen durchgeführt, 
zu denen auch Gegenkontrollen der Belege gehören. Die Warenkontrollen, die in den 
betreffenden Gebieten in äußerster Randlage bei der Einfuhr oder Verbringung von 
Erzeugnissen durchgeführt werden, müssen sich auf eine repräsentative Stichprobe 
von mindestens 5 % der Lizenzen und Bescheinigungen erstrecken.
Artikel 48 
Unterstützung für lokale landwirtschaftliche Erzeugnisse sowie lokale Erzeugnisse der 
Fischerei und Aquakultur 
(1) Die betreffenden Mitgliedstaaten legen im Einklang mit den in Absatz 7 des 
vorliegenden Artikels festgelegten Kriterien für jedes Gebiet in äußerster Randlage 
die Liste der landwirtschaftlichen Erzeugnisse sowie der Erzeugnisse der Fischerei 
und Aquakultur und die Mengen dieser Erzeugnisse fest, für die ein Ausgleich für 
die den Marktteilnehmern entstehenden zusätzlichen Kosten gewährt werden kann. 
(2) Die in Absatz 1 genannte Liste muss mindestens die folgenden Elemente umfassen:  
a) eine Beschreibung der geplanten Interventionen;   
b) eine Liste der Beihilfen, die Interventionen zur Einkommensstützung gemäß 
Artikel 35 Absatz 1 darstellen;  
c) den für jede Intervention festgesetzten Beihilfebetrag und den vorläufigen 
Betrag für jede Aktion zum Erreichen eines oder mehrerer Ziele des 
Programms.  
(3) Die Interventionen können in einer Unterstützung für die Erzeugung, Verarbeitung, 
Vermarktung und Beförderung von Rohstoffen und Verarbeitungserzeugnissen der 
Landwirtschaft, Fischerei und Aquakultur in den Gebieten in äußerster Randlage 
bestehen. 
Bei der Erstellung der Listen und der Festlegung der Mengen gemäß Absatz 1 
berücksichtigen die Mitgliedstaaten alle einschlägigen Faktoren, insbesondere die 
zusätzlichen Kosten, die den Marktteilnehmern in den Gebieten in äußerster 
Randlage entstehen, und die Notwendigkeit, sicherzustellen, dass der Ausgleich mit 
den Vorschriften der Gemeinsamen Agrarpolitik und der Gemeinsamen 
Fischereipolitik im Einklang steht.   
(4) Die Mitgliedstaaten sorgen für eine gerechte Verteilung der Zahlungen. Die 
Mitgliedstaaten können den Betrag der einem Begünstigten in einem bestimmten 
Kalenderjahr zu gewährenden Unterstützung deckeln oder degressive Zahlungen 
verwenden. 
(5) Kein Ausgleich wird für Erzeugnisse der Fischerei- und Aquakultur gewährt, die 
a) von Drittlandschiffen gefangen wurden, mit Ausnahme der Fischereifahrzeuge, 
die die Flagge Venezuelas führen und in Übereinstimmung mit dem Beschluss 
(EU) 2015/1565 des Rates(37) in Unionsgewässern fischen; 
b) von Fischereifahrzeugen der Union gefangen wurden, die nicht in einem Hafen 
eines der Gebiete in äußerster Randlage registriert sind; 
c) aus Drittländern eingeführt wurden. 
(6) Absatz 5 Buchstabe b findet keine Anwendung, wenn die für das betreffende Gebiet 
in äußerster Randlage gelieferten Rohwaren nicht ausreichen, um die vorhandene 
Kapazität der Verarbeitungsindustrie in dem betreffenden Gebiet auszulasten. 
(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß den Artikeln 86 und 87 
delegierte Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, in denen die 
Kriterien für die Berechnung der zusätzlichen Kosten aufgrund der Besonderheiten 
der betreffenden Gebiete festgelegt werden.
TITEL VII 
GOVERNANCE DES PLANS 
KAPITEL 1 
Behörden des Plans und ihre Aufgaben 
Artikel 49 
Behörden des Plans 
(1) Für die Zwecke von Artikel 63 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
benennt jeder Mitgliedstaat für den Plan mindestens eine Verwaltungsbehörde, 
mindestens eine Zahlstelle und mindestens eine Prüfbehörde. Die benannten 
Behörden erfüllen die relevanten Kernanforderungen aus Anhang IV der 
vorliegenden Verordnung. Alle für die Zwecke des vorliegenden Artikels benannten 
Behörden erhalten die Möglichkeit, sich mit der Kommission auszutauschen. 
(2) Vertraut ein Mitgliedstaat die Durchführung des Plans Behörden an, die im 
Programmplanungszeitraum 2021-2027 für die Durchführung der Kohäsionspolitik, 
der GAP oder die Inanspruchnahme des Europäischen Meeres-, Fischerei- und 
Aquakulturfonds zuständig sind, und hat die Kommission – basierend auf allen zur 
Verfügung stehenden Prüfergebnissen – das wirksame Funktionieren dieser 
Behörden nicht infrage gestellt, so wird angenommen, dass diese Behörden die 
Kernanforderungen erfüllen.   
(3) Gibt ein Mitgliedstaat mehr als eine Verwaltungsbehörde an, so richtet er eine 
Koordinierungsbehörde ein. Eine Verwaltungsbehörde kann mit der Durchführung 
bestimmter Aufgaben der Koordinierungsbehörde betraut werden. Vereinbarungen 
zwischen der Koordinierungs- und der Verwaltungsbehörde werden schriftlich 
festgehalten.  
(4) Die Verwaltungsbehörde kann mindestens eine zwischengeschaltete Stelle für die 
Durchführung bestimmter Aufgaben in ihrer Zuständigkeit bestimmen. 
Vereinbarungen zwischen der Verwaltungsbehörde und den zwischengeschalteten 
Stellen werden schriftlich festgehalten. Mit den an die zwischengeschalteten Stellen 
delegierten Aufgaben werden keine weiteren anderen Stellen betraut. 
(5) Die Prüfbehörde ist eine öffentliche Behörde und von den zu prüfenden Stellen 
funktional unabhängig. Prüfungstätigkeiten können von einer anderen öffentlichen 
oder privaten Stelle als der Prüfbehörde unter der Verantwortung dieser Behörde 
durchgeführt werden. Benennt ein Mitgliedstaat mehr als eine Prüfbehörde, so trifft 
er Koordinierungsvorkehrungen für die Erstellung des jährlichen 
Bestätigungsvermerks und die Zusammenfassung von Prüfungen ihm Rahmen von 
Artikel 53 [Aufgaben der Prüfbehörde]. 
(6) Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass der Grundsatz der Aufgabentrennung 
zwischen den für den Plan benannten Behörden und innerhalb dieser Behörden 
gewahrt wird.  
(7) Die Mitgliedstaaten lassen Zahlstellen zu, die für die Verwaltung und Kontrolle der 
Maßnahmen aus Artikel 35 Absatz 1 und die Maßnahmen der Union aus Absatz 1 
Buchstaben h und j in Anhang XV der vorliegenden Verordnung [Maßnahmen der 
Union] zuständig sind, welche in geteilter Mittelverwaltung durchgeführt werden,
und können deren Aufgaben, wie in Artikel 52 [Aufgaben der Zahlstelle] dargelegt, 
der Verwaltungsbehörde oder einer anderen Stelle übertragen. 
(8) Die Verwaltungs- und die Prüfbehörden können für ein oder mehrere Kapitel des 
Plans zuständig sein. Sie werden für die Durchführung ihrer Aufgaben mit 
angemessenen Mitteln ausgestattet.  
(9) Die Behörden des Plans können bei der Durchführung ihrer Aufgaben ein einziges 
integriertes und interoperables Informations- und Überwachungssystem, 
einschließlich eines einzigen Instruments zur Datenauswertung und 
Risikobeurteilung, wie in Artikel 36 Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 angegeben, einsetzen, um auf die relevanten Daten zuzugreifen 
und sie zu analysieren; angestrebt ist eine durchgängige Anwendung durch die 
Mitgliedstaaten. 
(10) Einmal pro Jahr werden jährliche Überprüfungssitzungen zwischen der Kommission 
und den einzelnen Mitgliedstaaten organisiert, um die Leistung des Plans bzw. seiner 
Kapitel zu analysieren. Die relevanten Behörden und die Koordinierungsbehörde 
nehmen an den Überprüfungssitzungen teil. Das Ergebnis der Überprüfungssitzung 
wird schriftlich festgehalten. Der Mitgliedstaat verfolgt die in der 
Überprüfungssitzung beanstandeten Punkten weiter, die die Durchführung des Plans 
oder mindestens eines Kapitels beeinträchtigen, und informiert die Kommission 
binnen drei Monaten über die ergriffenen Maßnahmen. 
Artikel 50 
Aufgaben der Koordinierungsbehörde   
Die Koordinierungsbehörde ist für Folgendes zuständig:  
a) Überwachung der Durchführung des Plans bei gleichzeitiger Sicherstellung von 
Verfahren für eine gute Governance und Aufrechterhaltung einer angemessenen 
Verwaltungskapazität durch die für den Plan zuständigen Behörden;  
b) Sicherstellung der Kohärenz bei der Durchführung der verschiedenen Kapitel des 
Plans;  
c) Einreichung von Zahlungsanträgen für den Plan bei der Kommission im Einklang 
mit Artikel 65;  
d) Bereitstellung von Vorausschätzungen der Höhe der Zahlungsanträge, die für das 
laufende und das nachfolgende Kalenderjahr bis zum 31. Januar bzw. zum 30. Juli 
im Einklang mit dem Muster aus Anhang X [Zahlungsvorausschätzungen] 
einzureichen sind;  
e) Bereitstellung der in Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe c [jährliches Gewährpaket] 
genannten Verwaltungserklärung im Einklang mit dem Muster aus Anhang XII 
[Verwaltungserklärung], unterzeichnet von der Verwaltungsbehörde oder der 
Zahlstelle;    
f) Koordinierung und Vorlage bei der Kommission aller Unterlagen, die im Rahmen 
des in Artikel 59 [jährliches Paket] genannten jährlichen Gewährpakets angefordert 
werden;  
g) Sicherstellung der Finanzströme an die Verwaltungsbehörden, wobei garantiert wird, 
dass diese Behörden bei jeder von der Kommission geleisteten Zahlung die ihnen 
zustehenden Beträge erhalten, im Einklang mit den Fortschritten bei der
Durchführung der Maßnahmen in ihren jeweiligen Kapiteln und unter 
Berücksichtigung potenzieller Finanzkorrekturen infolge der Durchführung ihrer 
Kapitel, und dass sie bis zum Ende des Zeitraums einen Betrag erhalten, der 
mindestens ihrem Unionsbeitrag entspricht; 
h) Sicherstellung eines Rahmens zur Stärkung der administrativen Kapazität der 
Behörden, Interessenträger, Partner und Begünstigten auf nationaler und lokaler 
Ebene sowie Förderung des politischen Lernprozesses und des politischen 
Experimentierens; 
i) Unterstützung der Arbeit eines Koordinierungsausschusses durch Bereitstellung von 
Informationen und Gewährleistung der Weiterverfolgung der Beschlüsse und 
Empfehlungen des koordinierenden Überwachungsausschusses;  
j) Unterrichtung der Bürgerinnen und Bürger der Union über die Rolle, die Ziele und 
die Ergebnisse des NRP-Plans im Einklang mit Artikel 18 der Verordnung 
[Leistungsverordnung] über eine einzige Website mit Zugang zu allen Kapiteln des 
NRP-Plans gemäß Artikel 64 Absatz 1.    
Artikel 51 
Aufgaben der Verwaltungsbehörde 
(1) Die Verwaltungsbehörde ist für die Verwaltung des Plans oder eines Teils des Plans 
im Hinblick auf die Erreichung seiner Ziele zuständig. Sie hat folgende Aufgaben:  
a) Auswahl von Vorhaben mit Blick auf die Maximierung des Beitrags des Plans 
zur Erreichung der Ziele des Fonds, definiert auf Ebene seiner Kapitel und 
Maßnahmen durch Festlegung und Anwendung von nichtdiskriminierenden 
und transparenten Kriterien und Verfahren;   
b) Durchführung von Verwaltungsüberprüfungen zur Sicherstellung der 
Erreichung der im Plan festgelegten Etappenziele und Zielwerte und der 
wirksamen Verwendung der Mittel im Einklang mit dem anwendbaren Recht; 
für die Zwecke der Erstellung der Verwaltungserklärung wird von der 
Verwaltungsbehörde keine Überprüfung der zugrunde liegenden Kosten der 
Vorhaben erwartet;  
c) Rückgriff auf wirksame und verhältnismäßige Maßnahmen und Verfahren 
unter Berücksichtigung der ermittelten Risiken zur Vermeidung, Feststellung 
und Behebung von Unregelmäßigkeiten, darunter Betrug, Korruption, 
Interessenkonflikt und Doppelfinanzierung, sowie Gewährleistung, dass die 
zugrunde liegenden Vorhaben dem anwendbaren Recht entsprechen, im 
Einklang mit den relevanten Kernanforderungen aus Anhang IV 
[Kernanforderungen];  
d) Unterstützung der Arbeit des Überwachungsausschusses durch zeitnahe 
Bereitstellung von Informationen und Gewährleistung der Weiterverfolgung 
der Beschlüsse und Empfehlungen des Überwachungsausschusses;  
e) gegebenenfalls Beaufsichtigung der zwischengeschalteten Stellen bei 
gleichzeitiger Gewährleistung von Verfahren zur guten Governance und der 
Aufrechterhaltung einer angemessenen Verwaltungskapazität;  
f) Stärkung der Verwaltungskapazität der zwischengeschalteten Stellen (falls 
relevant) und der Begünstigten, sowie Förderung des politischen Lernprozesses 
und des politischen Experimentierens;
g) Gewährleistung, dass ein Begünstigter den in Bezug auf die Durchführung 
einer Maßnahme fälligen Betrag in voller Höhe und spätestens [80] Tage ab 
dem Datum der Einreichung des Auszahlungsantrags durch den Begünstigten 
erhält und für Interventionen nach Artikel 35 Buchstaben a bis g, o, p und r 
[Interventionskategorien] Gewährleistung, dass die Zahlung an die 
Begünstigten spätestens zum 30. Juni des Jahres erfolgt, das auf das Jahr der 
Einreichung des Auszahlungsantrags folgt. Kann die Verwaltungsbehörde 
anhand der vom Begünstigten vorgelegten Informationen nicht feststellen, ob 
der Betrag fällig ist, so kann die Frist unterbrochen werden;  
h) elektronische Aufzeichnung und Speicherung der Daten, die für die 
Überwachung, die Evaluierung, die Finanzverwaltung, die Überprüfungen und 
die Prüfungen im Einklang mit Artikel 58 [Zuständigkeiten der 
Mitgliedstaaten] und Anhang IV [Kernanforderungen] notwendig sind, sowie 
Gewährleistung der Sicherheit, Integrität und Vertraulichkeit der Daten und der 
Authentifizierung der Nutzer;  
i) Sicherstellung, dass jeder Begünstigte ein Dokument erhält, das die 
Bedingungen für eine Unterstützung sowie den Finanzierungsplan, die Frist für 
die Umsetzung und gegebenenfalls die Methode für die Anwendung der 
Zahlungsbedingungen darlegen;  
j) Gewährleistung, dass die Begünstigten ihrer Verpflichtung nachkommen, die 
Sichtbarkeit der Unionsunterstützung im Einklang mit Artikel 18 der 
Verordnung (EU, Euratom) XX [Leitungsverordnung] sicherzustellen; 
k) Unterzeichnung der Verwaltungserklärung aus Artikel 59 Absatz 1 
Buchstaben a und c [jährliches Gewährpaket] im Einklang mit dem Muster aus 
Anhang XII [Verwaltungserklärung]; 
l) Vorlage von Informationen zu den Fortschritten bei der Durchführung der 
Maßnahmen im Plan, wie in Artikel 58 [Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten] 
und Anhang IX [Berichterstattung über die Fortschritte bei der Durchführung 
der Maßnahmen] festgelegt. 
(2) Die in Absatz 1 Buchstabe b genannten Verwaltungsüberprüfungen sind 
risikobasiert, stehen in angemessenem Verhältnis zu den vorab ermittelten Risiken 
und werden schriftlich festgehalten. 
(3) Verwaltungsüberprüfungen umfassen auch administrative Überprüfungen in Bezug 
auf Auszahlungsanträge der Begünstigten und Vor-Ort-Überprüfungen der 
Vorhaben. Diese Überprüfungen werden vor der Einreichung der des jährlichen 
Gewährpakets im Einklang mit Artikel 59 durchgeführt.  
Artikel 52 
Aufgaben der Zahlstelle   
(1) Die Zahlstelle verfügt über eine administrative Organisation und ein System der 
internen Kontrolle, das den international anerkannten Standards für interne Kontrolle 
entspricht und ausreichende Garantien dafür bietet, dass die Zahlungen rechtmäßig 
und ordnungsmäßig sind und ordnungsgemäß ausgewiesen werden.  
(2) Jeder Mitgliedstaat beschränkt unter Berücksichtigung seiner institutionellen 
Bestimmungen die Anzahl der zugelassenen Zahlstellen auf eine einzige Zahlstelle 
auf nationaler Ebene bzw. gegebenenfalls eine pro Region.
(3) In Bezug auf die Maßnahmen aus Artikel 35 [GAP-Interventionskategorien] führt die 
Zahlstelle die in Artikel 51 Absatz 1 [Verwaltungsbehörde] Buchstaben b, c, f, g, h, 
i, j, und k und Artikel 51 Absätze 2 und 3 aufgelisteten Aufgaben der 
Verwaltungsbehörde aus. 
Die Zahlstelle kann die Durchführung ihrer Aufgaben delegieren; davon 
ausgenommen ist die Vornahme von Zahlungen. 
(4) Die Zahlstelle stellt der Koordinierungsbehörde die für die Zwecke von Artikel 50 
Buchstaben c, e und f der Verordnung [Koordinierungsbehörde] notwendigen 
Informationen zur Verfügung. 
Die für die Zahlstelle zuständige Person erstellt die Verwaltungserklärung aus 
Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe c der vorliegenden Verordnung [Einreichung des 
jährlichen Gewährpakets] und stellt sie der Koordinierungsbehörde bereit. 
(5) Jeder Mitgliedstaat überwacht fortlaufend, ob die Zahlstelle die Anforderungen aus 
Artikel 1 erfüllt, und ist für die Erteilung, die Überprüfung und den Entzug ihrer 
Zulassung zuständig.  
Hat ein Mitgliedstaat festgestellt, dass eine zugelassene Zahlstelle mindestens eine 
der Anforderungen aus Absatz 1 in einer Art und Weise nicht mehr erfüllt, dass die 
Durchführung ihrer Aufgaben beeinträchtigt ist, so setzt der Mitgliedstaat die 
Zulassung der Zahlstelle unverzüglich aus. Sie arbeitet einen Plan einschließlich 
Aktionen und Fristen aus, mit denen die ermittelten Mängel in einem der Schwere 
des Problems angemessenen, noch festzulegenden Zeitraum behoben werden sollen. 
Dieser Zeitraum übersteigt nicht zwölf Monate ab dem Datum, an dem die Zulassung 
ausgesetzt wird. In ordnungsgemäß begründeten Fällen kann die Kommission auf 
Antrag des betroffenen Mitgliedstaats eine Verlängerung dieses Zeitraums 
bewilligen. 
Artikel 53 
Aufgaben der Prüfbehörde 
(1) Die Prüfbehörde ist für die Durchführung von Prüfungen in Bezug auf die 
Erreichung der Etappenziele und Zielwerte sowie für Systemprüfungen zuständig, 
mit denen die Kommission Gewähr für die wirksame Funktionsweise der 
Verwaltungs- und Kontrollsysteme erlangen soll, auch dazu, ob die Verwaltungs- 
und Kontrollsysteme die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der zugrunde 
liegenden Transaktionen und den wirksamen und rechtzeitigen Schutz der 
finanziellen Interessen der Union sicherstellen. Die Prüfungen bieten Gewähr für die 
wirksame Verwendung der Mittel im Einklang mit dem anwendbaren Recht. 
(2) Die Prüfbehörde erstellt:  
a) einen jährlichen Bestätigungsvermerk für die Zwecke von Artikel 63 Absatz 7 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 im Einklang mit dem Muster aus 
Anhang XIII dieser Verordnung, in dem dargelegt wird, ob 
i) die Daten aus den Zahlungsanträgen, die für den Bezugszeitraum aus 
Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a [Gewährpaket] vorgelegt werden, 
vollständig, sachlich richtig und verlässlich sind; 
ii) die Verwaltungs- und Kontrollsysteme ordnungsgemäß funktionieren 
sowie den wirksamen und rechtzeitigen Schutz der finanziellen Interessen
der Union und die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der zugrunde 
liegenden Transaktionen sicherstellen;   
iii) die Verwendung der Mittel dem anwendbaren Recht entspricht; 
iv) die Prüfungstätigkeit Zweifel an den in der Verwaltungserklärung 
abgegeben Erklärungen aufkommen lässt. 
b) eine Zusammenfassung der Prüfung wie in Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe b 
genannt [Gewährpaket], einschließlich einer Analyse der Art und des 
Ausmaßes der festgestellten Schwächen und aller ergriffenen oder geplanten 
Korrekturmaßnahmen;  
Die Prüfungstätigkeit wird gemäß international anerkannten Prüfungsstandards 
durchgeführt.  
(3) Basierend auf einer Risikobewertung arbeitet die Prüfbehörde eine Prüfstrategie aus, 
die die bereitgestellte Beschreibung des Verwaltungs- und Kontrollsystems wie in 
Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe m gefordert berücksichtigt und Systemprüfungen, 
Prüfungen zu den Etappenzielen und Zielwerten sowie die wirksame Verwendung 
der Mittel im Einklang mit dem anwendbaren Recht beinhaltet. Alle neu benannten 
Verwaltungsbehörden werden vor der Einreichung des ersten Zahlungsantrags einer 
Systemprüfung unterzogen.  
(4) Es wird von der Prüfbehörde nicht erwartet, dass sie für die Zwecke ihrer 
Prüfungstätigkeit die zugrunde liegenden Kosten der Vorhaben überprüft.  
KAPITEL II 
Überwachungsmodalitäten 
Artikel 54 
Überwachungsausschuss und Koordinierungsausschuss 
(1) Jeder Mitgliedstaat richtet mindestens einen Überwachungsausschuss für die Kapitel 
des NRP-Plans ein, wie es den Erfordernissen des jeweiligen Kapitels angemessen 
ist. Alle Kapitel des Plans werden erfasst. Ein einzelner Überwachungsausschuss 
kann mehr als ein Kapitel abdecken.   
(2) Richtet ein Mitgliedstaat mehr als einen Überwachungsausschuss ein, so richtet er 
auch einen Koordinierungsausschuss ein, der den Überblick sicherstellt und die 
Überwachung der Durchführung des Plans gewährleistet; dies geschieht nach 
Konsultation der relevanten Behörden, die die einzelnen Kapitel des NRP-Plans 
verwalten, und binnen drei Monaten nach dem Datum der Benachrichtigung des 
betroffenen Mitgliedstaats über den Beschluss zur Genehmigung des NRP-Plans. Der 
Koordinierungsausschuss genehmigt alle in Artikel 56 Absatz 1 [Aufgaben des 
Verwaltungsausschusses] aufgelisteten Elemente.  
(3) Die in den Artikeln 55 und 56 festgelegten Regelungen gelten für den 
Koordinierungsausschuss und für den Überwachungsausschuss.   
(4) Jeder Überwachungsausschuss und der Koordinierungsausschuss geben sich eine 
Geschäftsordnung, unter anderem mit Bestimmungen zur Vermeidung jeglicher 
Interessenkonflikte sowie über die Anwendung des Grundsatzes der Transparenz.   
(5) Der Überwachungsausschuss tritt mindestens einmal im Jahr zusammen und 
überprüft die Durchführung des Kapitels oder der Kapitel des NRP-Plans, für das
bzw. die er zuständig ist, unter Berücksichtigung aller Aspekte, die die Fortschritte 
bei der Erreichung der Ziele beeinflussen.   
(6) Die Geschäftsordnung des Überwachungsausschusses sowie die Daten und 
Informationen, die dem Überwachungsausschuss zugeleitet werden, werden auf der 
in Artikel 64 angesprochenen Website veröffentlicht.  
Artikel 55 
Zusammensetzung des Überwachungsausschusses 
(1) Jeder Mitgliedstaat bestimmt in einem öffentlichen Verfahren und basierend auf 
objektiven und transparenten Kriterien die Zusammensetzung und die Größe des 
Überwachungsausschusses und stellt eine ausgewogene Vertretung der relevanten 
Behörden und zwischengeschalteten Stellen der Mitgliedstaaten sowie der in 
Artikel 6 [Partnerschaft] genannten Partner sicher. Die Anzahl dieser Partner 
entspricht mindestens der Anzahl der Mitglieder, die Behörden oder 
zwischengeschalteten Stellen angehören.   
Die Zusammensetzung des Überwachungsausschusses berücksichtigt das Kapitel 
oder die Kapitel des Plans, für die der Überwachungsausschuss zuständig ist. Die 
Zusammensetzung und die Größe des Überwachungsausschusses ermöglichen es 
dem Ausschuss, seiner Arbeit effizient und wirksam nachzugehen.   
Jedes Mitglied des Überwachungsausschusses ist stimmberechtigt.   
Der Mitgliedstaat veröffentlicht auf der in Artikel 64 angesprochenen Website eine 
Liste der Mitglieder des Überwachungsausschusses.   
(2) Vertreter der Kommission nehmen in beratender Funktion an der Arbeit des 
Überwachungsausschusses teil.   
Artikel 56 
Aufgaben des Überwachungsausschusses 
(1) Der Überwachungsausschuss untersucht:   
a) die Fortschritte bei der Durchführung der im Kapitel des Plans enthaltenen 
Maßnahmen;   
b) alle Aspekte, die sich auf die Leistung des Kapitels auswirken, und alle 
Maßnahmen, die hinsichtlich dieser Aspekte ergriffen werden;  
c) die Erfüllung der in den Artikeln 8 und 9 [bereichsübergreifende Bedingung 
der Rechtsstaatlichkeit bzw. der Charta] festgelegten bereichsübergreifenden 
Bedingungen „Rechtsstaatlichkeit“ und „Charta“ sowie deren Anwendung 
während des gesamten Programmplanungszeitraums; 
d) die Fortschritte bei der Durchführung von Evaluierungen, Zusammenfassungen 
von Evaluierungen und etwaige aufgrund der Feststellungen getroffene 
Folgemaßnahmen;   
e) die Durchführung von Informations-, Kommunikations- und 
Sichtbarkeitsaktionen im Hinblick auf im Kapitel enthaltene Reformen, 
Investitionen und sonstige Interventionen;   
f) die Fortschritte beim Aufbau administrativer Kapazitäten für öffentliche 
Institutionen, Partner und Begünstigte, falls relevant;
g) das wirksame Funktionieren der Partnerschaft im Hinblick auf das Kapitel oder 
die Kapitel des Plans, für das bzw. die er zuständig ist.   
(2) Der Überwachungsausschuss genehmigt für das bzw. die Kapitel in seiner 
Zuständigkeit:   
a) alle Vorschläge auf Änderung des Kapitels oder der Kapitel des NRP-Plans, für 
das bzw. die er zuständig ist, ausgenommen Änderungen gemäß Artikel 34 
[Maßnahmen der Union, EU-Fazilität]. 
b) die Methodik, die Kriterien und die Verfahren für die Vorhabenauswahl, 
einschließlich etwaiger Änderungen daran. Die angewandten Kriterien und 
Verfahren sind nichtdiskriminierend, inklusiv und transparent, gewährleisten 
die Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen, stellen die 
Gleichstellung der Geschlechter sicher und berücksichtigen die Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union; 
c) den Evaluierungsfahrplan und alle Änderungen daran; 
d) die Kommunikationsstrategie; 
e) die Strategien für territoriale Entwicklung.   
(3) Der Koordinierungsausschuss untersucht und genehmigt dieselben Elemente wie im 
vorangegangenen Absatz genannt, jedoch auf Ebene des Plans. Bei unterschiedlichen 
Standpunkten gilt die Meinung des für das Kapitel zuständigen 
Überwachungsausschusses.  
(4) Bei Verzögerungen oder Herausforderungen bei der Durchführung der verschiedenen 
Kapitel des Plans kann der Koordinierungsausschuss den die Kapitel des Plans 
verwaltenden Behörden Empfehlungen zur Verbesserung der Wirksamkeit dieser 
Kapitel bei der Erreichung der Ziele aussprechen, auch Korrekturmaßnahmen der 
Behörden.  
Artikel 57 
Europäisches und nationales GAP-Netz 
(1) Jeder Mitgliedstaat richtet spätestens zwölf Monate nach Genehmigung des Plans 
durch die Kommission ein nationales Netz für die GAP (im Folgenden „nationales 
GAP-Netz“) für die Vernetzung von Organisationen und Behörden, Beratern, 
Forschern und anderen Innovationsakteuren sowie anderen Akteuren im Bereich 
Landwirtschaft und ländliche Entwicklung auf nationaler Ebene ein und unterstützt 
dieses. Die nationalen GAP-Netze bauen auf den Erfahrungen und Verfahren 
bezüglich Netzwerktätigkeiten in den Mitgliedstaaten auf. 
(2) Die Kommission richtet auf Unionsebene ein europäisches Netz für die Gemeinsame 
Agrarpolitik (im Folgenden „europäisches GAP-Netz“) zur Vernetzung nationaler 
Netze, Organisationen und Behörden im Bereich Landwirtschaft und ländliche 
Entwicklung ein. 
(3) Die Ziele der nationalen GAP-Netze und des europäischen GAP-Netzes sind:  
a) Einbindung der Interessenträger in die Ausarbeitung und Durchführung der 
GAP-Interventionen des NRP-Plans;  
b) Unterstützung der Behörden der Mitgliedstaaten bei der Durchführung der 
GAP-Interventionen;
c) Verbesserung der Qualität der NRP-Pläne und insbesondere der Maßnahmen in 
Bezug auf die Landwirtschaft sowie die Verbreitung der Ergebnisse;  
d) Förderung von Innovation, Peer-to-Peer-Lernen und Wissensaustausch;  
e) Steigerung der Überwachungs- und Evaluierungskapazitäten;  
f) Verbreitung von Informationen zur GAP und zu Fördermöglichkeiten;  
g) Beitrag zur Weiterentwicklung der GAP. 
(4) Zur Erreichung der in Absatz 6 genannten Ziele unternehmen die Netze Folgendes:  
a) Erhebung, Analyse und Verbreitung von Informationen zu bewährten 
Verfahren in Bezug auf die GAP sowie Analyse der Entwicklungen in den 
Bereichen Landwirtschaft und ländlicher Raum;  
b) Kapazitätsaufbau für die Behörden der Mitgliedstaaten und anderer Akteure, 
die an der Durchführung, Überwachung und Evaluierung der NRP-Pläne in 
Bezug auf die GAP beteiligt sind;  
c) Erleichterung von Austausch, Peer-to-Peer-Lernen und Netzwerktätigkeiten, 
gegebenenfalls auch Austausch mit Netzen in Drittländern;  
d) Unterstützung der Netzwerktätigkeiten geförderter Kooperationsprojekte, wie 
lokale Aktionsgruppen nach Artikel 77 [LEADER], die operationellen 
Gruppen der EIP-AGRI aus Artikel 19 der Verordnung (EU) 202X/XXXX 
[GAP-Verordnung], und Förderung von Vernetzungen mit anderen von der 
Union geförderten Strategien. 
(5) Das europäische GAP-Netz und die nationalen GAP-Netze arbeiten zusammen und 
führen gemeinsame Aktivitäten durch, um die in Absatz 3 genannten Ziele zu 
erreichen. Das europäische GAP-Netz verwendet eine unverwechselbare visuelle 
Identität.  
TITEL X 
VERWALTUNGSREGELN UND FINANZREGELUNG 
KAPITEL I 
Allgemeine Verwaltungsregeln 
Artikel 58 
Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten 
(1) Die Mitgliedstaaten ergreifen geeignete Maßnahmen zum Schutz der finanziellen 
Interessen der Union und um sicherzustellen, dass die Verwendung der Mittel bei der 
Durchführung der Pläne mit dem anwendbaren Recht, einschließlich der geltenden 
Vorschriften für die Vergabe öffentlicher Aufträge und staatliche Beihilfen, im 
Einklang steht. Sie gewährleisten insbesondere die Prävention, Aufdeckung, 
Berichtigung und Meldung von Unregelmäßigkeiten, einschließlich von Betrug, 
Korruption und Interessenkonflikten.   
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 leisten die Mitgliedstaaten Folgendes:   
a) Einrichtung wirksamer und effizienter Verwaltungs- und Kontrollsysteme für 
ihre Pläne im Einklang mit den Kernanforderungen in Anhang IV und
Sicherstellung von deren ordnungsgemäßem Funktionieren unter Wahrung des 
Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung;  
b) Sicherstellung und regelmäßige Überprüfung der ordnungsgemäßen 
Verwendung der geleisteten Unterstützung zum Erreichen der festgelegten 
Etappenziele und Zielwerte oder Outputs sowie Ergreifung aller geeigneten 
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Verwendung der Mittel bei der 
Durchführung der Pläne mit dem anwendbaren Recht im Einklang steht;  
c) Ergreifung geeigneter Maßnahmen zur Prävention, Aufdeckung und Korrektur 
von Unregelmäßigkeiten, einschließlich Betrug, Korruption und 
Interessenkonflikten, auch unter Verwendung von 
Datenauswertungsinstrumenten; 
d) Ergreifung von Korrekturmaßnahmen bei Verstößen gegen anwendbares 
Recht;  
e) gesicherte Vermeidung von Doppelfinanzierung aus dem Unionshaushalt und 
unverzügliche Ergreifung von Maßnahmen, um etwaige Doppelfinanzierungen 
durch Annullierung der zuletzt für das betreffende Vorhaben bewilligten Mittel 
zu beheben;  
f) Gewährleistung der Einhaltung der Verpflichtungen gemäß Artikel 130 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509; 
g) Gewährleistung der Meldung aller Verdachtsfälle von Betrug, Korruption und 
Unregelmäßigkeiten, einschließlich von Interessenkonflikten, 
Doppelfinanzierung und anderen Verstößen gegen anwendbares Recht im 
Berichterstattungssystem für Unregelmäßigkeiten (IMS) der Kommission; die 
Kommission fasst diese Informationen zusammen und veröffentlicht sie 
jährlich und übermittelt sie dem Europäischen Parlament; 
h) Gewährleistung, dass die Kommission, das OLAF, der Rechnungshof und – im 
Falle der an der Verstärkten Zusammenarbeit gemäß der Verordnung 
(EU) 2017/1939 teilnehmenden Mitgliedstaaten – die EUStA:   
i) ihre jeweiligen Befugnisse gemäß Artikel 129 Absatz 1 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 ausüben können, indem unter anderem die 
Empfänger von Unionsmitteln ausdrücklich dazu verpflichten werden, die 
erforderlichen Rechte und den erforderlichen Zugang zu gewähren oder 
sicherzustellen;   
ii) im Rahmen der Ausübung ihrer jeweiligen Befugnisse Zugang zu den 
Daten nach Artikel 63 [über die Erhebung und Veröffentlichung von 
Daten] erhalten;    
i) Gewährleistung von Systemen und Verfahren, damit alle für den Prüfpfad im 
Zusammenhang mit einer aus dem Fonds unterstützten Maßnahme 
erforderlichen Belege auf der angemessenen Ebene für einen Zeitraum von 
zehn Jahren ab dem 31. Dezember des Jahres, in dem die Kommission die 
letzte Zahlung an den Mitgliedstaat entrichtet, aufbewahrt werden; wurde ein 
Rechtsbehelfsverfahren eingeleitet, eine Beschwerde eingelegt oder ein 
Gerichtsverfahren begonnen, so werden die Belege so lange aufbewahrt, bis 
diese Verfahren oder nachfolgende Einziehungsverfahren abgeschlossen sind; 
j) Vorkehrungen für die wirksame Prüfung von Beschwerden über die 
Inanspruchnahme des Fonds, die im Einklang mit ihren institutionellen und
rechtlichen Rahmen stehen, und – auf Ersuchen der Kommission – Prüfung der 
bei ihr eingereichten Beschwerden, die in den Anwendungsbereich des NRP-
Plans fallen, und Unterrichtung der Kommission über die Ergebnisse dieser 
Prüfungen;  
k) Gewährleistung des gesamten Informationsaustauschs zwischen den 
Begünstigten von Mitteln und den Behörden des NRP-Plans sowie mit der 
Kommission über elektronische Datenaustauschsysteme, darunter mittels 
automatischer und interaktiver Formulare und Berechnungen sowie der 
Führung von Aufzeichnungen und die Datenspeicherung im System, sowohl 
für administrative Überprüfungen der von Begünstigten eingereichten 
Zahlungsanträge und Prüfungen als auch zur automatischen Synchronisierung 
und Übermittlung von Daten zwischen den Systemen der Begünstigten und der 
Mitgliedstaaten; 
l) Gewährleistung, dass der gesamte offizielle Informationsaustausch mit der 
Kommission über ein elektronisches Datenaustauschsystem gemäß 
Anhang XVI [SFC2028: System für den elektronischen Datenaustausch 
zwischen Mitgliedstaaten und der Kommission] erfolgt. Von den 
Mitgliedstaaten wird nicht erwartet, dass sie die den Vorhaben und 
Maßnahmen zugrunde liegenden Kosten überprüfen, wenn sie die Erreichung 
der Etappenziele und Zielwerte bewerten. 
(3) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission bis zum 15. Februar jedes Jahres 
über die Fortschritte bei der Erreichung der in den Plänen festgelegten Ziele, wobei 
sie quantifizieren, inwiefern jeder Zielwert und jedes Etappenziel erreicht wurden, 
sowie auch die Fortschritte, die bei den aus den Plänen unterstützten outputbasierten 
Interventionen erzielt wurden. Diese Informationen werden nach dem Muster in 
Anhang IX [Berichterstattung über die Fortschritte bei der Durchführung der 
Maßnahmen] bereitgestellt. Ist in den Fortschrittsberichtssystemen keine 
Quantifizierung der Fortschritte bei den Etappenzielen und Zielwerten verfügbar, so 
legt der Mitgliedstaat eine Schätzung der erzielten Fortschritte nach dem Muster in 
Anhang IX [Berichterstattung über die Fortschritte bei der Durchführung der 
Maßnahmen] vor. Die zur Verfügung gestellten Informationen umfassen die 
Fortschritte bis zum Ende des Jahres N und werden als Teil des jährlichen 
Gewährpakets gemäß Artikel 57 Absatz 1 Buchstabe a vorgelegt. 
(4) Die Kommission ist im Einklang mit Artikel 86 [delegierte Rechtsakte] befugt, 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um Absatz 2 Buchstabe g dieses Artikels um 
Kriterien für die Bestimmung von Verdachtsfällen von Betrug, Korruption und 
Unregelmäßigkeiten, die zu melden sind, und für die in diesem Zusammenhang zu 
übermittelnden Daten zu ergänzen. 
Artikel 59 
Einreichung des jährlichen Gewährpakets 
(1) Für die Zwecke des Artikels 63 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission bis zum 15. Februar jedes Jahres 
nach 2028 die folgenden Unterlagen (im Folgenden „jährliches Gewährpaket“):   
a) Berichterstattung über die Fortschritte bei der Durchführung der im Plan 
vorgesehenen Maßnahmen gemäß Artikel 58 Absatz 4 [Zuständigkeiten der 
Mitgliedstaaten] nach dem Muster in Anhang IX [Berichterstattung über die
Fortschritte bei der Durchführung der Maßnahmen] mit Verweis auf die im 
vorangegangenen Haushaltsjahr eingereichten Zahlungsanträge;  
b) die Zusammenfassung der Prüfungen gemäß Artikel 53 Absatz 2 Buchstabe b 
[Aufgaben der Prüfbehörde]; 
c) die Verwaltungserklärung nach dem Muster in Anhang XII, aus der hervorgeht, 
dass: 
i) die zusammen mit dem Zahlungsantrag oder den Zahlungsanträgen 
eingereichten Angaben vollständig, sachlich richtig und verlässlich sind;  
ii) Mittel ordnungsgemäß verwendet wurden;  
iii) die eingerichteten Verwaltungs- und Kontrollsysteme ordnungsgemäß 
funktionieren und die erforderliche Gewähr dafür bieten, dass die Mittel 
gemäß sämtlichen anwendbaren Rechtsvorschriften, einschließlich in 
Bezug auf die Prävention, Aufdeckung, Meldung und Behebung von 
Interessenkonflikten, Korruption, Doppelfinanzierung, Betrug und 
anderen Unregelmäßigkeiten, sowie im Einklang mit dem Grundsatz der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung verwaltet wurden;  
iv) die Angaben gemäß Buchstabe a ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild von den Fortschritten bei der Durchführung 
vermitteln; 
d) den jährlichen Bestätigungsvermerk aus Artikel 53 Absatz 2 [Aufgaben der 
Prüfbehörde] gemäß dem Muster in Anhang XII.  
(2) Die Kommission berücksichtigt die im jährlichen Gewährpaket enthaltenen Angaben 
bei der Entscheidung, ob eine der in den Artikeln 66, 67 und 68 genannten 
Maßnahmen [Unterbrechungen][Aussetzung von Zahlungen][Finanzkorrekturen] 
erforderlich ist. 
(3) Bei der Einreichung des endgültigen jährlichen Gewährpakets für das letzte 
Haushaltsjahr bestätigt der Mitgliedstaat, dass die Zahlungen der Kommission 
insgesamt unter Berücksichtigung des nationalen Beitrags nicht den Gesamtbetrag, 
den der Mitgliedstaat den Begünstigten bei der Durchführung des Plans gezahlt hat, 
übersteigen.  
Artikel 60 
Aufgaben der Kommission 
(1) Die Kommission erlangt hinreichende Gewähr dafür, dass die Mitgliedstaaten 
Verwaltungs- und Kontrollsysteme eingerichtet haben, die den Anforderungen der 
vorliegenden Verordnung entsprechen, und dass diese Systeme während der 
Durchführung der Pläne wirksam und effizient funktionieren.   
(2) Die Kommission erstellt für die Zwecke ihrer eigenen Prüfungstätigkeit eine 
Prüfstrategie und einen Prüfplan, die auf einer Risikobewertung und dem Grundsatz 
der Verhältnismäßigkeit basieren.   
(3) Die Kommission und die Prüfbehörde koordinieren ihre Prüfungstätigkeit.  
(4) Für die Zwecke der Prüfungen haben die Kommissionsbediensteten oder ihre 
bevollmächtigten Vertreter gemäß Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe h [Zuständigkeiten 
der MS] in Bezug auf die Durchführung der Pläne einschließlich aus dem Fonds 
unterstützter Vorhaben und auf Verwaltungs- und Kontrollsysteme Zugang zu allen
notwendigen Aufzeichnungen, Unterlagen und Metadaten, ungeachtet dessen, in 
welchem Medium sie aufbewahrt werden, und erhalten Kopien im spezifischen 
angeforderten Format. Die Kommissionsbediensteten oder ihre bevollmächtigten 
Vertreter können zusätzliche Angaben anfordern und Vor-Ort-Prüfungen 
durchführen.  
(5) Die Kommission führt während der Durchführung des Fonds und bis zu drei Jahre 
nach dem Tag der Abschlusszahlung Prüfungen durch.   
(6) Von der Kommission wird nicht erwartet, dass sie für die Zwecke ihrer 
Prüfungstätigkeit die den Vorhaben zugrunde liegenden Kosten überprüft. 
Artikel 61 
Ansatz der Einzigen Prüfung 
(1) Bei der Durchführung der Prüfungen berücksichtigen die Kommission und die 
Prüfbehörden gebührend die Grundsätze der Einzigen Prüfung und der 
Verhältnismäßigkeit in Bezug auf den Umfang des Risikos für den Unionshaushalt.  
(2) Die Kommission und die Prüfbehörden nutzen zunächst alle Informationen und 
Aufzeichnungen nach Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe h (Zuständigkeiten der 
Mitgliedstaaten), einschließlich der Ergebnisse der Verwaltungsüberprüfungen, und 
können zusätzliche Unterlagen und Prüfnachweise von den Behörden des Plans und 
den betroffenen Begünstigten anfordern bzw. einholen, wenn dies nach ihrer 
fachlichen Einschätzung zur Unterstützung belastbarer Prüfschlussfolgerungen 
notwendig ist.   
(3) Für Pläne, bei denen die Kommission zu dem Schluss kommt, dass der Vermerk der 
Prüfbehörde verlässlich ist, und der betroffene Mitgliedstaat an der verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der EUStA teilnimmt, beschränken sich die 
Prüfungen der Kommission auf die Prüfung der Tätigkeiten der Prüfbehörde.   
(4) Die Kommission und die Prüfbehörde können beschließen, Etappenziele und 
Zielwerte in einem Jahr, in dem diese bereits durch den Europäischen Rechnungshof 
geprüft wurden, nicht zu prüfen. 
(5) Ungeachtet des Absatzes 3 kann ein Etappenziel und ein Zielwert mehr als einmal 
geprüft werden, wenn die Prüfbehörde nach ihrer fachlichen Einschätzung zu dem 
Schluss kommt, dass die Erstellung eines gültigen Bestätigungsvermerks nicht 
möglich ist.   
(6) Absatz 2 findet keine Anwendung, wenn:   
a) ein spezifisches Risiko oder Verdacht auf Betrug, Korruption, 
Interessenkonflikte oder eine andere schwerwiegende Nichteinhaltung der 
Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten nach Artikel 58 [Zuständigkeiten der 
Mitgliedstaaten] besteht;   
b) die Tätigkeit der Prüfbehörde im Anschluss an die von der Kommission 
durchgeführte Risikobewertung wiederholt werden muss, um eine Gewähr 
hinsichtlich ihrer effektiven Funktionsweise zu erlangen;   
c) Belege dafür vorliegen, dass die Arbeitsweise der Prüfbehörde nicht den 
Kernanforderungen gemäß Artikel 53 [Aufgaben der Prüfbehörde] und 
Anhang IV [Anforderungen an Prüfung und Kontrolle] entspricht.
(7) Die Kommission und die Prüfbehörden treffen regelmäßig – mindestens einmal im 
Jahr, sofern nicht anders vereinbart – zusammen, um die Prüfstrategie, den jährlichen 
Kontrollbericht und den Bestätigungsvermerk zu analysieren, ihre Prüfpläne und 
Methoden zu koordinieren und Meinungen zu Fragen im Zusammenhang mit der 
Verbesserung der Verwaltungs- und Kontrollsysteme auszutauschen. 
Artikel 62 
Kontrollsystem für die verantwortungsvolle Betriebsführung und die gemeinsame 
Fischereipolitik 
(1) Die Mitgliedstaaten überprüfen im Rahmen der Kontrollen gemäß Artikel 58 
[Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten] die Einhaltung der Anforderungen seitens der 
Begünstigten hinsichtlich der verantwortungsvollen Betriebsführung gemäß Artikel 3 
der Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung] und Artikel XX Absatz XX 
der Verordnung (EU) 202X/XXXX [GFP-Verordnung].  
Beträgt die im geodatenbasierten Antrag gemäß Artikel 70 [InVeKoS] angegebene 
gemäß Unterabsatz 1 förderfähige Fläche höchstens 10 Hektar, so sind die 
Begünstigten von Kontrollen und Sanktionen nach diesem Artikel ausgenommen.   
Wurde ein Begünstigter für eine Vor-Ort-Kontrolle eines Beihilfeantrags oder eines 
Zahlungsantrags ausgewählt, so wählen die Mitgliedstaaten diesen Begünstigten im 
Rahmen des Möglichen und unter Berücksichtigung der damit verbundenen Risiken 
nicht für eine anschließende Kontrolle und Kontrollstichprobe für das betreffende 
Jahr aus, es sei denn, die Umstände erfordern mehr als eine Vor-Ort-Kontrolle, um 
einen wirksamen Schutz der finanziellen Interessen der Union zu gewährleisten. 
Diese Bestimmung verringert nicht den Umfang der Überprüfungen. 
(2) Die Mitgliedstaaten setzen ihre Kontroll- und Durchsetzungssysteme in den 
Bereichen Klima und Umwelt, öffentliche Gesundheit, Pflanzengesundheit und 
Tierschutz, Sozial- und Arbeitsrecht, geltende Arbeitsnormen, Fischerei und 
Aquakultur ein, um sicherzustellen, dass die Begünstigten der Unterstützung die 
Anforderungen gemäß Absatz 1 erfüllen. 
(3) Die Verwaltungsbehörde oder Zahlstelle wird gegebenenfalls mindestens einmal 
jährlich über Fälle von Nichteinhaltung unterrichtet, wenn diesbezüglich 
vollstreckbare Beschlüsse im Rahmen der anwendbaren Kontroll- und 
Durchsetzungssysteme gemäß Absatz 2 vorliegen. Zu dieser Unterrichtung gehört 
eine Bewertung und Einstufung von Schwere, Ausmaß, Dauer oder wiederholtem 
Auftreten und Vorsätzlichkeit der betreffenden Nichteinhaltung.  
(4) Die verwaltungsrechtlichen Sanktionen gemäß Absatz 5 gelten nur dann bei 
Nichteinhaltung der Anforderungen in Bezug auf verantwortungsvolle 
Betriebsführung nach Artikel 3 der Verordnung XX [GAP, verantwortungsvolle 
Betriebsführung], wenn diese Nichteinhaltung das Ergebnis einer Handlung oder 
Unterlassung ist, die unmittelbar dem betreffenden Begünstigten anzulasten ist, und 
wenn eine oder beide der folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Nichteinhaltung steht im Zusammenhang mit der landwirtschaftlichen 
Tätigkeit des Begünstigten wie von den Mitgliedstaaten in ihren NRP-Plänen 
nach Artikel 4 Nummer 21 Buchstabe a [Rahmendefinition der 
landwirtschaftlichen Tätigkeit] festgelegt;  
b) die Nichteinhaltung betrifft den Betrieb gemäß Artikel 4 Nummer 15 
[Begriffsbestimmungen – Betrieb] oder andere von dem Begünstigten
verwaltete Flächen, die sich im Hoheitsgebiet desselben Mitgliedstaats 
befinden. 
Betrifft die Nichteinhaltung jedoch Waldgebiete, so werden die Sanktionen nach 
Absatz 5 nicht angewendet, wenn für das betreffende Gebiet keine Unterstützung 
beantragt wird. 
(5) Die Mitgliedstaaten richten ein System von verwaltungsrechtlichen Sanktionen ein, 
die auf die in Absatz 4 genannten Begünstigten angewendet werden, die im Laufe 
des betreffenden Kalenderjahres zu keinem Zeitpunkt die Anforderungen der 
verantwortungsvollen Betriebsführung erfüllen. 
Die Sanktionen bestehen in der Kürzung oder dem Ausschluss des Gesamtbetrags 
der Zahlungen im Rahmen der in Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP-
Verordnung] Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben a bis f, o und p aufgeführten 
Maßnahmen insofern, als sie die Unterstützung für örtliche landwirtschaftliche 
Erzeugungen betreffen, die dem betreffenden Begünstigten aufgrund durch ihn 
gestellter oder im Laufe des Kalenderjahres, in dem die Nichteinhaltung festgestellt 
wurde, zu stellender Beihilfeanträge gewährt wurde oder gewährt werden sollte. Die 
Sanktionen werden auf der Grundlage der Zahlungen berechnet, die in dem 
Kalenderjahr der Begehung der Nichteinhaltung gewährt wurden oder noch zu 
gewähren sind. Wenn es jedoch nicht möglich ist, festzustellen, in welchem 
Kalenderjahr die Nichteinhaltung begangen wurde, werden die Kürzungen oder 
Ausschlüsse auf der Grundlage der Zahlungen berechnet, die in dem Kalenderjahr, in 
dem die Nichteinhaltung festgestellt wird, gewährt wurden oder noch zu gewähren 
sind.  
Bei der Berechnung dieser Sanktionen werden Schwere, Ausmaß, Dauer oder 
wiederholtes Auftreten und Vorsätzlichkeit der betreffenden Nichteinhaltung nach 
der Bewertung gemäß Absatz 3 berücksichtigt. Eine gemäß den nationalen 
Rechtsvorschriften zur Umsetzung der in Anhang I Teile A und B der Verordnung 
XX [GAP] aufgeführten Rechtsakte wegen derselben Handlung oder Unterlassung 
eines Landwirts oder eines anderen Begünstigten verhängte Sanktion wird bei der 
Berechnung der Sanktionen nach Unterabsatz 1 berücksichtigt.   
Die infolge der Verhängung einer Sanktion gekürzten Ausgaben gelten als 
rechtmäßig und ordnungsgemäß. Die Kürzung beträgt im Regelfall 3 % des 
Gesamtbetrags der Zahlungen. Bei vorsätzlicher Nichteinhaltung beträgt die Kürzung 
mindestens 15 % des Betrags dieser Zahlungen. 
Die Mitgliedstaaten sehen vor, dass in folgenden Fällen keine 
verwaltungsrechtlichen Sanktionen verhängt werden: 
a) Die Nichteinhaltung ist auf höhere Gewalt oder außergewöhnliche Umstände 
zurückzuführen. 
b) Der Verstoß ist auf eine Anordnung einer Behörde zurückzuführen. 
(6) Im Falle der Nichteinhaltung des Artikels XX der Verordnung (EU) XX 
[Gemeinsame Fischereipolitik] wird die an den Begünstigten gezahlte Unterstützung 
eingezogen und ein von einem Begünstigten gestellter Antrag auf Unterstützung ist 
gemäß Absatz 8 dieses Artikels für einen bestimmten Zeitraum unzulässig, wenn die 
betreffende zuständige Behörde mit einer endgültigen Entscheidung festgestellt hat, 
dass der Begünstigte Betrug begangen hat.
(7) Tritt ein Fall, wie er in Artikel XX der Verordnung (EU) XX [Gemeinsame 
Fischereipolitik] aufgeführt ist, zwischen dem Antragszeitraum und den fünf Jahren 
nach der Abschlusszahlung ein, wird die an den Begünstigten gezahlte Unterstützung 
eingezogen. Die Einziehung muss der Art, Schwere, Dauer und Wiederholung der 
schweren Verstöße oder Straftaten des betreffenden Begünstigten und der Bedeutung 
der Unterstützung für die Wirtschaftstätigkeit dieses Begünstigten angemessenen 
sein. 
(8) Im Sinne gleicher Wettbewerbsbedingungen zwischen den Mitgliedstaaten und der 
Wirksamkeit, der Verhältnismäßigkeit und der abschreckenden Wirkung der 
Sanktionen nach Absatz 5 sowie der Einziehungen und der Unzulässigkeit gemäß 
Artikel XX der Verordnung (EU) XX [Gemeinsame Fischereipolitik] und den 
Absätzen 6 und 7 des vorliegenden Artikels wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, gemäß Artikel 86 delegierte Rechtsakte anzunehmen, mit denen diese 
Verordnung um 
a) detaillierte Regeln für die Anwendung und Berechnung der Sanktionen; 
b) die Bestimmung des Schwellenwerts, der die Unzulässigkeit bewirkt, sowie 
deren Dauer und die Modalitäten für die Einziehung der gewährten 
Unterstützung, einschließlich der sie bewirkenden Schwellenwerte, ergänzt 
wird.  
Artikel 63 
Datenerhebung und -aufzeichnung 
(1) Für die Zwecke der Prüfung und Kontrolle, der Transparenz sowie der 
Leistungsüberwachung und -bewertung erheben, erfassen und speichern die 
Mitgliedstaaten die unter den Buchstaben a bis g genannten Angaben elektronisch, 
wobei sie die Sicherheit, Integrität und Vertraulichkeit der Daten und die 
Authentifizierung der Nutzer gewährleisten und den automatisierten Datenaustausch 
mit dem von der Kommission ermittelten elektronischen System ermöglichen:  
a) zum Begünstigten:   
i) ob es sich bei dem Begünstigten um eine öffentlich-rechtliche oder 
privatrechtliche Einrichtung, eine Einrichtung mit oder ohne 
Rechtspersönlichkeit, eine natürliche Person oder eine Gruppe natürlicher 
Personen handelt;   
ii) die vollständige rechtliche Bezeichnung der Einrichtung, deren Anschrift 
und deren Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer oder Steuer-
Identifikationsnummer, falls vorhanden, oder eine andere eindeutige 
länderspezifische Kennung;   
iii) bei natürlichen Personen der Vor- und Nachname, Geburtsdatum, Ort und 
nationale Identifikationsnummer; 
iv) Angabe aller wirtschaftlichen Eigentümer des Begünstigten, falls 
vorhanden, nach Artikel 4 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2015/849 des 
Europäischen Parlaments und des Rates23, und zwar Vorname(n) und 
 
23 Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 zur 
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der 
Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen
Nachname(n), Geburtsdatum/Geburtsdaten und Mehrwertsteuer-
Identifikationsnummer(n) oder Steuer-Identifikationsnummer(n) falls 
vorhanden oder eine andere eindeutige länderspezifische Kennung;   
v) die Höhe des gebundenen Unionsbeitrags gemäß den Unterlagen, aus 
denen die Bedingungen für die Unterstützung hervorgehen; 
vi)  Angabe der zugehörigen Maßnahme im Rahmen des Plans mit der 
laufenden Nummer der Maßnahme und der Kennung des Vorhabens; 
vii) in Bezug auf Finanzierungsinstrumente die Angabe, ob es sich bei dem 
Begünstigten um die Stelle handelt, die einen Holdingfonds einsetzt, 
oder – falls es keine Holdingfondsstruktur gibt – die Stelle, die einen 
spezifischen Fonds einsetzt, oder – wenn die Verwaltungsbehörde das 
Finanzierungsinstrument direkt einsetzt – Angaben zur 
Verwaltungsbehörde;  
viii) in Bezug auf GAP-Interventionen nach Artikel 35 Absatz 1:  
 Geschlecht sowie Angabe, ob es sich bei dem Begünstigten um 
einen Landwirt, einen Waldbesitzer, einen Junglandwirt oder ein 
neu gegründetes Unternehmen handelt; bei sektoralen 
Interventionen die Art der Erzeugerorganisation; 
 Geolokalisierung des Betriebs, ob er sich in einem Gebiet mit 
naturbedingten oder spezifischen Benachteiligungen gemäß 
Artikel 8 der Verordnung (EU) 202/XXXX [GAP-
Verordnung][Zahlung für naturbedingte oder andere 
gebietsspezifische Benachteiligungen], in einem durch Nitrat 
gefährdeten Gebiet24 oder in einem Natura-2000-Gebiet nach 
Artikel 9 der genannten Verordnung [Unterstützung bei 
Benachteiligungen aufgrund von verpflichtenden Anforderungen] 
befindet;   
 die betriebswirtschaftliche Ausrichtung des Betriebs25, die Angabe, 
ob der Betrieb ökologisch/biologisch26 bewirtschaftet wird, die 
Gesamtzahl der Hektar Ackerland, Dauergrünland, mit 
Dauerkulturen, auf denen keine landwirtschaftliche Tätigkeit 
ausgeübt wird, die aber förderfähig sind, die Zahl der verwalteten 
 
Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates und der Richtlinie 2006/70/EG der Kommission (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 73, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2015/849/oj). 
24 Ausgewiesen nach Richtlinie 91/676/EWG des Rates vom 12. Dezember 1991 zum Schutz der 
Gewässer vor Verunreinigung durch Nitrat aus landwirtschaftlichen Quellen (ABl. L 375 vom 
31.12.1991, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1991/676/oj). 
25 Wie festgelegt in dem Unionsklassifizierungssystem der Betriebe nach Artikel 5b der Verordnung (EG) 
Nr. 1217/2009 des Rates vom 30. November 2009 zur Bildung eines Informationsnetzes 
landwirtschaftlicher Buchführungen über die Einkommenslage und die betriebswirtschaftlichen 
Verhältnisse landwirtschaftlicher Betriebe in der Europäischen Gemeinschaft (ABl. L 328 vom 
15.12.2009, S. 27, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1217/oj). 
26 Gemäß Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über 
die ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 
14.6.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/848/oj).
Hektar insgesamt, auf welchen davon geschützte Verfahren zum 
Einsatz kommen; 
b) zum Empfänger und zum Endempfänger:  
i) ob es sich bei dem Empfänger oder dem Endempfänger um eine 
natürliche oder juristische Person handelt, und im Falle einer juristischen 
Person, ob es sich um eine Einrichtung des öffentlichen oder des privaten 
Rechts handelt;   
ii) im Falle einer juristischen Person die vollständige rechtliche Bezeichnung 
des Empfängers oder des Endempfängers und dessen Mehrwertsteuer-
Identifikationsnummer oder Steueridentifikationsnummer, sofern 
verfügbar, oder eine andere eindeutige länderspezifische Kennung, im 
Falle einer natürlichen Person der Vor- und Nachname des Empfängers, 
das Geburtsdatum und die Steuer-Identifikationsnummer, sofern 
verfügbar, oder eine andere eindeutige Kennung;   
iii) bei Finanzierungsinstrumenten bezüglich Interventionen zur 
Unterstützung der Gemeinsamen Agrarpolitik mit geteilter 
Mittelverwaltung, Geschlecht sowie Angabe, ob es sich bei dem 
Endempfänger um einen Landwirt, einen Waldbesitzer, einen 
Junglandwirt oder ein neu gegründetes Unternehmen handelt, und die 
Anzahl der zwischen dem Endempfänger und der Bank geschlossenen 
Verträge; 
iv) den Ort des Empfängers oder des Endempfängers, und zwar die Anschrift 
des Empfängers, wenn es sich bei dem Empfänger oder dem 
Endempfänger um eine juristische Person handelt; wenn es sich bei dem 
Empfänger oder dem Endempfänger um eine natürliche Person handelt, 
die ihren Wohnsitz in der Union hat: die Region auf der Ebene NUTS 2; 
wenn es sich bei dem Empfänger oder dem Endempfänger um eine 
natürliche Person handelt, die ihren Wohnsitz nicht in der Union hat: das 
Land;    
v) Angabe aller wirtschaftlichen Eigentümer des Empfängers oder des 
Endempfängers, falls vorhanden, nach Artikel 3 Absatz 6 der Richtlinie 
(EU) 2015/849 und zwar Vorname(n) und Nachname(n), 
Geburtsdatum/Geburtsdaten und Mehrwertsteuer-
Identifikationsnummer(n) oder Steuer-Identifikationsnummer(n) falls 
vorhanden oder eine andere eindeutige länderspezifische Kennung;    
vi) die Höhe des gebundenen Unionsbeitrags, die Angabe der zugehörigen 
Maßnahme im Rahmen des Plans und die Kennung des Vorhabens. 
c) zum Auftragnehmer:  
i) Name und Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer oder 
Steueridentifikationsnummer; 
ii) Angabe aller wirtschaftlichen Eigentümer des Auftragnehmers, falls 
vorhanden, nach Artikel 3 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2015/849 und 
zwar Vorname(n) und Nachname(n), Geburtsdatum/Geburtsdaten und 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer(n) oder Steuer-
Identifikationsnummer(n) falls vorhanden oder eine andere eindeutige 
länderspezifische Kennung;
iii) Angaben zu allen Verträgen, und zwar Bezeichnung, Datum, 
Aktenzeichen, Vertragswert und alle relevanten Kennungen oder 
Identifikationsnummern;  
iv) Angabe der zugehörigen Maßnahme im Rahmen des Plans mit der 
laufenden Nummer der Maßnahme und der Kennung des Vorhabens; 
d) zum Unterauftragnehmer:  
i) Name, Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer oder 
Steueridentifikationsnummer; 
ii) Angaben zum Unterauftrag, und zwar Bezeichnung, Datum, 
Aktenzeichen, Vertragswert und alle relevanten Kennungen oder 
Identifikationsnummern;  
iii) Angabe der zugehörigen Maßnahme und des Vorgangs im Rahmen des 
Plans mit der laufenden Nummer der Maßnahme und der Kennung des 
Vorhabens; 
e) zum Vorhaben:  
i) Bezeichnung und eindeutige Kennung und Geolokalisierung des 
Vorhabens oder bei Vorhaben ohne festen Standort, in der Cloud 
durchgeführten Vorhaben oder Vorhaben mit mehreren Standorten den 
Standort des Begünstigten;    
ii) kurze Beschreibung und Ziele des Vorhabens, mit Ausnahme der GAP-
Interventionen gemäß Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben a bis g, o und p; 
iii) eindeutige Kennung der Aufforderung(en) zur Einreichung von 
Vorschlägen und Ausschreibungen, bei denen das Vorhaben ausgewählt 
wurde, und die entsprechenden Informationen gemäß Artikel 12 Absatz 4 
der Verordnung (EU) [Leistungsverordnung]; 
iv) Zeitpunkt der Einreichung des Antrags auf Förderung und Datum der 
Unterlagen, aus denen die Bedingungen für die Unterstützung 
hervorgehen;   
v) Betrag des Unionsbeitrags in den Unterlagen, aus denen die Bedingungen 
für die Unterstützung hervorgehen;   
vi) an den Begünstigten für das Vorhaben ausgezahlter Betrag;  
vii) Kofinanzierungssatz für das zugehörige Kapitel des Plans und 
gegebenenfalls zusätzliche nationale Finanzierung; 
viii) Anfangsdatum und Enddatum des Vorhabens wie in den Unterlagen 
aufgeführt, aus denen die Bedingungen für die Unterstützung 
hervorgehen;   
ix) tatsächliches Datum, an dem das Vorhaben physisch abgeschlossen ist 
oder vollständig durchgeführt wurde;  
x) für das Vorhaben maßgebliche Währung gemäß den Unterlagen, aus 
denen die Bedingungen für die Unterstützung hervorgehen;   
xi) eindeutige Kennung des Plans, im Rahmen dessen das Vorhaben 
unterstützt wird;
xii) Angabe, ob das Vorhaben unter Beteiligung eines Drittlands oder in 
einem Drittland durchgeführt wird; falls zutreffend, Angabe des 
Drittlands;   
xiii) laufende Nummer der Maßnahme, des Etappenziels und des Zielwerts, 
Interventionsbereich und Leistungsindikatoren nach Artikel 14 der 
Verordnung [Leistungsverordnung], zu denen das Vorhaben beiträgt, 
sowie die Fortschritte bei der Verwirklichung und in Bezug auf jeden 
Indikator;  
xiv) für GAP-Interventionen nach Artikel 35 Absatz 1: die förderfähige 
Fläche, gegebenenfalls abgedeckte landwirtschaftliche Verfahren, ob 
dieses landwirtschaftliche Verfahren neu umgesetzt wird, der Agrarsektor, 
Zielgruppe von Landwirten oder Zielfläche, die Art der geförderten 
Fläche, die Fläche oder die Anzahl der versicherten Tiere oder das 
versicherte Kapital, Kategorie der Investitionen, die Art der Ausbildung;    
xv) Angabe, ob das Finanzierungsinstrument mit Programmunterstützung in 
Form von Finanzhilfen im Sinne des Artikels 71 kombiniert wird;   
xvi) Angabe, ob das Finanzierungsinstrumentvorhaben über die nachstehenden 
aufeinanderfolgenden Programmplanungszeiträume durchgeführt wird: 
den Programmplanungszeitraum 2021-2027 und den 
Programmplanungszeitraum 2027-2034; 
xvii) wenn das Finanzierungsinstrument über einen Holdingfonds organisiert 
wird, Angaben zur Stelle, die einen spezifischen Fonds im Rahmen des 
Holdingfonds einsetzt;  
xviii) die Höhe der privaten und öffentlichen Mittel, die in Bezug auf 
Finanzierungsinstrumentvorhaben zusätzlich zu den Fondsmitteln 
mobilisiert werden, aufgeschlüsselt nach Produkt: Darlehen; Garantien; 
Beteiligungen oder beteiligungsähnlich; Finanzhilfen innerhalb eines 
Finanzierungsinstrumentvorhabens;    
f) zur von der örtlichen Bevölkerung betriebenen lokalen Entwicklung für jede 
lokale Aktionsgruppe (LAG): 
i) Anzahl der Mitglieder nach Kategorie, Anzahl der an der 
Entscheidungsfindung beteiligten Mitglieder nach Kategorie und 
Geschlecht, Einbeziehung junger Menschen in die Entscheidungsfindung;  
ii) Anzahl der durchgeführten Aktionen nach Art des Begünstigten und nach 
geografischem Gebiet, Anzahl der Aktionen mit Innovationskomponente; 
Betrag des gebundenen Unionsbeitrags, der für Aktionen zum 
Kapazitätsaufbau und für vorbereitende Maßnahmen sowie für die 
Verwaltung, Überwachung und Evaluierung der Strategie und deren 
Sensibilisierung gezahlt wurde; 
iii) Unterstützung der LAG für regionale Entwicklung, Beschäftigung und 
Sozialpolitik oder für die Entwicklung von Küstengemeinden und 
Aquakulturgemeinschaften; 
g) zu jeder operationellen Gruppe der EIP-AGRI: 
i) Titel des Projekts; Projektkoordinator und Partner: Art des Partners, 
Name, Anschrift, E-Mail-Adresse und Telefon; Anfangs- und Enddatum,
Ziele und Charakter des Projekts; zentrale Themenbereiche; räumlicher 
Geltungsbereich, geografischer Standort; „Practice abstract(s)“ (Praxis-
Zusammenfassung(en)) mit den wichtigsten Ergebnissen des Projekts; 
Beitrag des Projekts zu den spezifischen Zielen der GAP: 
Abschlussbericht; 
ii) gegebenenfalls Finanzierungsquelle(n) zusätzlich zum Unionsbeitrag und 
zur Kofinanzierung. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen der Kommission die Angaben nach Absatz 1 zweimal 
jährlich mittels Vorkehrungen zum automatischen Datenaustausch zur Verfügung. 
(3) In Bezug auf die Daten gemäß Absatz 1 im Zusammenhang mit den GAP-
Interventionen stellen die Mitgliedstaaten der Kommission jährlich bis spätestens 
31. Oktober des Jahres N die Informationen über die im Antragsjahr N-1 getätigten 
flächen- und tierbezogenen Zahlungen, die im Kalenderjahr N-1 durchgeführten 
sektoralen Interventionen und gegebenenfalls über sonstige Interventionen zur 
Verfügung. 
(4) Die Mitgliedstaaten richten ihre Systeme für die digitaltaugliche und interoperable 
Datenerhebung ein, wobei der Grundsatz befolgt wird, dass Daten nur einmal 
erhoben und dann weiterverwendet werden. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass 
an Begünstigte, Empfänger, Endempfänger, Auftragnehmer und Unterauftragnehmer 
möglichst keine doppelten Datenanfragen gerichtet werden, sie Zugang zu allen 
relevanten auf sie bezogenen Daten haben und damit unkompliziert Anträge 
ausfüllen und stellen können. Soweit möglich, greifen die Mitgliedstaaten auf 
bestehende Register und Datenbanken zurück. 
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 86 [Ausübung der 
Befugnisübertragung] delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die festgelegten 
Datenkategorien zu ändern.  
Artikel 64 
Transparenz 
(1) Der Mitgliedstaat stellt binnen sechs Monaten nach Annahme des Beschlusses des 
Rates [Vorschlag der Kommission und Durchführungsbeschluss des Rates] nach 
Artikel 23 sicher, dass eine Website funktionstüchtig ist, der Informationen über die 
Unterstützung im Rahmen dieser Verordnung zu entnehmen sind, die die Ziele, 
Tätigkeiten, verfügbare Finanzierungsmöglichkeiten und Ergebnisse des Plans 
abdecken. 
(2) Der Mitgliedstaat sorgt dafür, dass die in Artikel 63 Absatz 1 [Datenerhebung und -
aufzeichnung] festgelegten Informationen auf der Website nach Absatz 1 dieses 
Artikels veröffentlicht werden, wobei dem Schutz personenbezogener Daten und den 
in Absatz 5 dieses Artikels aufgeführten Ausnahmen Rechnung getragen wird. Die 
Informationen werden mindestens alle sechs Monate auf den neuesten Stand 
gebracht. 
Abweichend von Unterabsatz 1 gewährleisten die Mitgliedstaaten in Bezug auf 
GAP-Interventionen gemäß Artikel 35 Absatz 1, dass die Informationen nach 
Artikel 63 Absatz 3 [Datenerfassung und -aufzeichnung] bis zum 31. Mai des Jahres 
N+ 1 mit Ausnahme der Daten nach Absatz 1 Buchstabe a Ziffern iv, ix und 
Buchstabe e Ziffer xiv des genannten Artikels veröffentlicht werden.
Der Mitgliedstaat stellt ferner die Veröffentlichung der in Artikel 12 Absatz 4 der 
Verordnung (EU) [Leistungsverordnung] genannten Elemente hinsichtlich 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen und Ausschreibungen im Rahmen 
des Fonds auf der genannten Website sicher, sowie die Veröffentlichung eines 
mindestens zweimal jährlich aktualisierten Zeitplans für geplante Aufforderungen 
zur Einreichung von Vorschlägen im Rahmen des Fonds. 
Die Informationen werden in der oder den Amtssprache(n) des Mitgliedstaats 
und/oder auf Englisch, Französisch oder Deutsch bereitgestellt und bleiben vom 
Zeitpunkt ihrer ersten Veröffentlichung auf der Website zwei Jahre lang zugänglich. 
Auf der in Absatz 1 genannten Website werden die Daten in einem offenen, 
interoperablen und maschinenlesbaren Format veröffentlicht, aufgrund dessen die sie 
sortiert, durchsucht, extrahiert, verglichen und wiederverwendet werden können 
(3) Der Mitgliedstaat unterrichtet die Begünstigten vor der Veröffentlichung nach 
Absatz 2 und fordert sie auf, die Empfänger, Endempfänger, Auftragnehmer und 
Unterauftragnehmer über die Veröffentlichung der Daten zu informieren. 
(4) Die Kommission veröffentlicht die Daten nach Absatz 2 dieses Artikels auf der 
zentralen Website nach Artikel 12 [zentrales Zugangstor] der Verordnung 
[Leistungsverordnung]. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 veröffentlicht die Kommission den Anteil des 
Unionsbeitrags an den in Artikel 63 [Datenerhebung und -erfassung] genannten 
Beträgen. Der Unionsbeitrag wird ermittelt, indem die Beträge gemäß Artikel 63 
[Datenerhebung und -aufzeichnung] mit dem Kofinanzierungssatz für das zugehörige 
Kapitel des Plans multipliziert werden. Beträge in anderen Währungen als Euro 
werden nach Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 zum 
monatlichen Umrechnungskurs in Euro umgerechnet. 
(5) Informationen dürfen nicht veröffentlicht werden, wenn das Unionsrecht oder das 
nationale Recht eine solche Veröffentlichung aus Gründen der Sicherheit, der 
öffentlichen Ordnung oder strafrechtlicher Ermittlungen ausschließt oder wenn die 
Angaben unter Artikel 38 Absatz 3 Buchstaben a bis d der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 fallen. 
Angaben zu Vor- und Nachnamen von Landwirten werden nicht veröffentlicht, wenn 
der von ihnen in einem Jahr erhaltene Betrag höchstens 2 500 EUR beträgt.  
KAPITEL II 
VORSCHRIFTEN FÜR ZAHLUNGEN 
Artikel 65 
Einreichung und Bewertung von Zahlungsanträgen 
(1) Die Zahlungen der Kommission erfolgen gemäß den Mittelzuweisungen und 
vorbehaltlich verfügbarer Finanzmittel.   
(2) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission einen Zahlungsantrag nach dem 
Muster in Anhang XI [Muster für den Zahlungsantrag]. Die in einem Zahlungsantrag 
enthaltenen Beträge entsprechen jenen, die durch erreichte Etappenziele und 
Zielwerte oder entsprechende Outputs für andere Interventionen gerechtfertigt sind, 
im Einklang mit dem Beschluss zur Genehmigung des Plans und auf der Grundlage 
der von dem Mitgliedstaat gesammelten und überprüften Nachweise.
(3) Bei der Bewertung, inwiefern Etappenziele und Zielwerte erreicht sind, evaluiert der 
Mitgliedstaat jedes Etappenziel und jeden Zielwert vollständig unter 
Berücksichtigung des Wortlauts, des zugrunde liegenden Zwecks und des Kontexts 
gemäß Anhang VIII [Leitlinien zur Bewertung der zufriedenstellenden Erfüllung von 
Etappenzielen und Zielwerten im Rahmen des Fonds]. 
(4) Die Zahlungsanträge werden bei der Kommission nach Maßgabe des Musters in 
Anhang XI bis zu sechs Mal jährlich bis zum 31. Oktober von den Mitgliedstaaten 
eingereicht.    
(5) Zahlungsanträge sind nicht zulässig, wenn das neueste fällige Gewährpaket noch 
nicht gemäß Artikel 59 [jährliches Gewährpaket] übermittelt wurde, und zwar so 
lange, bis es übermittelt ist.   
(6) Vorbehaltlich verfügbarer Finanzmittel nimmt die Kommission die Zahlung 
innerhalb von 60 Tagen nach dem Datum vor, an dem der Zahlungsantrag bei ihr 
eingeht. Die Beträge können in einem oder mehreren Teilbeträgen ausgezahlt 
werden.  
(7) Der kumulative Gesamtbetrag der Vorfinanzierung und der geleisteten Zahlungen 
darf höchstens 95 % des Beitrags aus dem Fonds zum Plan betragen. Wenn diese 
Obergrenze erreicht ist, übermittelt die koordinierende Behörde weiterhin 
Zahlungsanträge an die Kommission. Unbeschadet der Artikel 66, 67 und 68 zahlt 
die Kommission den Restbetrag spätestens zehn Monate nach Eingang der 
Unterlagen für das letzte Jahr der Durchführung aus.   
(8) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 86 einen delegierten 
Rechtsakt zur Änderung der Anhänge VIII und IX [über den Zahlungsantrag und die 
Erreichung der Etappenziele und Zielwerte] zu erlassen.  
Artikel 66 
Fristen und Unterbrechung der Zahlungsfrist 
(1) Wird eine Frist für eine Maßnahme, die die Kommission in Bezug auf den 
Mitgliedstaat ergreifen soll, festgelegt, so beginnt diese Frist, wenn der Mitgliedstaat 
alle Informationen gemäß den Anforderungen, die im Rahmen der vorliegenden 
Verordnung festgelegt wurden, übermittelt hat.   
(2) Die Frist wird ausgesetzt ab dem Tag nach der Übermittlung der Anmerkungen der 
Kommission an den Mitgliedstaat oder ihrem Ersuchen um überarbeitete Unterlagen, 
bis zum Eingang einer Antwort auf diese Anmerkungen oder dieser Unterlagen 
seitens des Mitgliedstaats.  
(3) In Anbetracht der ihr vorliegenden Informationen und nach dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit kann die Kommission die Zahlungsfrist für höchstens sechs 
Monate unterbrechen oder im Falle einer Unterstützung in Form eines Darlehens alle 
im Rahmen der Darlehensvereinbarung möglichen Maßnahmen ergreifen, wenn eine 
der folgenden Bedingungen zutrifft:   
a) Informationen deuten auf eine schwerwiegende Nichteinhaltung der 
Verpflichtungen nach Artikel 58 [Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten] seitens 
des Mitgliedstaats hin, für die keine Korrekturmaßnahmen ergriffen wurden;   
b) die Kommission beabsichtigt, durch Überprüfungen insbesondere festzustellen, 
ob ein oder mehrere in einem Zahlungsantrag enthaltene Etappenziele oder 
Zielwerte oder Outputs nicht erreicht wurden;
c) möglicherweise wurde ein Etappenziel oder ein Zielwert, für das bzw. den eine 
Zahlung ausgezahlt wurde, gemäß Artikel 69 [Rückgängigmachung] 
rückgängig gemacht.   
(4) Die Kommission informiert den betreffenden Mitgliedstaat schriftlich über den 
Grund der Unterbrechung und fordert ihn gegebenenfalls auf, die Situation zu 
bereinigen. 
Artikel 67 
Aussetzung von Zahlungen 
(1) Die Kommission kann die Zahlungen ganz oder teilweise aussetzen oder hinsichtlich 
einer Unterstützung in Form von Darlehen alle im Rahmen der 
Darlehensvereinbarung möglichen Maßnahmen ergreifen, wobei sie dem Grundsatz 
der Verhältnismäßigkeit Rechnung trägt, und zwar in folgenden Fällen:  
a) der Mitgliedstaat hat es versäumt, die Korrekturmaßnahmen zur Bereinigung 
jener Situation zu ergreifen, die zu einer Unterbrechung gemäß Artikel 66 
Absatz 3 [Unterbrechung] Buchstabe a geführt hat;  
b) es besteht eine schwerwiegende Nichteinhaltung der Verpflichtungen nach 
Artikel 58 [Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten], für die keine 
Korrekturmaßnahmen ergriffen wurden;     
c) ein oder mehrere in einem Zahlungsantrag enthaltene Etappenziele, Zielwerte 
oder Outputs wurden nicht erreicht oder ein Etappenziel oder ein Zielwert, für 
das bzw. die eine Zahlung geleistet wurde, wurde nach Artikel 69 
[Rückgängigmachung] rückgängig gemacht;  
d) es liegt eine mit Gründen versehene Stellungnahme der Kommission zu einem 
Verfahren über eine Vertragsverletzung nach Artikel 258 AEUV bezüglich 
eines Sachverhalts vor, der ein Risiko für die effiziente Umsetzung der 
Maßnahmen begründet; 
e) der Rat hat entschieden, dass ein Mitgliedstaat: 
i) keine wirksamen Maßnahmen zur Korrektur seines übermäßigen Defizits 
ergriffen hat, es sei denn, der Rat hat gemäß Artikel 25 der Verordnung 
(EU) 2024/1263 des Europäischen Parlaments und des Rates eine 
Empfehlung im Falle eines schweren Konjunkturabschwungs im Euro-
Währungsgebiet oder in der Union als Ganzes angenommen; 
ii) keine Korrekturmaßnahmen zur Korrektur seiner übermäßigen 
Ungleichgewichte ergriffen hat, es sei denn, der Rat hat gemäß Artikel 9 
Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 1176/2011 des Europäischen 
Parlaments und des Rates Änderungen an seiner Empfehlung 
angenommen; 
iii) die im makroökonomischen Anpassungsprogramm gemäß Artikel 7 der 
Verordnung (EU) Nr. 472/2013 des Europäischen Parlaments und des 
Rates enthaltenen politischen Anforderungen aus Gründen, auf die der 
betreffende Mitgliedstaat Einfluss nehmen kann, nicht erfüllt; 
f) die Kommission ist zu dem Schluss gelangt, dass ein Mitgliedstaat dem 
Anpassungsprogramm und der Absichtserklärung gemäß den Artikeln 3 und 3a 
der Verordnung (EG) Nr. 332/2002 des Rates nicht entspricht.
(2) Vor der Entscheidung über eine Aussetzung informiert die Kommission den 
Mitgliedstaat über ihre Schlussfolgerungen und gibt dem Mitgliedstaat die 
Möglichkeit, binnen zwei Monaten Anmerkungen zur Bewertung der Kommission 
vorzubringen. Die Frist kann im gegenseitigen Einvernehmen verlängert werden. Die 
Kommission berücksichtigt alle sachdienlichen Informationen und Anmerkungen des 
Mitgliedstaats, bevor sie einen Beschluss über die Aussetzung fasst.  
(3) Die Kommission hebt die Aussetzung auf, wenn der Mitgliedstaat 
Korrekturmaßnahmen zur Behebung der in Absatz 1 genannten Elemente ergriffen 
hat. Diese Maßnahmen können die Änderung des Plans zur Aufnahme zusätzlicher 
Zahlungsbedingungen umfassen.  
Artikel 68 
Finanzkorrekturen durch die Kommission 
(1) Die Kommission nimmt Finanzkorrekturen vor, um den Finanzbeitrag der Union 
anteilig zu kürzen und um gegebenenfalls alle dem Unionshaushalt geschuldeten 
Beträge von den Mitgliedstaaten einzuziehen, oder sie ergreift in Bezug auf 
Unterstützung in Form von Darlehen jede im Rahmen der Darlehensvereinbarung 
mögliche Maßnahme, wenn sie feststellt, dass eine der folgenden Situationen 
vorliegt:  
a) der betreffende Mitgliedstaat hat nicht die erforderlichen Maßnahmen nach 
Artikel 67 Absatz 2 [Aussetzung der Zahlungen] ergriffen und die Zahlungen 
wurden für mindestens sechs Monate ausgesetzt;  
b) es liegen Fälle von Betrug, Korruption oder Interessenkonflikten vor, die den 
finanziellen Interessen der Union zuwiderlaufen und vom Mitgliedstaat nicht 
aufgedeckt, gemeldet und behoben wurden;  
c) es besteht eine schwerwiegende Nichteinhaltung der Verpflichtungen nach 
Artikel 58 [Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten], für die der Mitgliedstaat 
keine Korrekturmaßnahmen ergriffen hat;  
d) Beträge wurden für ein nicht erreichtes Etappenziel, einen nicht erreichten 
Zielwert oder Output ausgezahlt, was der Mitgliedstaat nicht aufgedeckt und 
gemeldet hat und bis zum Ende des Plans wurden keine Korrekturmaßnahmen 
ergriffen; berichtet ein Mitgliedstaat der Kommission solche Feststellungen, so 
kommt das Aussetzungsverfahren nach Artikel 67 Absatz 1 Buchstabe c 
(Aussetzung von Zahlungen) zur Anwendung; 
e) es wurde festgestellt, dass ein Etappenziel oder Zielwert, für das bzw. den eine 
Zahlung geleistet wurde, nach der letzten Zahlung im Rahmen des Plans 
rückgängig gemacht wurde und bis zum Ende des Plans keine 
Korrekturmaßnahmen ergriffen wurden.  
(2) In Bezug auf den Betrag der Finanzkorrektur entscheidet die Kommission nach dem 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und berücksichtigt die Schwere, die Häufigkeit 
und die finanziellen Auswirkungen der in Absatz 1 aufgeführten Mängel. Die 
Finanzkorrektur entspricht dem tatsächlichen finanziellen Verlust oder Risiko für den 
Unionshaushalt möglichst weitgehend. Wenn die Kommission die tatsächliche Höhe 
der rechtsgrundlos geleisteten Zahlungen und den Betrag des der Union entstandenen 
finanziellen Schadens nicht mit vertretbarem Aufwand bestimmen kann, so kann sie 
den Betrag durch Korrekturen auf der Grundlage von Hochrechnungen oder
Pauschalansätzen gemäß Anhang XIV [Festsetzung der Höhe der Finanzkorrekturen 
auf Grundlage von Pauschalansätzen] festlegen.   
Bei einem nicht erreichten Etappenziel oder Zielwert, das bzw. den der Mitgliedstaat 
nicht gemäß Absatz 2 Buchstabe d aufgedeckt und gemeldet hat, wird der von der 
Kommission angewandte Korrekturwert auf Grundlage des Teils bestimmt, der nicht 
erreicht wurde.  
Wurde ein endgültiges Etappenziel oder ein Zielwert einer bestimmten Maßnahme 
nicht erreicht, so wird der von der Kommission angewandte Korrekturwert in Bezug 
auf die Durchführung der Maßnahme unter Berücksichtigung der früheren Zahlungen 
festgelegt.  
(3) Vor der Entscheidung über eine Finanzkorrektur informiert die Kommission den 
Mitgliedstaat über ihre Schlussfolgerungen und gibt dem Mitgliedstaat die 
Möglichkeit, binnen zwei Monaten Anmerkungen zur Bewertung der Kommission 
vorzubringen. Die Frist kann im gegenseitigen Einvernehmen verlängert werden. Die 
Kommission berücksichtigt alle sachdienlichen Informationen und Anmerkungen des 
Mitgliedstaats, bevor sie einen Beschluss über die Vornahme der Finanzkorrektur 
fasst.  
(4) Unbeschadet des Absatzes 1 kürzt die Kommission die Unterstützung anteilig und 
zieht alle dem Unionshaushalt geschuldeten Beträge in allen Fällen ein, die sich auf 
die finanziellen Interessen der Union oder die Erreichung von Etappenzielen und 
Zielwerten auswirken und von dem Mitgliedstaat nicht korrigiert wurden, oder in 
Fällen von schwerwiegender Nichteinhaltung der Kernanforderungen nach 
Anhang IV [Kernanforderungen] oder der Verpflichtungen nach Artikel 58 
[Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten], die von dem Mitgliedstaat nicht durch die 
Einreichung des Gewährpakets im abschließenden Geschäftsjahr behoben wurden.   
(5) Wird in der Folge der Änderung eines Plans eine Maßnahme gestrichen, für die 
Beträge für erreichte Etappenziele oder Zielwerte ausgezahlt wurden, so werden 
zuvor ausgezahlte Beträge eingezogen, ohne den Finanzbeitrag der Union zu kürzen, 
und im Zuge der Neuprogrammierung für andere Maßnahmen eingesetzt.  
Artikel 69 
Dauerhaftigkeit und Rückgängigmachung 
(1) Der Mitgliedstaat stellt die Erreichung der einschlägigen Etappenziele und Zielwerte 
für einen Zeitraum von mindestens fünf Jahren nach dem Datum der Zahlung durch 
die Kommission, die der Erreichung des Etappenziels oder Zielwerts entspricht, 
sicher. 
(2) Ist die Kommission der Auffassung, dass die Anforderungen nach Absatz 1 nicht 
erfüllt wurden, oder informiert der Mitgliedstaat im Gewährpaket über die 
Rückgängigmachung, so führt sie die in den Artikeln 66, 67 und 68 [Unterbrechung, 
Aussetzung der Zahlungen, Korrektur] genannten Verfahren durch.  
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Investitionen im Rahmen der spezifischen Ziele 
nach Artikel 3 Buchstabe c, die keine Investitionen in die Infrastruktur darstellen, es 
sei denn, für sie gilt eine Verpflichtung zur Aufrechterhaltung einer Investition 
gemäß den Vorschriften über staatliche Beihilfen oder eine solche Verpflichtung zur 
Aufrechterhaltung ist im Plan festgelegt. 
(4) Vorhaben zur Unterstützung einer Verlagerung sind nicht förderfähig.
Artikel 70 
Integriertes Verwaltungs- und Kontrollsystem (InVeKoS) 
(1) Jeder Mitgliedstaat errichtet und betreibt ein integriertes Verwaltungs- und 
Kontrollsystem (im Folgenden „integriertes System“). Es gilt für die in Artikel 35 
Absatz 1 Buchstaben a bis g aufgeführten Interventionen.  
(2) Soweit erforderlich, wird das integrierte System auch für die Verwaltung der 
[verantwortungsvollen Betriebsführung] gemäß Artikel XX der Verordnung XX 
[GAP] und in allen geeigneten Fällen für die Maßnahmen gemäß Titel VI 
[Bestimmungen über die Unterstützung der Gebiete in äußerster Randlage] genutzt. 
(3) Das integrierte System umfasst:  
a) ein Flächenüberwachungssystem (AMS). Das AMS ist ein Verfahren der 
regelmäßigen und systematischen Beobachtung, Verfolgung und Bewertung 
landwirtschaftlicher Tätigkeiten und Verfahren mit technologischen Mitteln, 
einschließlich anhand von Daten der Sentinel-Satelliten im Rahmen des 
Copernicus-Programms;  
b) ein geodatenbasiertes und tierbezogenes Antragssystem (GSA). Das GSA ist 
ein digitales Instrument zur Antragstellung, mit dem der Begünstigte 
landwirtschaftliche Tätigkeiten und Verfahren des Betriebs angeben kann;  
c) ein System zur Identifizierung landwirtschaftlicher Parzellen (LPIS);  
d) ein System zur Identifizierung und Registrierung von Tieren;  
e) ein System zur Identifizierung der Begünstigten der in den Absätzen 1 und 2 
aufgeführten Interventionen;  
f) ein Kontroll- und Sanktionssystem. Die Mitgliedstaaten führen jährlich 
Verwaltungskontrollen bezüglich des Beihilfeantrags und des Zahlungsantrags 
durch, um deren Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit zu überprüfen. Diese 
Kontrollen müssen um Vor-Ort-Kontrollen ergänzt werden, die mittels 
Technologie aus der Ferne durchgeführt werden können. Die Mitgliedstaaten 
können jedoch beschließen, keine Vor-Ort-Kontrollen durchzuführen, wenn die 
Fördervoraussetzungen für Maßnahmen im Rahmen des Überwachungssystems 
für die Landwirtschaft gemäß Buchstabe a dieses Artikels überwacht werden.  
(4) Die Mitgliedstaaten bewerten jährlich die Qualität der Elemente des integrierten 
Systems gemäß Absatz 3 Buchstaben a, b und c nach der auf Unionsebene 
festgelegten Methode.  
Werden bei der Bewertung Mängel bei den Elementen des integrierten Systems 
festgestellt, so ergreifen die Mitgliedstaaten geeignete Abhilfemaßnahmen; 
andernfalls fordert die Kommission sie auf, einen Fahrplan mit einem detaillierten 
Zeitplan für die Umsetzung der ausstehenden Abhilfemaßnahmen auszuarbeiten.  
Der Kommission werden bis zum 15. Februar, der auf das betreffende Kalenderjahr 
folgt, ein Bewertungsbericht und gegebenenfalls die Abhilfemaßnahmen mit dem 
Zeitplan für ihre Durchführung übermittelt.  
(5) Die Kommission stellt den für das Überwachungssystem für die Landwirtschaft 
zuständigen Behörden oder den von diesen Behörden beauftragten Dienstleistern 
unentgeltlich die dafür erforderlichen Satellitendaten zur Verfügung. Für die Zwecke 
der qualitativen Bewertung des integrierten Systems nach Absatz 4 versorgt die
Kommission sie unentgeltlich mit den notwendigen sehr hochauflösenden Bildern. 
Die Kommission bleibt Eigentümerin der Satellitendaten und -bilder.   
(6) Unbeschadet der Verantwortlichkeit der Mitgliedstaaten für die Einrichtung und 
Anwendung des integrierten Systems richten die Mitgliedstaaten das europäische 
Landüberwachungssystem ein. Dadurch werden Landwirte mit Informationen zur 
nachhaltigen Bewirtschaftung ihrer Betriebe unterstützt. Außerdem liefert es Daten 
für die Entwicklung und Überwachung der GAP und fördert den Austausch von 
Daten über die Nachhaltigkeit landwirtschaftlicher Betriebe. 
(7) Das europäische Landüberwachungssystem umfasst zumindest Daten zu den 
Elementen des integrierten Systems nach Absatz 3 und gegebenenfalls Daten, die 
Landwirte gemäß Artikel 10 der Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung] 
an Behörden übermitteln. Die Mitgliedstaaten können das europäische 
Landüberwachungssystem mit zusätzlichen Diensten um weitere 
Informationsquellen zum Nutzen der Landwirte erweitern. 
(8) Wo dies notwendig ist, um dafür zu sorgen, dass das in diesem Kapitel vorgesehene 
integrierte System auf wirksame, kohärente und nichtdiskriminierende Weise 
angewendet wird, mit der die finanziellen Interessen der Union geschützt werden, 
wird der Kommission die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte gemäß 
Artikel 87 zu erlassen und diese Verordnung um Folgendes zu ergänzen:  
a) Vorschriften über die auf Unionsebene festgelegte Methode für die jährliche 
qualitative Bewertung der Elemente des integrierten Systems gemäß Absatz 3 
Buchstaben a, b und c; 
b) Vorschriften über das LPIS gemäß Absatz 3 Buchstabe c. 
(9) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen mit Vorschriften für:  
a) Form und Inhalt folgender Unterlagen sowie Einzelheiten dazu, wie diese der 
Kommission zu übermitteln oder zur Verfügung zu stellen sind:  
i) des Bewertungsberichts gemäß Absatz 4; 
ii) der Abhilfemaßnahmen der Mitgliedstaaten; 
b) grundlegende Merkmale von und Regeln für:  
i) das AMS; 
ii) das GSA; 
iii) das LPIS; 
iv) das europäische Landüberwachungssystem. 
(10) Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 87 Absatz 3 der 
vorliegenden Verordnung genannten Prüfverfahren [Ausschussverfahren, 
Prüfverfahren] erlassen.
SPEZIFISCHE ART DER UNTERSTÜTZUNG 
Artikel 71 
Finanzierungsinstrumente 
(11) Die Mitgliedstaaten können in ihren Plänen Unterstützung für bestehende oder neu 
geschaffene Finanzierungsinstrumente vorsehen, die direkt durch die 
Verwaltungsbehörde oder in deren Zuständigkeit eingesetzt werden.   
(12) Der Einsatz von Finanzierungsinstrumenten und deren mögliche Kombination mit 
Unterstützung in Form von Finanzhilfen wird in Bezug auf die entsprechenden 
Markterfordernisse und der Kapazität, Risiken entgegenzusteuern und Privatkapital 
zu mobilisieren, begründet. Die geschätzten Kosten eines Finanzierungsinstruments 
werden im Einklang mit Absatz 11 festgelegt.  
(13) Die Mitgliedstaaten wählen die die Finanzierungsinstrumente einsetzenden Stellen 
aus. Wird ein Finanzierungsinstrument von einem Holdingfonds eingesetzt, so wählt 
die den Holdingfonds einsetzende Stelle in transparenten Verfahren spezifische 
Mittel aus.  
(14) Verwaltungsgebühren sind leistungsbasiert.  
Werden die den Holdingfonds einsetzenden Stellen mittels einer direkten 
Auftragsvergabe ausgewählt, so gilt für die Höhe der Verwaltungsgebühren eine 
Obergrenze von bis zu 7 % des Finanzbeitrags des Plans für Beteiligungen oder 
beteiligungsähnliche Produkte und bis zu 5 % für alle sonstigen Finanzprodukte.  
Werden die einen spezifischen Fonds einsetzenden Stellen mittels einer direkten 
Auftragsvergabe ausgewählt, so gilt für die Höhe der Verwaltungsgebühren eine 
Obergrenze von bis zu 15 % des Finanzbeitrags des Plans für Beteiligungen oder 
beteiligungsähnliche Produkte und bis zu 7 % des Finanzbeitrag des Plans für alle 
sonstigen Finanzprodukte.  
(15) Die Mitgliedstaaten können einen Auftrag für die Umsetzung von 
Finanzierungsinstrumenten an folgende Begünstigte direkt vergeben: 
a) die EIB-Gruppe 
b) internationale Finanzinstitutionen, an denen ein Mitgliedstaat beteiligt ist; 
c) eine als juristische Person gegründete öffentliche Bank oder Institution, die im 
Rahmen ihrer gewerblichen Tätigkeit Finanzierungstätigkeiten ausübt und alle 
nachstehenden Bedingungen erfüllt: 
i) Es besteht keine direkte private Kapitalbeteiligung, mit Ausnahme nicht 
beherrschender Formen der privaten Kapitalbeteiligung und Formen der 
privaten Kapitalbeteiligung ohne Sperrminorität, die in Übereinstimmung 
mit den Verträgen durch nationale gesetzliche Bestimmungen 
vorgeschrieben sind und die keinen ausschlaggebenden Einfluss auf die 
betreffende Bank oder Institution vermitteln, und mit Ausnahme von 
Formen der privaten Kapitalbeteiligung, durch die kein Einfluss auf 
Beschlüsse betreffend die laufende Verwaltung des durch die Fonds 
unterstützten Finanzierungsinstruments übertragen wird; 
ii) sie handelt im öffentlich-rechtlichen Auftrag, der von der entsprechenden 
Behörde eines Mitgliedstaats auf nationaler oder regionaler Ebene erteilt
wurde, was beinhaltet, dass sie – als Teil ihrer Tätigkeiten oder 
ausschließlich – Tätigkeiten zur wirtschaftlichen Entwicklung durchführt, 
die einen Beitrag zur Erreichung der Ziele der Fonds leisten; 
iii) sie führt – als Teil ihrer Tätigkeiten oder ausschließlich – Maßnahmen zur 
wirtschaftlichen Entwicklung, die einen Beitrag zur Erreichung der Ziele 
der Fonds leisten, in Regionen, Politikbereichen oder Sektoren durch, für 
die an den Finanzmärkten in der Regel kein oder kein ausreichender 
Zugang zu Finanzmitteln besteht; 
iv) sie handelt nicht in erster Linie mit dem Ziel der Gewinnmaximierung, 
sondern sie gewährleistet eine langfristige finanzielle Tragfähigkeit ihrer 
Tätigkeiten; 
v) sie gewährleistet durch geeignete Maßnahmen im Einklang mit dem 
anwendbaren Recht, dass die in Absatz 4 genannte Direktvergabe eines 
Auftrags geschäftliche Tätigkeiten weder direkt noch indirekt begünstigt; 
vi) sie unterliegt der Aufsicht durch eine unabhängige Behörde im Einklang 
mit dem anwendbaren Recht; 
d) sonstige Stellen, die die Bedingungen aus Artikel 12 der Richtlinie 2014/24/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates27 erfüllen.  
(16) Finanzierungsinstrumente dürfen – innerhalb einer einzigen Fördervereinbarung – 
mit Unterstützung von Finanzhilfen zu einem einzigen 
Finanzierungsinstrumentvorhaben kombiniert werden, wenn beide gesonderten 
Unterstützungsformen durch die das Finanzierungsinstrument einsetzende Stelle 
bereitgestellt werden. In einem derartigen Fall gelten die Regelungen für 
Finanzierungsinstrumente für dieses einzige Finanzierungsinstrumentvorhaben. Die 
Unterstützung in Form von Finanzhilfen muss direkt mit dem 
Finanzierungsinstrument verbunden und notwendig für dieses sein und darf den Wert 
der durch das Finanzprodukt unterstützten Investitionen nicht übersteigen. Für jede 
Unterstützungsart sind separate Unterlagen zu führen. 
(17) Bei letzten Etappenzielen und Zielwerten bei Maßnahmen, die als 
Finanzierungsinstrumente durchgeführt wurden, muss die Unterstützung den 
Endempfängen bereitgestellt worden sein.  
(18) Für Tätigkeiten, die in den Geltungsbereich von Artikel 42 AEUV fallen, darf der 
Gesamtbetrag der Unterstützung für Betriebskapital, der einem Endempfänger 
gewährt wird, ein Bruttosubventionsäquivalent von 300 000 EUR über einen 
jedweden Zeitraum von drei Jahren nicht überschreiten. Dieselbe Obergrenze gilt für 
den Höchstbetrag an Hilfe, der mittels Finanzierungsinstrumenten für 
Junglandwirtprojekte gewährt wird, auch für deren Niederlassung. 
(19) Finanzhilfen dürfen nicht zur Erstattung der Unterstützung aus 
Finanzierungsinstrumenten verwendet werden. Finanzierungsinstrumente dürfen 
nicht zur Vorfinanzierung von Finanzhilfen verwendet werden.  
(20) Die aus den Fonds an Finanzierungsinstrumente gezahlte Unterstützung fließt auf 
Konten bei in den Mitgliedstaaten ansässigen Finanzinstitutionen und wird 
 
27 Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 65, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/24/oj).
entsprechend der aktiven Kassenführung und im Einklang mit dem Grundsatz der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung verwaltet. Zinsen oder sonstige Erträge, die 
auf die Unterstützung des Fonds für Finanzierungsinstrumente zurückzuführen sind, 
werden für dasselbe Ziel wie die ursprüngliche Unterstützung aus den Fonds – 
einschließlich für die Zahlungen von Verwaltungsgebühren, die bei den das 
Finanzierungsinstrument einsetzenden Stellen angefallen sind, – entweder innerhalb 
desselben Finanzierungsinstruments eingesetzt oder nach Abwicklung des 
Finanzierungsinstruments in anderen Finanzierungsinstrumenten oder anderen 
Unterstützungsformen für weitere Investitionen in Endempfänger verwendet, und 
zwar bis zum Ende des Förderfähigkeitszeitraums. Alle Zinsen und sonstigen 
Erträge, die nicht im Einklang mit dem vorangegangenen Satz eingesetzt werden, 
werden von der Gesamtunterstützung abgezogen.  
(21) Die geschätzten Kosten eines Finanzierungsinstruments werden auf der Grundlage 
des Zielvolumens der vorgeschlagenen Finanzprodukte und der entsprechenden 
Verwaltungsgebühren festgelegt. Die folgenden Kategorien können auch als Teil der 
geschätzten Kosten von Finanzierungsinstrumenten aufgenommen werden:  
a) Zahlungen an Endempfänger bei Darlehen, Beteiligungen und 
beteiligungsähnlichen Investitionen;  
b) noch ausstehende oder bereits fällige Mittel, die für Garantieverträge 
zurückgestellt wurden, um potenziellen Abrufen von Garantien für Verluste 
nachzukommen, berechnet auf der Grundlage eines Multiplikatorverhältnisses, 
das für die betreffenden zugrunde liegenden ausgezahlten neuen Darlehen oder 
Beteiligungsinvestitionen bei Endempfängern festgelegt wird;  
c) Zahlungen an Endempfänger oder zu deren Gunsten, wenn die 
Finanzierungsinstrumente gemäß Absatz 5 des vorliegenden Artikels zu einem 
einzigen Finanzierungsinstrumentvorhaben kombiniert werden.  
d) Verwaltungsgebühren, die den das Finanzierungsinstrument einsetzenden 
Stellen entstehen.  
e) Vermittlungsgebühren, die den Endempfängern ganz oder teilweise in 
Rechnung gestellt werden, fließen nicht in die geschätzten Kosten sein. 
(22) Mittel, die vor Ablauf des Förderfähigkeitszeitraums an Finanzierungsinstrumente 
zurückgezahlt werden und aus Investitionen in Endempfänger oder aus der Freigabe 
von Mitteln, die für Garantieverträge vorgehalten wurden, stammen – einschließlich 
Kapitalrückzahlungen und jeglicher erwirtschafteter Einnahmen, die auf die 
Unterstützung aus den Fonds zurückzuführen sind –, werden in demselben oder in 
anderen Finanzierungsinstrumenten für weitere Investitionen in Endempfänger, zur 
Deckung von Verlusten beim Nennbetrag des Fondsbeitrags zum 
Finanzierungsinstrument aufgrund von Negativzinsen, sofern solche Verluste trotz 
aktiver Kassenführung auftreten, oder für etwaige Verwaltungsgebühren und im 
Zusammenhang mit solchen weiteren Investitionen wiederverwendet, wobei dem 
Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung Rechnung getragen wird. 
Die Mitgliedstaaten nehmen die notwendigen Maßnahmen an, um sicherzustellen, 
dass während eines Zeitraums von acht Jahren nach Ende des 
Förderfähigkeitszeitraums die zurückgeflossenen Mittel im Einklang mit den Zielen 
des Plans entweder in demselben oder in anderen Finanzierungsinstrumenten oder in 
anderen Unterstützungsarten wiederverwendet werden.
Artikel 72 
Verwaltungsüberprüfungen und Prüfungen der Finanzierungsinstrumente 
(1) Die Verwaltungsbehörde führt im Einklang mit Artikel 51 [Aufgaben der 
Verwaltungsbehörde] Vor-Ort-Verwaltungsüberprüfungen nur auf Ebene der das 
Finanzierungsinstrument einsetzenden Stelle durch. Die Verwaltungsbehörde kann 
sich auf Überprüfungen durch externe Stellen stützen und muss keine Vor-Ort-
Verwaltungsprüfungen durchführen, sofern sie über ausreichende Nachweise für die 
Kompetenz dieser externen Stellen verfügt. Im Zusammenhang mit Garantiefonds 
kann die Verwaltungsbehörde Vor-Ort-Verwaltungsüberprüfungen auf Ebene der die 
Endempfänger unterstützenden Stellen durchführen, sofern auf Ebene der das 
Finanzierungsinstrument einsetzenden Stelle oder der Verwaltungsbehörde keine 
Belege für das Funktionieren der Verwaltung und Kontrolle vorliegen. 
(2) Die Prüfbehörde führt im Einklang mit Artikel 53 [Aufgaben der Prüfbehörde] 
Prüfungen gegebenenfalls auf Ebene der das Finanzierungsinstrument einsetzenden 
Stellen durch. Die Prüfungsergebnisse externer Rechnungsprüfer der das 
Finanzierungsinstrument einsetzenden Stellen können von der Prüfbehörde für die 
Zwecke der Feststellung der allgemeinen Gewähr berücksichtigt werden und auf 
dieser Grundlage kann die Prüfbehörde beschließen, ihre eigene Prüfungstätigkeit zu 
beschränken. Im Zusammenhang mit Garantiefonds kann die für die Prüfung 
zuständige Stelle Prüfungen der die Endempfänger unterstützenden Stellen 
vornehmen, sofern auf Ebene der das Finanzierungsinstrument einsetzenden Stelle 
oder der Verwaltungsbehörde keine Belege für die Unterstützung vorliegen. 
(3) Die Verwaltungsbehörden und die Prüfbehörden können sich auf die Ergebnisse der 
Bewertung auf Basis von Säulen verlassen, die im Einklang mit Artikel 157 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2059 vorgenommen wurde. 
(4) Die Verwaltungsbehörde führt auf Ebene der EIB-Gruppe oder anderer 
internationaler Finanzinstitutionen, an denen ein Mitgliedstaat beteiligt ist, keine 
Vor-Ort-Verwaltungsüberprüfung durch.   
(5) Die EIB-Gruppe oder andere internationale Finanzinstitutionen, an denen ein 
Mitgliedstaat beteiligt ist, stellen der Verwaltungsbehörde Kontrollberichte zur 
Unterstützung der Zahlungsanträge zur Verfügung. 
(6) Die EIB oder andere internationale Finanzinstitutionen, an denen ein Mitgliedstaat 
beteiligt ist, stellen der Kommission und der Prüfbehörde einen jährlichen 
Prüfbericht zur Verfügung, den ihre externen Rechnungsprüfer bis Ende eines jeden 
Kalenderjahres erstellen. Der Bericht stellt die Grundlage für die Arbeit der 
Prüfbehörde dar.   
(7) Systemprüfungen werden nicht auf Ebene eines einzelnen 
Finanzierungsinstrumentvorhaben durchgeführt. 
(8) Der Prüfpfad steht auf Ebene der das Finanzierungsinstrument einsetzenden Stellen 
oder bei Garantiefonds auf Ebene der die Endempfänger unterstützenden Stelle zur 
Verfügung.
Artikel 73 
Verwaltungsüberprüfungen und Prüfungen für Einrichtungen, die ex ante als Begünstigte 
bewertet wurden 
(1) Der vorliegende Artikel gilt, wenn es sich bei dem Begünstigten um eine Einrichtung 
aus Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2059 handelt, deren Systeme, Regelungen und Verfahren von der Kommission 
gemäß Artikel 157 Absätze 4 und 7 der genannten Verordnung ex ante positiv 
bewertet wurde. 
(2) Die Verwaltungsbehörden und die Prüfbehörden dürfen sich auf die Ergebnisse der 
ex ante durchgeführten Bewertung auf Basis von Säulen verlassen, die die 
Kommission im Einklang mit Artikel 157 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2059 
vorgenommen hat; berücksichtigt werden dabei Aufsichtsmaßnahmen, die in 
Absatz 3 des genannten Artikels aufgeführt sind.   
(3) Für die Zwecke des in Artikel 58 genannten jährlichen Gewährpakets verlangt die 
Verwaltungsbehörde von den ex ante bewerteten Einrichtungen Unterlagen über die 
Verwendung der Unionsunterstützung, die denen aus Artikel 158 Absatz 1 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2059 gleichwertig sein dürfen, einschließlich einer 
Verwaltungserklärung, in der bestätigt wird, dass die Bedingungen für die 
Verwendung der Unionsunterstützung erfüllt wurden.   
(4) Die Verwaltungsbehörde darf sich auf Überprüfungen durch externe Stellen auf 
Ebene einer ex ante bewerteten Einrichtung verlassen und kann sich vorbehaltlich 
der Absätze 4 und 5 dazu entschließen, keine Vor-Ort-Verwaltungsprüfungen auf 
Ebene dieser Einrichtung durchzuführen, sofern sie über ausreichende Nachweise für 
die Kompetenz dieser externen Stellen verfügt.   
(5) Die Verwaltungsbehörde führt auf Ebene einer ex ante bewerteten Einrichtung Vor-
Ort-Verwaltungsüberprüfungen durch, wenn:  
a) diese Verwaltungsbehörde ein spezifisches Risiko für eine Unregelmäßigkeit 
feststellt, u. a. einen Verdacht auf Betrug, Korruption oder Interessenkonflikt in 
Bezug auf ein Vorhaben, das von einer ex ante bewerteten Einrichtung 
eingeleitet oder durchgeführt wurde;  
b) diese Verwaltungsbehörde ein spezifisches Risiko dafür feststellt, dass die 
bereitgestellte Unionsunterstützung nicht ordnungsgemäß eingesetzt wurde 
oder der Einsatz der Fördermittel bei der Durchführung der Pläne nicht dem 
anwendbaren Recht entspricht.  
(6) Die auf Ebene einer ex ante bewerteten Einrichtung vorgenommenen Prüfungen und 
Kontrollen können von der Prüfbehörde für die Zwecke der Feststellung der 
allgemeinen Gewähr berücksichtigt werden und auf dieser Grundlage kann die 
Prüfbehörde beschließen, ihre eigene Prüfungstätigkeit zu beschränken.   
(7) Ermittelt die Prüfbehörde ein spezifisches Risiko für eine Unregelmäßigkeit, u. a. 
einen Verdacht auf Betrug, Korruption oder Interessenkonflikt in Bezug auf ein 
Vorhaben, das von einer ex ante bewerteten Einrichtung eingeleitet oder 
durchgeführt wurde, so kann sie Prüfungen vornehmen.
Artikel 74 
Initiativen der territorialen und lokalen Zusammenarbeit 
(1) Die Mitgliedstaaten können in den folgenden Bereichen eine 
Kooperationsunterstützung festlegen und bereitstellen:  
a) integrierte territoriale und Stadtentwicklung 
b) von der örtlichen Bevölkerung betriebene lokale Entwicklung, einschließlich 
LEADER, und sonstige von den Bürgern geführte Initiativen; 
c) Strategien für intelligente Dörfer,  
d) Projekte der operationellen Gruppen der EIP-AGRI nach Maßgabe von 
Artikel 19 Absatz 2 [EIP] der Verordnung XX [GAP]; 
e) von der Union oder den Mitgliedstaaten anerkannte Qualitätsregelungen und 
ihre Anwendung durch Landwirte;  
f) Unterstützung von Erzeugergruppierungen, Erzeugerorganisationen oder 
Branchenverbänden;  
g) Förderung und Unterstützung der generationenübergreifenden 
Zusammenarbeit, einschließlich der Hofnachfolge; 
h) Unterstützung sonstiger Kooperationsformen, die zu den spezifischen Zielen 
beitragen. 
(2) Die in Absatz 1 genannte Zusammenarbeit umfasst mindestens zwei Akteure und 
trägt zur Erreichung mindestens eines der in Artikel 3 [spezifische Ziele] festgelegten 
spezifischen Ziele bei. 
(3) Die Mitgliedstaaten begrenzen die Unterstützung für die Einrichtung von 
Erzeugergruppierungen, Erzeugerorganisationen oder Branchenverbänden auf 10 % 
des Umsatzes der Gruppierung bzw. der Organisation mit höchstens 100 000 EUR 
pro Jahr; diese Unterstützung ist degressiv und auf die ersten fünf Jahre nach 
Anerkennung oder nach Beginn von gemeinsamen Tätigkeiten, die zur Anerkennung 
führen sollen, begrenzt, wie dies die Mitgliedstaaten im Landwirtschaftskapitel ihres 
Plans festgelegt haben.  
Artikel 75 
Integrierte territoriale und Stadtentwicklung 
(1) Die Unterstützung von territorialer Entwicklung basiert auf den Strategien für die 
integrierte territoriale Entwicklung, einschließlich mittels von der örtlichen 
Bevölkerung betriebenen lokalen Entwicklung, mit Fokus auf städtische Gebiete, 
ländliche Gebiete, Inseln, Küstengebiete oder jedes geeignete Gebiet sowie 
Strategien für intelligente Spezialisierung oder territoriale Strategien für einen 
gerechten Übergang, oder Strategien zur Dekarbonisierung, entwickelt mit der 
Unterstützung der Unionsinstrumente im Zeitraum 2021-2027, gegebenenfalls unter 
Berücksichtigung eines Ansatzes für funktionale Gebiete oder eines ortsbasierten 
Ansatzes. Im Plan werden entsprechende Etappenziele und Zielwerte festgelegt. 
(2) Strategien für die integrierte territoriale Entwicklung und die Stadtentwicklung: 
a) tragen zur Erreichung der in Artikel 2 und 3 [Ziele des Plans] festgelegten 
Ziele bei;
b) legen das geografische Gebiet und die Bevölkerung dar, die von der Strategie 
abgedeckt werden;  
c) enthalten eine Analyse des Entwicklungsbedarfs und eine Beschreibung des 
integrierten Ansatzes zur Deckung des ermittelten Entwicklungsbedarfs;  
d) legen wichtige Ziele mit messbaren Zielwerten fest;  
e) legen die Einbindung von Partnern in die Ausarbeitung und Durchführung der 
Strategie fest. 
(3) Gemäß dem vorliegenden Artikel durchgeführte Strategien werden von der/den 
Verwaltungsbehörde/n mit Blick auf die Bereitstellung von Unterstützung, auch bei 
der Ausarbeitung, ausgewählt. Sie werden in Zuständigkeit der entsprechenden 
territorialen oder städtischen Behörden oder Stellen durchgeführt, die die Vorhaben 
auswählen oder an der Vorhabenauswahl mitwirken. 
Artikel 76 
Von der örtlichen Bevölkerung betriebene lokale Entwicklung 
(1) Von der örtlichen Bevölkerung betriebene lokale Entwicklung: 
a) konzentriert sich auf subregionale Gebiete, ländliche Gebiete und 
Küstengebiete; 
b) wird von lokalen Aktionsgruppen gestaltet und betrieben, die sich aus 
Vertretern öffentlicher und privater lokaler Interessenträger zusammensetzen 
und in denen nicht eine einzelne Interessengruppe die Entscheidungsfindung 
kontrolliert; 
c) wird mittels Strategien im Einklang mit Artikel 75 [Integrierte territoriale und 
Stadtentwicklung] durchgeführt, die innovative Merkmale im lokalen Kontext, 
Vernetzung und Zusammenarbeit mit anderen territorialen Akteuren 
unterstützen. 
(2) Die Unterstützung aus dem Fonds für von der örtlichen Bevölkerung betriebene 
lokale Entwicklung deckt Folgendes ab:  
a) Aufbau von Kapazitäten und vorbereitende Maßnahmen zur Unterstützung der 
Gestaltung der Strategie; 
b) Ausarbeitung und Durchführung der im Rahmen der Strategie ausgewählten 
Vorhaben, einschließlich Kooperationstätigkeiten; 
c) Verwaltung, Überwachung und Evaluierung der Strategie und deren 
Sensibilisierung, einschließlich der Erleichterung des Austauschs zwischen 
Interessenträgern und von Mitteilungen über die Strategie und die Union. 
(3) Bei der Ausarbeitung und Durchführung der von der örtlichen Bevölkerung 
betriebenen lokalen Entwicklung übernehmen ausschließlich die lokalen 
Aktionsgruppen die folgenden Aufgaben:  
a) Ausarbeitung der Strategie für lokale Entwicklung; 
b) Aufbau von Kapazitäten der lokalen Akteure zur Entwicklung und 
Durchführung von Vorhaben;  
c) Konzipierung eines nichtdiskriminierenden und transparenten 
Auswahlverfahrens und ebensolcher Kriterien, sodass Interessenkonflikte
vermieden werden und sichergestellt wird, dass nicht einzelne 
Interessengruppen die Auswahlbeschlüsse kontrollieren; 
d) Auswahl von Vorhaben; 
e) Überwachung der Fortschritte bei der Erreichung der Ziele und Evaluierung 
der Durchführung der Strategie;  
f) Kommunikation der Strategie für lokale Entwicklung und der Rolle der Union 
bei ihrer Unterstützung. 
(4) Bei der lokalen Aktionsgruppe kann es sich um einen Begünstigten handeln, und sie 
kann Vorhaben im Einklang mit der Strategie durchführen, sofern die lokale 
Aktionsgruppe gewährleistet, dass der Grundsatz der Aufgabentrennung geachtet 
wird. 
Artikel 77 
Unterstützung im Rahmen von LEADER  
(1) Mittels LEADER bereitgestellte Unterstützung, wie in Artikel 18 der Verordnung 
(EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung] dargelegt, erfüllt die folgenden 
Anforderungen:   
a) Für die Kosten von Vorhaben der lokalen Aktionsgruppen LEADER ist die 
Verwendung der vereinfachten Kostenoptionen vorgeschrieben;   
b) Unterstützung für Projekte, die im Einklang mit den lokalen LEADER-
Entwicklungsstrategien von höchstens 20 000 EUR durchgeführt werden, wird 
in Form von Pauschalbeträgen bereitgestellt und kann im Einklang mit 
objektiven und nichtdiskriminierenden Kriterien differenziert werden;   
c) Unterstützung für Existenzgründungen im ländlichen Raum für 
nichtlandwirtschaftliche Tätigkeiten in ländlichen Gebieten kann in Form von 
Pauschalbeträgen bis höchstens 100 000 EUR bereitgestellt und im Einklang 
mit objektiven und nichtdiskriminierenden Kriterien differenziert werden;   
d) für im Rahmen der lokalen LEADER-Entwicklungsstrategien durchgeführte 
Projekte wird die Verwendung vereinfachter Kostenoptionen empfohlen.  
(2) Die im Rahmen des vorliegenden Artikels bereitgestellte Unterstützung kann die 
Kosten für die Ausarbeitung der Strategie für lokale Entwicklung oder die Kosten 
der durchgeführten Vorhaben oder beides in Kombination abdecken. Die 
Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Kosten der Vorhaben die für die relevanten 
Interventionskategorien in der vorliegenden Verordnung festgelegten Anforderungen 
erfüllen.  
Artikel 78 
Verwendung vereinfachter Unterstützungsformen zugunsten der Begünstigten 
(1) Sofern nicht in der vorliegenden Verordnung anderweitig vorgegeben, erfolgt bei 
geschätzten Gesamtkosten eines Vorhabens von höchstens 400 000 EUR die 
öffentliche, dem Begünstigten vom Mitgliedstaat bereitgestellte Unterstützung in 
Form von nicht mit Kosten verknüpfter Finanzierung oder Kosten je Einheit, 
Pauschalbeträgen oder Pauschalsätzen; ausgenommen sind Vorhaben, bei denen die 
Unterstützung staatliche Beihilfen darstellt.
(2) Für Vorhaben, die im Rahmen von Interventionen nach Maßgabe von Artikel 34 
Absatz 1 [Interventionskategorien] unterstützt werden, gelten die Anforderungen aus 
Unterabsatz 1 lediglich für Vorhaben mit Gesamtkosten von höchstens 
100 000 EUR. 
Artikel 79 
Bedingungen für Maßnahmen, die in Phasen durchgeführte Vorhaben beinhalten 
(1) Die Mitgliedstaaten können Maßnahmen unterstützen, bei denen das/die zugrunde 
liegende/n Vorhaben die zweite Phase eines bereits für Unterstützung ausgewählten 
und im Rahmen der Verordnung (EU) 2021/1060 begonnenen Vorhabens 
darstellt/darstellen, vorausgesetzt, alle der folgenden Bedingungen sind erfüllt:  
a) Das Vorhaben, das im Rahmen der Verordnung (EU) 2021/1060 für eine 
Unterstützung ausgewählt wurde, umfasst zwei aus finanzieller Sicht 
identifizierbare Phasen mit separaten Prüfpfaden;  
b) die Gesamtkosten des in Buchstabe a genannten Vorhabens übersteigen 
5 000 000 EUR;  
c) bei der Berechnung der Kosten für die Maßnahme werden ausschließlich 
Kosten berücksichtigt, für die in einem Zahlungsantrag für die erste Phase 
keine Ausgaben enthalten waren;   
d) die zweite Phase des Vorhabens entspricht dem anwendbaren Recht und 
kommt für eine Unterstützung im Rahmen der vorliegenden Verordnung 
infrage;  
e) die Mitgliedstaaten legen für die zweite und letzte Phase des Vorhabens 
Etappenziele und Zielwerte fest.   
(2) Die vorliegende Verordnung gilt für die Maßnahmen, bei denen die zweite Phase des 
Vorhabens inbegriffen ist. 
TITEL XII 
KLIMA-SOZIALFONDS UND MODERNISIERUNGSFONDS 
Artikel 80 
Kapitel „Klima-Sozialplan“ 
(1) Der der Kommission gemäß Artikel 21 (Erstellung und Vorlage des Plans) 
vorgelegte Plan enthält in einem gesonderten Kapitel „Klima-Sozialplan“ die in dem 
von dem Mitgliedstaat im Einklang mit der Verordnung (EU) 2023/955 vorgelegten 
Klima-Sozialplan enthaltenen Maßnahmen und Investitionen. 
(2) In den Klima-Sozialplänen enthaltene förderfähige Maßnahmen und Investitionen 
sind vorbehaltlich des Artikels 7 [bereichsübergreifende Grundsätze] im Rahmen des 
Plans auch weiterhin förderfähig.  
(3) Die in dieser Verordnung festgelegten Regelungen gelten für das Kapitel „Klima-
Sozialplan“. 
(4) Abweichend von Absatz 3 kann ein Mitgliedstaat beschließen, sein Kapitel „Klima-
Sozialplan“ auch weiterhin nach den in der Verordnung (EU) 2023/955 festgelegten 
Regelungen umzusetzen. Bestehen Zweifel, ob die Verordnung (EU) 2023/955 oder 
die vorliegende Verordnung angewendet werden soll, so hat unbeschadet der
Artikel 6, 8 und 9 der vorliegenden Verordnung die Verordnung (EU) 2023/955 
Vorrang. 
(5) Der nationale Beitrag gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 2023/955 gilt 
weiterhin für das Kapitel „Klima-Sozialplan“.  
(6) Die Mitgliedstaaten können in ihrem Kapitel „Klima-Sozialplan“ bei der 
Ausarbeitung oder Änderung ihrer Pläne für national-regionale Partnerschaften ihre 
im Rahmen des Klima-Sozialfonds verfügbaren Mittel ganz oder teilweise für 
weitere Maßnahmen einplanen, die zu den in Artikel 3 Buchstabe c Ziffer vi 
festgelegten Zielen beitragen, darunter im Wege der in Artikel 8 der Verordnung 
(EU) 2023/955 beschriebenen Maßnahmen. 
Artikel 81 
Übertragung von Mitteln  
Die Mitgliedstaaten können in ihrem ursprünglichen Plan die Übertragung von Beträgen aus 
ihren Zuweisungen für 2026 und 2027 im Rahmen des Klima-Sozialfonds beantragen. Derlei 
Beträge werden in ihren Kapiteln „Klima-Sozialplan“ eingeplant. Diese Beträge gelten gemäß 
Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 als externe zweckgebundene 
Einnahmen und tragen unter anderem durch Maßnahmen im Einklang mit Artikel 8 der 
Verordnung (EU) 2023/955 zu den in Artikel 3 Buchstabe c Ziffer iv festgelegten Zielen bei.  
Artikel 82 
Synergien mit dem Modernisierungsfonds 
(1) Im Rahmen des Modernisierungsfonds unterstützte Investitionen werden so 
konzipiert und durchgeführt, dass die Kohärenz und Synergien mit im NRP-Plan 
vorgesehenen Maßnahmen gewährleistet sind. 
(2) Bei der Ausarbeitung ihrer NRP-Pläne legen aus dem Modernisierungsfonds 
unterstützte Mitgliedstaaten dar, welche Investitionen sie dem nach Artikel 10d 
Absatz 5 der Richtlinie 2003/97/EG eingesetzten Investitionsausschuss in den 
nächsten drei Jahren vorlegen wollen, und erläutern die Synergien mit den 
Maßnahmen des NRP-Plans. 
(3) Die Mitgliedstaaten erläutern, wie die Investitionen, die sie mit Hilfe des 
Modernisierungsfonds zu finanzieren beabsichtigen, konzipiert und dabei die 
Strategie und die erwarteten Synergien zwischen den bestehenden und künftigen 
Investitionen aus dem Modernisierungsfonds und den Reformen und Investitionen im 
NRP-Plan berücksichtigt wurden. 
Artikel 83 
Änderungen der Verordnung (EU) 2023/955 
Die Verordnung (EU) 2023/955 wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 10 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 10 
Mittel des Fonds 
(1) Für die Durchführung der Klima-Sozialpläne wird für den Zeitraum vom 
1. Januar 2026 bis zum 31. Dezember 2032 ein Höchstbetrag von
65 000 0000 EUR zu jeweiligen Preisen im Einklang mit Artikel 10a 
Absatz 8b, Artikel 30d Absatz 3 und Artikel 30d Absatz 4 der 
Richtlinie 2003/87/EG bereitgestellt. Dieser Betrag gilt unbeschadet des 
Artikels 30d Absatz 4 Unterabsatz 6 der Richtlinie 2003/87/EG als externe 
zweckgebundene Einnahme für die Zwecke des Artikels 21 Absatz 5 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2018/1046. 
Die innerhalb des in Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes festgelegten 
Höchstbetrags liegenden jährlichen Beträge dürfen die in Artikel 30d Absatz 4 
Unterabsatz 4 der Richtlinie 2003/87/EG genannten Beträge nicht 
überschreiten.  
Beträge für die Jahre 2028 bis 2032 werden bereitgestellt, um die Investitionen 
und Maßnahmen des Klima-Sozialplans im Rahmen der Pläne für
nationalregionale Partnerschaften im Einklang mit Artikel 27a der vorliegenden 
Verordnung und Artikel 20 der Verordnung XXX [NRPP-Verordnung] für den 
Zeitraum 2028 bis [2032] durchzuführen. 
Wird das gemäß Kapitel IVa der Richtlinie 2003/87/EG errichtete 
Emissionshandelssystem gemäß Artikel 30k jener Richtlinie bis 2028 
aufgeschoben, so beträgt der bereitzustellende Höchstbetrag 
54 600 000 000 EUR und dürfen die jährlich zugewiesenen Beträge die in 
Artikel 30d Absatz 4 Unterabsatz 5 der Richtlinie 2003/87/EG genannten 
jeweiligen Beträge nicht überschreiten. 
(2) Abweichend von Artikel 22 Absatz 2 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2018/1046 und unbeschadet des Artikels 19 der vorliegenden 
Verordnung werden die Mittel für Verpflichtungen zur Deckung des in 
Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten relevanten jährlichen Betrags 
mit Beginn am 1. Januar 2026 automatisch zum Beginn jedes Haushaltsjahrs 
bis zum Erreichen der in Absatz 1 Unterabsätze 2 und 4 genannten relevanten 
geltenden jährlichen Beträge bereitgestellt. 
(3) Die in Absatz 1 genannten Beträge können auch Ausgaben im Zusammenhang 
mit Vorbereitung, Überwachung, Kontrolle, Prüfung und Bewertung abdecken, 
die für die Verwaltung des Fonds und die Verwirklichung seiner Ziele 
erforderlich sind, insbesondere für Studien, Sachverständigentreffen, 
Konsultationen von Interessenträgern, Informations- und 
Kommunikationsmaßnahmen, einschließlich inklusiver Maßnahmen der 
Öffentlichkeitsarbeit und institutioneller Kommunikation zu den politischen 
Prioritäten der Union, soweit sie mit den Zielen dieser Verordnung in 
Verbindung stehen, Ausgaben im Zusammenhang mit IT-Netzen für 
Informationsverarbeitung und -austausch und für betriebliche IT-Systeme 
sowie alle sonstigen Ausgaben für technische und administrative 
Unterstützung, die der Kommission für die Verwaltung des Fonds entstehen. 
Die Ausgaben können auch die Kosten anderer unterstützender Tätigkeiten wie 
Qualitätskontrolle und Monitoring von Projekten vor Ort sowie die Kosten für 
Peer-Beratung und Experten für die Bewertung und Durchführung der 
förderfähigen Maßnahmen abdecken.“  
2. Folgender Artikel 27a wird eingefügt:
„Artikel 27a 
Klima-Sozialpläne und Pläne für national-regionale Partnerschaften 
(1) In einem gesonderten Kapitel der nach Artikel 21 der Verordnung XXX 
[NRPP-Verordnung] vorzulegenden Pläne für national-regionale 
Partnerschaften nehmen die Mitgliedstaaten die gemäß dieser Verordnung 
erstellten und angenommenen Investitionen und Maßnahmen der Klima-
Sozialpläne gemäß Artikel 80 der Verordnung XXX [NRPP-Verordnung] auf.  
(2) Die Bestimmungen der Verordnung XXX [NRPP-Verordnung] gelten für das 
Kapitel „Klima-Sozialplan“. 
(3) Abweichend von Absatz 3 kann ein Mitgliedstaat beschließen, sein Kapitel 
„Klima-Sozialplan“ auch weiterhin gemäß den in der vorliegenden Verordnung 
festgelegten Regelungen durchzuführen. Bestehen Zweifel, ob die Verordnung 
XXX [NRPP-Verordnung] oder die vorliegende Verordnung angewendet 
werden soll, so hat mit Ausnahme der Artikel 6, 8 und 9 der Verordnung XXX 
[NRPP-Verordnung] die vorliegenden Verordnung Vorrang. 
(4) Unbeschadet ausstehender vom Mitgliedstaat bei der Kommission nach 
Artikel 20 dieser Verordnung eingereichter Zahlungsanträge ändert oder 
beendet die Kommission die Vereinbarung gemäß Artikel 19 dieser 
Verordnung nach Erlass des Durchführungsbeschlusses im Einklang mit 
Artikel 23 [Vorschlag der Kommission und Durchführungsbeschluss des 
Rates] zur Genehmigung des Plans für national-regionale Partnerschaften, falls 
eine solche Vereinbarung mit den Mitgliedstaaten geschlossen wurde.“ 
TITEL XI 
INSTITUTIONELLE VORSCHRIFTEN UND 
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
KAPITEL 1 
Wettbewerbsregeln für die Bereiche Landwirtschaft, Fischerei 
und Aquakultur 
Artikel 84 
Für Unternehmen geltende Regelungen 
Werden mittels GAP-Interventionen nach Maßgabe von Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung] Formen der Zusammenarbeit zwischen Unternehmen 
unterstützt, so kann diese Unterstützung nur für solche Formen der Zusammenarbeit gewährt 
werden, bei denen die in der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 dargelegten Wettbewerbsregeln 
eingehalten werden.  
Artikel 85 
Staatliche Beihilfen 
(1) Sofern nicht im vorliegenden Artikel anders vorgesehen, gelten Artikel 107, 108 und 
109 AEUV für die Unterstützung im Rahmen der Verordnung (EU) 202X/XXXX 
[GAP-Verordnung] und der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 in Bezug auf die in 
Teil II Titel I Kapitel IIa der genannten Verordnung festgelegten
Interventionskategorien oder auf Beihilfen, die Mitgliedstaaten Unternehmen im 
Sektor Fischerei und Aquakultur der Union bewilligen; 
(2) Artikel 107, 108 und 109 AEUV gelten nicht für Unterstützung, die den 
Mitgliedstaaten gemäß und im Einklang mit der vorliegenden Verordnung gezahlt 
wird, für den nationalen Beitrag zu förderfähigen Kosten, den die Mitgliedstaaten für 
die GAP-Interventionen bereitstellen, wie in Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben d bis f 
und h bis r dargelegt, oder für die zusätzliche nationale Finanzierung für GAP-
Interventionen, wie in Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben d bis f und h bis r dargelegt, 
für die Artikel 42 AEUV gilt, oder für Beihilfen, die die Mitgliedstaaten 
Unternehmen im Sektor Fischerei und Aquakultur der Union bewilligen, die in den 
Geltungsbereich von Artikel 42 AEUV fallen. 
(3) Unterstützung durch die Mitgliedstaaten, die in Absatz 1 in Bezug auf Vorhaben im 
Geltungsbereich von Artikel 42 AEUV aufgeführt ist und mit der zusätzliche 
Finanzierung für Interventionen nach Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben d, e und f 
sowie h bis r der vorliegenden Verordnung bereitgestellt werden soll, für welche eine 
Unionsunterstützung jederzeit während der Laufzeit des Plans bewilligt werden 
kann, darf nur erfolgen, wenn sie der vorliegenden Verordnung, der Verordnung 
(EU) … [GAP-Verordnung] und der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 entspricht und 
im NRP-Plan festgelegt ist.  
(4) Die Mitgliedstaaten stellen keine zusätzliche nationale Finanzierung für 
Interventionen nach Maßgabe von Artikel 35 Absatz 1 Buchstaben a, b, c und g der 
vorliegenden Verordnung bereit.  
(5) In Bezug auf die in Anhang I AEUV aufgeführten landwirtschaftlichen Erzeugnisse 
sowie Fischerei- und Aquakulturerzeugnisse, auf die die Artikel 107, 108 und 109 
des Vertrags anwendbar sind, kann die Kommission gemäß Artikel 108 AEUV 
Betriebsbeihilfen innerhalb der Sektoren genehmigen, die solche Erzeugnisse 
herstellen, verarbeiten und vermarkten, und zwar im Hinblick auf den Ausgleich der 
durch die Abgelegenheit, die Insellage, die geringe Größe und die äußerste Randlage 
bedingten spezifischen Zwänge für die Erzeugung in der Landwirtschaft, der 
Fischerei und der Aquakultur in den Gebieten in äußerster Randlage und auf den 
kleineren Inseln des Ägäischen Meeres. 
Die Mitgliedstaaten können für die Durchführung von Interventionen in den 
Gebieten in äußerster Randlage und auf den kleineren Inseln des Ägäischen Meeres 
nach Maßgabe der vorliegenden Verordnung eine zusätzliche Finanzierung 
bewilligen. In diesem Fall benachrichtigen die Mitgliedstaaten die Kommission über 
die zusätzliche Finanzierung und die Kommission kann diese im Einklang mit der 
vorliegenden Verordnung als Bestandteil der Pläne genehmigen. Derart mitgeteilte 
Beihilfen werden im Sinne von Artikel 108 Absatz 3 erster Satz AEUV als notifiziert 
betrachtet. 
(6) Abweichend von Artikel 211 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 und Artikel 3 der 
Verordnung (EG) Nr. 1184/200628 des Rates gelten Artikel 107, 108 und 109 AEUV 
nicht für Zahlungen zur Unterstützung der lokalen landwirtschaftlichen Produktion 
 
28 Verordnung (EG) Nr. 1184/2006 des Rates vom 24. Juli 2006 zur Anwendung bestimmter 
Wettbewerbsregeln auf die Produktion landwirtschaftlicher Erzeugnisse und den Handel mit diesen 
Erzeugnissen (ABl. L 214 vom 4.8.2006, S. 7, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1184/oj).
und besondere Versorgungsregelungen der Mitgliedstaaten im Einklang mit der 
vorliegenden Verordnung. 
KAPITEL 2 
Befugnisübertragung und Ausschussverfahren 
Artikel 86 
Befugnisübertragung in Bezug auf die Änderungen bestimmter Artikel und Anhänge 
Die Kommission ist befugt, im Einklang mit Artikel 87 [Ausübung der Befugnisübertragung] 
delegierte Rechtsakte anzunehmen sowie Artikel 48 [Unterstützung für lokale 
landwirtschaftliche Erzeugnisse sowie lokale Erzeugnisse der Fischerei und Aquakultur], 58 
[Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten, Berichterstattung zu Unregelmäßigkeiten], 62 
[Berechnung von Sanktionen im Zusammenhang mit der Verwaltung], 63 [Datenerhebung 
und -aufzeichnung] und 70 [InVeKoS], sowie Anhang VIII [Erfüllung der Etappenziele und 
Zielwerte], IX [Fortschritte bei der Durchführung], XI [Zahlungsantrag], XV [Maßnahmen 
der Union] und XIV [Finanzkorrekturen] der vorliegenden Verordnung zu ändern, um sie an 
während des Programmplanungszeitraums auftretende Veränderungen anzupassen. 
Artikel 87 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 86 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 86 kann vom Europäischen Parlament oder 
vom Rat jederzeit widerrufen werden. Ein Beschluss zum Widerruf beendet die 
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach 
seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Er berührt nicht die Gültigkeit 
bereits in Kraft getretener delegierter Rechtsakte. 
(4) Vor Erlass eines delegierten Rechtsakts hört die Kommission im Einklang mit den 
Grundsätzen aus der Interinstitutionellen Vereinbarung über bessere Rechtsetzung 
vom 13. April 2016 die von den einzelnen Mitgliedstaaten benannten 
Sachverständigen an. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Absatz 5 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von einem 
Monat nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den 
Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des 
Rates wird diese Frist um einen Monat verlängert.
(7) Die der Kommission gemäß Artikel 5 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
Nr. 1303/201329 übertragene Befugnis, einen delegierten Rechtsakt zu erlassen, um 
einen Europäischen Verhaltenskodex für Partnerschaften zu erstellen, bleibt für den 
Programmplanungszeitraum 2028-202X weiterhin in Kraft. Die Befugnisübertragung 
wird nach Artikel 86 der vorliegenden Verordnung ausgeübt. 
Artikel 88 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dabei handelt es sich um 
einen Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
KAPITEL 3 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
Artikel 89 
Änderungen der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
Artikel 63 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 wird wie folgt geändert:  
1. Absatz 5 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Informationen, die ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Fortschritte der Durchführung während des Bezugszeitraums, wie in den 
sektorspezifischen Vorschriften festgelegt, vermitteln, sowie ihre Rechnungslegung 
über die im Rahmen ihrer Aufgaben während des Bezugszeitraums entstandenen 
Ausgaben, wie in den sektorspezifischen Vorschriften festgelegt, die der 
Kommission zur Rückerstattung vorgelegt wurden;“ 
2. Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„(6) Die in Absatz 5 Buchstabe a genannte Rechnungslegung enthält 
Vorfinanzierungen und Beträge, für die Einziehungsverfahren laufen oder 
abgeschlossen wurden. Den Informationen bzw. der Rechnungslegung aus Absatz 5 
Buchstabe a ist eine Verwaltungserklärung beigefügt, in der bestätigt wird, dass nach 
Ansicht der für die Mittelverwaltung zuständigen Personen 
a) die darin enthaltenen Informationen, einschließlich der in Absatz 5 Buchstabe a 
genannten Informationen, ordnungsgemäß dargestellt, vollständig und sachlich 
richtig sind, 
 
29 Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 
mit gemeinsamen Bestimmungen über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den 
Europäischen Sozialfonds, den Kohäsionsfonds, den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die 
Entwicklung des ländlichen Raums und den Europäischen Meeres- und Fischereifonds sowie mit 
allgemeinen Bestimmungen über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen 
Sozialfonds, den Kohäsionsfonds und den Europäischen Meeres- und Fischereifonds und zur 
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1083/2006 des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 320, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1303/oj).
b) die Mittel entsprechend ihrem festgelegten Zweck verwendet wurden bzw. die 
Beträge, für die bei der Kommission eine Zahlung beantragt worden war, die 
Zahlungsbedingungen erfüllten, wie in den sektorspezifischen Vorschriften 
festgelegt, 
c) durch die eingerichteten Kontrollsysteme die Rechtmäßigkeit und 
Ordnungsmäßigkeit der zugrunde liegenden Vorgänge angemessen sichergestellt 
wird.“ 
3. Absatz 7 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Die in Absatz 5 Buchstabe a genannte Rechnungslegung bzw. die Informationen, 
auf deren Grundlage bei der Kommission eine Zahlung beantragt wurde, und die in 
Buchstabe b des genannten Absatzes genannte Übersicht werden mit einem 
Bestätigungsvermerk einer unabhängigen Prüfstelle versehen, der unter Beachtung 
international anerkannter Prüfungsstandards erteilt wird. In diesem 
Bestätigungsvermerk wird festgestellt, ob die bestehenden Kontrollsysteme 
ordnungsgemäß funktionieren, die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der 
zugrunde liegenden Transaktionen gewährleistet und angegeben, ob bei der 
Prüfungstätigkeit Zweifel an den in der Verwaltungserklärung nach Absatz 6 
enthaltenen Feststellungen aufkommen. Außerdem wird darin festgelegt, ob die 
Rechnungslegung bzw. die Informationen, auf deren Grundlage bei der Kommission 
eine Zahlung beantragt wurde, ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermitteln und ob die Verwendung der Mittel dem anwendbaren Recht 
entspricht oder Ausgaben, für die bei der Kommission eine Rückerstattung beantragt 
wurde, rechtmäßig und ordnungsmäßig sind.“  
KAPITEL 4 
Schlussbestimmungen 
Artikel 90 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft.   
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 4 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 4 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 5 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 5 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 5 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 6 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 6 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 7 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 8 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 8 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN .......................................................................... 10 
2.1. Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 10 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ......................................................................... 10 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 10 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 11 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 12 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 12
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 13 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 13 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 15 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 15 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 15 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 19 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 19 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 21 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 21 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 21 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 21 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 22 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 22 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 23 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 23 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 25 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 25 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 25 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 25 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 26 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 27 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 31 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 35 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 36 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 38
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, 
Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034   
1.2. Politikbereich(e)  
Wettbewerbsfähigkeit  
Regionale Entwicklung  
Soziales  
Landwirtschaft  
Verteidigung 
Vorsorge 
Inneres  
Meeres- und Fischereiwirtschaft  
Umwelt und Klimaschutz  
Demokratie, Kultur und Werte der EU 
1.3. Ziele 
1.3.1. Allgemeine Ziele 
Der Fonds zielt darauf ab,  
— das regionale Ungleichgewicht in der Union und den Rückstand der am stärksten 
benachteiligten Regionen zu verringern und die Europäische territoriale 
Zusammenarbeit zu fördern; 
— hochwertige Beschäftigung, Bildung und Kompetenzen sowie soziale Inklusion 
zu unterstützen und zu einem sozial gerechten Übergang zur Klimaneutralität 
beizutragen;   
— die Durchführung der Gemeinsamen Agrarpolitik der Union zu unterstützen;   
— die Durchführung der Gemeinsamen Fischereipolitik der Union zu unterstützen; 
— die Demokratie in der Union zu schützen und zu stärken und die Werte der Union 
zu wahren.  
1.3.2. Einzelziele 
Die Einzelziele des Fonds gliedern sich in fünf Säulen und zielen darauf ab, zum 
nachhaltigen Wohlstand Europas in allen Regionen beizutragen und die 
Verteidigungsfähigkeiten sowie die Sicherheit Europas zu unterstützen, die 
Menschen zu unterstützen und die Gesellschaften der Union sowie das Sozialmodell 
der Union zu stärken, die Lebensqualität in der Union zu erhalten und die 
Grundrechte, die Demokratie und die Rechtsstaatlichkeit zu schützen und zu stärken 
sowie die Werte der Union zu wahren.
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Die vorgeschlagene Verordnung enthält die Finanzregelung für die 
Unionsunterstützung im Rahmen des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, 
sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, 
Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit durch die Pläne für
nationalregionale Partnerschaften (im Folgenden „Pläne“), den Interreg-Plan und die EU-
Fazilität. Sie sieht die Finanzmittel für den Programmplanungszeitraum 2028-2034 
vor.  
Dieser neue Fonds zielt darauf ab, den wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt der Union zu stärken, die Umsetzung der Gemeinsamen Agrarpolitik 
und der Gemeinsamen Fischereipolitik zu unterstützen, die Wettbewerbsfähigkeit der 
Union zu steigern, die Migrations- und Grenzverwaltung zu stärken, die 
Verteidigung und Sicherheit zu verbessern und die Demokratie in Europa zu 
schützen. Er wird auch zu anderen bereichsübergreifenden Prioritäten der EU wie 
Umweltschutz und Bekämpfung des Klimawandels, Vorsorge, Förderung der 
Rechtsstaatlichkeit und Vollendung des Binnenmarkts in Synergie mit anderen 
Haushaltsprogrammen der Union beitragen.  
Die im Rahmen der Pläne für national-regionale Partnerschaften bereitgestellte 
Unterstützung wird auf die lokalen Bedürfnisse und Gegebenheiten zugeschnitten 
sein und gleichzeitig die Übereinstimmung mit den Prioritäten der EU gewährleisten. 
Durch Abstimmung mit anderen Politikbereichen und Erleichterung der Umsetzung 
für alle Begünstigten soll die Kohäsions-, Landwirtschafts-, Innen- und Sozialpolitik 
wirksamer und widerstandsfähiger werden.   
Mit seinem einheitlichen Regelwerk und einer geringeren Zahl von 
Programmplanungsdokumenten zielt der Fonds darauf ab, die Verfahren erheblich zu 
vereinfachen und den Verwaltungsaufwand für Begünstigte, Mitgliedstaaten und die 
Kommission zu verringern und gleichzeitig solide Schutzmechanismen für die 
vorschriftsmäßige und wirksame Verwendung der EU-Mittel zu bieten.   
Eine zielorientierte Umsetzung und eine Kombination aus sich gegenseitig 
verstärkenden Investitionen und Reformen werden eine größere Wirkung und ein 
besseres Kosten-Nutzen-Verhältnis erzielen. Die Zahlungen werden von der 
Erfüllung vorab vereinbarter Ziele abhängig gemacht, was zu einer effizienteren und 
schnelleren Bereitstellung von Mitteln und Ergebnissen führen dürfte.    
Die Pläne werden Maßnahmen zur Erleichterung der Durchführung enthalten, sei es 
bei Gestaltungs-, Durchführungs- oder Überwachungsbestimmungen. Der Fonds 
wird auch ausreichende Flexibilität bieten, z. B. durch gestaffelte Mittelzuweisungen 
und eine bessere Reaktionsfähigkeit bei unvorhergesehenen Krisen, insbesondere 
über die EU-Fazilität.  
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Die Output- und Ergebnisindikatoren für die Überwachung der Fortschritte und 
Errungenschaften dieses Programms entsprechen den gemeinsamen Indikatoren, die 
in der Verordnung (EU, Euratom) 202X/XXXX [Leistungsverordnung] vorgesehen 
sind, die zusammen mit der vorliegenden Verordnung vorgeschlagen wird.  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme30  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Der Fonds gilt ab 2028 für die gesamte Laufzeit des Mehrjährigen Finanzrahmens.   
Die Mitgliedstaaten werden ihre Mittelzuweisungen im Einklang mit den in der 
Verordnung festgelegten Anforderungen planen und dabei insbesondere die 
einschlägigen länderspezifischen Herausforderungen berücksichtigen, die unter 
anderem im Rahmen des Europäischen Semesters und anderer offiziell 
angenommener einschlägiger Dokumente im Zusammenhang mit den aus dem Fonds 
unterstützten Zielen ermittelt wurden.   
Der neue Programmplanungszeitraum beginnt am 1. Januar 2028, und die 
Mitgliedstaaten werden voraussichtlich ihren ursprünglichen Plan bis zum 31. Januar 
2028 vorlegen, um den rechtzeitigen Beginn des neuen Programmplanungszeitraums 
zu gewährleisten.  
Die Durchführung im Wege der direkten Mittelverwaltung im Rahmen der EU-
Fazilität wird ebenfalls unmittelbar nach Inkrafttreten des Programms beginnen.  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf europäischer Ebene (ex-ante): Der Unionsmehrwert 
ergibt sich durch Investitionen und Reformen, die ansonsten nicht gefördert würden, 
durch die Ausweitung des Anwendungsbereichs bestehender Maßnahmen, durch die 
stärkere Berücksichtigung von Innovationen und durch Kapazitätsausbau in den 
Behörden der Mitgliedstaaten. Es gibt zahlreiche Belege dafür, dass die EU-Politik 
ohne ergänzende EU-Investitionen nicht umgesetzt worden wäre. Mit der Hilfe der 
EU haben die Mitgliedstaaten und deren Regionen in einem größeren Maße in 
Bereiche, Zielgruppen und Reformen investiert, als dies mit nationalen Mitteln allein 
möglich gewesen wäre. Die Zuständigkeit für einige der durch den Fonds erfassten 
Politikbereiche liegt nach wie vor hauptsächlich bei den Mitgliedstaaten. Die 
anzugehenden Herausforderungen sind jedoch so weitreichend und folgenschwer, 
dass die Unterstützung der EU erwiesenermaßen zur Wirksamkeit und Effizienz der 
nationalen Maßnahmen sowie zur Durchführung von Reformen beiträgt, die nicht 
nur einzelnen Ländern, sondern auch der EU als Ganzes zugutekommen.  
 
30 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Erwarteter Unionsmehrwert (ex post): Wie die jüngsten Krisen gezeigt haben, 
erfordern die zahlreichen Herausforderungen, mit denen die europäischen 
Volkswirtschaften und Gesellschaften insbesondere in den Bereichen 
Landwirtschaft, Sicherheit, sozialer und territorialer Zusammenhalt oder Anpassung 
an den Klimawandel konfrontiert sind, weitere Investitionen und Reformen in diesen 
Bereichen. Die Initiative soll dazu beitragen, die Strategien und Prioritäten der EU in 
diesen Bereichen auf koordinierte und kohärente Weise umzusetzen, bewährte 
Verfahren und die Zusammenarbeit zu fördern (um die Politikgestaltungs- 
und -umsetzungskapazitäten zu verbessern, die transnationale Zusammenarbeit zu 
erleichtern), die Werte der EU (wie Rechtsstaatlichkeit und Grundrechte) zu fördern 
und die Mitgliedstaaten bei der Überwindung institutioneller und regulatorischer 
Hindernisse zu unterstützen, die der Verwirklichung der politischen Prioritäten der 
EU, einschließlich der Umsetzung des EU-Besitzstands und der Vollendung des 
Binnenmarkts, entgegenstehen. Mit der Finanzierung auf Unionsebene werden auch 
öffentliche Güter der EU unterstützt, wie strategische Maßnahmen, die von den 
Mitgliedstaaten möglicherweise nicht ausreichend priorisiert werden, z. B. aufgrund 
von Marktversagen, aber einen hohen EU-weiten Nutzen generieren. Dazu gehören 
Projekte, die mehr als einem Mitgliedstaat zugutekommen, wie grenzüberschreitende 
Projekte oder wichtige Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse.    
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Dieser Fonds baut auf den Erfahrungen auf, die bei der Ausführung anderer 
einschlägiger Unionsmittel im Programmplanungszeitraum 2021-2027 gesammelt 
wurden und in denen die folgenden wichtigsten Erkenntnisse ermittelt wurden:  
(1) Vereinfachung: Die Komplexität, der Verwaltungsaufwand und die Kosten für 
die Behörden der Mitgliedstaaten, die Begünstigten und die Kommission, die durch 
die derzeitige Fragmentierung der EU-Förderung und das Nebeneinander 
verschiedener Förderfähigkeitsregeln, Umsetzungsmodelle und Sicherungssysteme 
verursacht werden, müssen verringert werden.  
(2) Flexibilität: Erforderlich ist ein flexiblerer Haushalt, mit dem während des 
gesamten Programmplanungszeitraums auf neue Bedürfnisse und neue Prioritäten 
reagiert werden kann. Diese Flexibilität sollte in die Konzeption des Fonds 
eingebettet sein und gleichzeitig die Berechenbarkeit von EU-Fördermitteln und die 
Umsetzung langfristiger politischer Ziele gewährleisten.    
(3) Kohärenz: Es bedarf einer verstärkten Kohärenz zwischen den Fonds und den 
politischen Rahmenregelungen. Der EU-Haushalt sollte in vollem Umfang genutzt 
werden, um Anreize für Investitionen und Reformen zu schaffen, die zu den Zielen 
der Union beitragen und nationale und regionale Herausforderungen ganzheitlicher 
und koordinierter angehen. Dies sollte zu einer größeren Kohärenz zwischen den 
Prioritäten der EU einerseits und nationalen und regionalen Maßnahmen andererseits 
beitragen und das Kosten-Nutzen-Verhältnis verbessern.  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Kohärenz und Komplementarität zwischen dem Fonds und anderen EU-Fonds, 
insbesondere dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, der Fazilität 
„Connecting Europe“, Erasmus und dem Fonds „Europa in der Welt“, wird vor allem 
durch den Lenkungsmechanismus gewährleistet, der Leitlinien für die wichtigsten 
politischen Prioritäten bietet, die im Rahmen jedes jährlichen Haushaltsverfahrens zu
finanzieren sind. Potenzielle Synergien mit dem Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, 
dem Fonds „Europa in der Welt“ und der Fazilität „Connecting Europe“ ergeben sich 
aus der Möglichkeit, aus dem Fonds Reformen und Investitionen zu unterstützen, die 
zu grenzübergreifenden Initiativen und zur europäischen Wettbewerbsfähigkeit 
beitragen.  
Die Kommission und die Mitgliedstaaten sollten i) Komplementarität, Synergien, 
Kohärenz und Konsistenz zwischen den verschiedenen Instrumenten auf 
Unionsebene sowie auf nationaler und regionaler Ebene sowohl in der 
Planungsphase als auch während der Durchführung und ii) eine enge 
Zusammenarbeit zwischen den auf Unionsebene sowie auf nationaler und auf 
regionaler Ebene für die Durchführung und Kontrolle zuständigen Behörden 
sicherstellen, damit die Ziele des Fonds erreicht werden.   
Die finanzielle Unterstützung aus dem Fonds wird zusätzlich zu der Unterstützung 
aus anderen Instrumenten und Programmen der Union gewährt. Vorhaben können 
Mittel aus anderen Programmen und Instrumenten der Union erhalten, sofern diese 
Unterstützung nicht dieselben Kosten deckt. Zu diesem Zweck sollten die 
Mitgliedstaaten und die Kommission bei der Konzeption und Durchführung von 
Vorhaben, die im Rahmen des Plans für national-regionale Partnerschaften und 
anderer Unionsprogramme kumulativ finanziert werden, zusammenarbeiten, um eine 
Doppelfinanzierung zu vermeiden.  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Aus dem Fonds werden auf Antrag der Mitgliedstaaten nicht rückzahlbare finanzielle 
Unterstützung und Darlehen bereitgestellt, um die Verwirklichung der Ziele des 
Fonds zu unterstützen. Auch Finanzmittel in Form von Finanzierungsinstrumenten 
können daraus bereitgestellt werden.  
Die Pläne für national-regionale Partnerschaften und der Interreg-Plan werden im 
Rahmen der geteilten Mittelverwaltung durchgeführt, während die Fazilität je nach 
Art der Maßnahme und der wirksamsten Vorgehensweise auf die geteilte, direkte 
oder indirekte Mittelverwaltung zurückgreifen kann.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2028 bis 
2034 und auf die Mittel für Zahlungen von 2028 bis 2035.  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen31  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
31 Abhängig vom Ergebnis der Kosten-Nutzen-Analyse und der im Zusammenhang damit zu treffenden 
Beschlüsse und der entsprechend angepassten Verwaltungsmittel für die Durchführung des Programms 
durch die Kommission und die Exekutivagentur könnte der Fonds (zum Teil) an eine Exekutivagentur 
delegiert werden.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Es wird ein System zur Beantragung und Ausführung von Zahlungen aus dem Fonds 
eingerichtet, um die Leistung der Durchführung des Fonds zu überwachen. 
Um Mittel aus dem Fonds erhalten zu können, sollten die Mitgliedstaaten ihre Pläne 
für national-regionale Partnerschaften vorlegen, in denen die zu finanzierenden 
Reformen, Investitionen und sonstigen Interventionen festgelegt werden. Die 
Kommission hat diese Pläne auf der Grundlage der in dieser Verordnung dargelegten 
Anforderungen zu bewerten. Die Auszahlung des Finanzbeitrags erfolgt nach 
Erreichen der mit dem betreffenden Mitgliedstaat vereinbarten vordefinierten Ziele. 
Zu diesem Zweck können die Mitgliedstaaten bis zu sechsmal jährlich einen 
Zahlungsantrag nach dem Muster im Anhang dieser Verordnung einreichen. 
Die Leistung des Fonds wird anhand des Leistungsrahmens überwacht, der in der 
zusammen mit der vorliegenden Verordnung vorgeschlagenen Leistungsverordnung 
vorgesehen ist, unter anderem durch die gemeinsame Liste der Interventionsbereiche 
sowie Output- und Ergebnisindikatoren. 
Die Kommission veröffentlicht spätestens vier Jahre nach Beginn der 
Programmdurchführung einen Durchführungsbericht, in dem die Fortschritte bei der 
Erreichung der Ziele bewertet werden. Spätestens drei Jahre nach Ende des 
Programmplanungszeitraums des Programms nimmt die Kommission eine 
rückblickende Evaluierung vor, um die Effektivität, Effizienz, Relevanz, Kohärenz 
und den EU-Mehrwert des Programms zu bewerten.  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), der Durchführungsmechanismen für die 
Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der Kontrollstrategie, wie 
vorgeschlagen 
Für die Verwaltung, Kontrolle und Prüfung des Fonds gelten besondere Vorschriften, 
um Transparenz, Rechenschaftspflicht und die ordnungsgemäße Verwendung der 
EU-Mittel im Einklang mit dem geltenden Recht und dem Grundsatz der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung zu gewährleisten.  
Die Verordnung enthält insbesondere strenge Schutzvorkehrungen, um die 
Robustheit und Qualität der nationalen Kontrollsysteme zu gewährleisten und im 
Falle von Mängeln ein wirksames und frühzeitiges Handeln zu ermöglichen.  
Die Kernanforderungen an die Verwaltungs- und Kontrollsysteme der 
Mitgliedstaaten, einschließlich Prävention, Aufdeckung und Behebung von Betrug, 
Korruption und Interessenkonflikten sowie der Einhaltung des geltenden Rechts, 
einschließlich der Vorschriften über die Vergabe öffentlicher Aufträge und über 
staatliche Beihilfen, werden im Voraus klar festgelegt und müssen während der 
gesamten Durchführung eingehalten werden. Vor der Genehmigung jedes Plans wird 
die Kommission prüfen, ob die Mitgliedstaaten über angemessene Vorkehrungen 
verfügen, um diese Anforderungen zu erfüllen und den Schutz der finanziellen 
Interessen der Union zu gewährleisten. Die Anforderungen sollten eine maximale 
Nutzung der bereits bestehenden Strukturen für die Verwaltung von EU-Mitteln 
ermöglichen, wobei die Verfahren angepasst werden können, um eine angemessene 
Sicherheit zu gewährleisten. Im Falle eines gravierenden Mangels müssen die
Mitgliedstaaten Abhilfemaßnahmen ergreifen, bevor Zahlungen geleistet werden 
können.  
Umfang und Intensität der Kontrollen sind auf das zielorientierte Umsetzungsmodell 
des Fonds zugeschnitten und basieren auf einer klaren Abfolge und Aufgabenteilung 
zwischen der Kommission und den Mitgliedstaaten. 
Im Einklang mit dem Modell der Einzigen Prüfung werden die Prüfungen der 
Kommission im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung in erster Linie aus 
Systemprüfungen bestehen, um doppelte Kontrollen und Prüfungen zu vermeiden 
und den Verwaltungsaufwand zu verringern, wodurch den Forderungen nach 
Vereinfachung und Berechenbarkeit entsprochen wird. Die Prüfbehörde sollte 
Prüfungen vornehmen und sicherstellen, dass der der Kommission vorgelegte 
Bestätigungsvermerk verlässlich ist. Dieser Bestätigungsvermerk sollte der 
Kommission Gewähr dafür bieten, dass die Verwaltungs- und Kontrollsysteme des 
Mitgliedstaats ordnungsgemäß funktionieren und dass die Feststellungen in der von 
der Koordinierungsstelle vorgelegten Verwaltungserklärung korrekt sind.   
Die Kommission wird jedoch weiterhin die Möglichkeit haben, gezieltere Kontrollen 
durchzuführen, z. B. im Falle eines spezifischen Risikos oder Verdachts in Bezug auf 
Betrug, Korruption oder Interessenkonflikte oder eines schwerwiegenden Verstoßes 
des Mitgliedstaats gegen seine Verpflichtungen, und rechtzeitig und verhältnismäßig 
zu handeln, wenn die Mitgliedstaaten Mängel nicht angemessen behoben haben. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Risiken stehen hauptsächlich im Zusammenhang mit Unregelmäßigkeiten oder 
schwerwiegenden Verstößen der Mitgliedstaaten gegen ihre Verpflichtungen aus 
dieser Verordnung, insbesondere in Bezug auf den Schutz der finanziellen Interessen 
der Union und die Einhaltung der horizontalen Bedingungen „Rechtsstaatlichkeit“ 
und „Charta“. 
Um die finanziellen Interessen der Union zu schützen, werden in der 
vorgeschlagenen Verordnung verhältnismäßige Maßnahmen auf der Ebene der 
Mitgliedstaaten und der Kommission im Einklang mit deren jeweiligen 
Zuständigkeiten festgelegt.  
Die Mitgliedstaaten müssen solide Verwaltungs-, Kontroll- und Prüfsysteme 
unterhalten, um die Einhaltung aller Kernanforderungen während der gesamten 
Durchführung zu gewährleisten, und jedes Jahr ein Gewährpaket vorlegen, um über 
die solide und regelmäßige Verwendung der Mittel Bericht zu erstatten. 
Die Kommission wird regelmäßige Prüfungen der Arbeit der nationalen Behörden 
durchführen, um die Robustheit und Zuverlässigkeit der nationalen Verfahren zu 
bewerten, und gegebenenfalls Empfehlungen mit einem klaren Zeitplan für die 
Umsetzung aussprechen, um Mängel zu beheben. Zahlungen können jederzeit 
während der Durchführung und im Einklang mit dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit unter Berücksichtigung der Art, der Dauer, der Schwere und des 
Umfangs des festgestellten Mangels blockiert werden.
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
 
Die von der Kommission vorgenommene Bewertung des Risikos bei Zahlung und 
beim Abschluss stützt sich auf eine Reihe von Kriterien, z. B. das Risikoprofil der 
Etappenziele und Zielwerte, die Informationen, die in dem von den Mitgliedstaaten 
vorgelegten jährlichen Gewährpaket enthalten sind, insbesondere die 
Zusammenfassung der von den nationalen Behörden durchgeführten Prüfungen, die 
Ergebnisse der eigenen Prüfungen der Kommission sowie die Feststellungen aus den 
Prüfungen des IAS und des EuRH. Angesichts der Neuartigkeit des Ansatzes wird 
die Höhe der Ausgaben mit geringem Risiko, die als Äquivalent zur 
Wesentlichkeitsschwelle zu betrachten sind, festgelegt, sobald die Durchführung 
begonnen hat. 
Um sicherzustellen, dass die Kontrollen kosteneffizient bleiben, strebt die 
Kommission das richtige Gleichgewicht zwischen Wirksamkeit, Effizienz und 
Wirtschaftlichkeit an. Das Modell der Einzigen Prüfung sollte konkret auf den Fonds 
angewandt werden, um den Verwaltungsaufwand und die Kosten für die Empfänger 
von Unionsmitteln zu verringern und doppelte Prüfungen und 
Verwaltungsüberprüfungen derselben Maßnahmen zu vermeiden.  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die Verordnung enthält die notwendigen Bestimmungen, um zu gewährleisten, dass 
die Durchführung des Fonds mit dem Schutz der finanziellen Interessen der Union 
im Einklang steht. 
Die finanziellen Interessen der Union sind durch verhältnismäßige Maßnahmen zu 
schützen, einschließlich Maßnahmen zur Prävention, Aufdeckung, Behebung und 
Untersuchung von Betrug, Korruption und Interessenkonflikten und gegebenenfalls 
zur Verhängung verwaltungsrechtlicher Sanktionen. Insbesondere ist das 
Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) befugt, administrative 
Untersuchungen einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor Ort 
durchzuführen, um festzustellen, ob Betrug, Korruption oder eine sonstige 
rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union vorliegt. 
Die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) ist für die Untersuchung und 
Verfolgung von Betrug und anderen Straftaten zum Nachteil der finanziellen 
Interessen der Union zuständig. Jede Person oder Stelle, die Unionsmittel erhält, 
muss uneingeschränkt am Schutz der finanziellen Interessen der Union mitwirken, 
der Kommission, dem OLAF, der EUStA und dem Rechnungshof (EuRH) die 
erforderlichen Rechte und Zugang gewähren und sicherstellen, dass an der 
Ausführung von Unionsmitteln beteiligte Dritte gleichwertige Rechte gewähren. Die 
Mitgliedstaaten sollten der Kommission über festgestellte Unregelmäßigkeiten, 
einschließlich Betrug, und der Weiterverfolgung dieser Unregelmäßigkeiten sowie 
über die Folgemaßnahmen zu Ermittlungen des OLAF rasch Bericht erstatten. Die 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, die an der Verstärkten Zusammenarbeit 
zur Errichtung der EUStA gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 teilnehmen, 
sollten auch der EUStA unverzüglich alle strafbaren Handlungen melden, für die 
diese ihre Zuständigkeit gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 ausüben kann.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgaben im Haushaltsplan  
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie 
Art der  
Beiträge  
Ausgaben 
Nummer  GM/NGM[1] 
von EFTA-
Ländern[2] 
von 
Kandidatenländern 
und potenziellen 
Kandidaten[3] 
von 
anderen 
Drittländern 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
02. Europäischer Fonds für 
wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt, 
Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und 
Meere, Wohlstand und 
Sicherheit 
GM JA JA JA JA
02.01 Unterstützungsausgaben 
des Fonds für national-regionale 
Partnerschaften 
NGM NEIN NEIN NEIN NEIN
02.02 Pläne für
nationalregionale Partnerschaften und 
Interreg-Plan – operative 
Ausgaben 
GM NEIN NEIN NEIN NEIN
02.02.01 Nachhaltiger 
Wohlstand in Europa 
GM JA JA JA NEIN
02.02.02 
Verteidigungsfähigkeiten und 
Sicherheit Europas 
GM JA JA JA NEIN
02.02.02.01 Migration, Asyl, 
Grenzverwaltung, Visa und 
innere Sicherheit 
GM JA JA JA NEIN 
1 02.02.02.02 Sonstiges GM JA JA JA NEIN
02.02.03 Unterstützung der 
Menschen, Stärkung der 
europäischen Gesellschaften und 
des europäischen Sozialmodells 
GM JA JA JA NEIN
02.02.04 Sicherung der 
Lebensqualität in Europa 
GM JA JA JA NEIN
02.02.04.01 Interventionen der 
GAP und der GFP 
GM NEIN NEIN NEIN NEIN 
1 02.02.04.02 Sonstiges GM JA JA JA NEIN
02.02.05 Schutz der Demokratie 
und der Rechtsstaatlichkeit in 
der Union und Wahrung der 
Werte der Union 
GM JA JA JA NEIN 
1 02.02.06 Flexibilität GM JA JA JA NEIN 
1 02.02.07 Interreg-Plan GM JA JA JA NEIN
02.02.08 Technische Hilfe auf 
Initiative der Kommission – 
operative Ausgaben 
GM JA JA JA NEIN 
1 02.03 EU-Fazilität GM JA JA JA NEIN 
1 02.03.01 Unionsmaßnahmen GM JA JA JA NEIN
02.03.01.01 Krisensituationen – 
Solidarität der Europäischen 
Union 
GM JA JA JA NEIN
02.03.01.02 Einheitliches 
Sicherheitsnetz (Stabilisierung 
der Agrarmärkte) 
GM JA JA JA NEIN
02.03.01.03 Migration, Asyl, 
Grenzverwaltung, Visa und 
GM JA JA JA NEIN
innere Sicherheit
02.03.01.04 Sonstige 
Maßnahmen der Union 
GM JA JA JA NEIN
02.03.02. Flexibilitätspolster für 
neue Herausforderungen und 
Prioritäten 
GM JA JA JA NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8-
03
2
2
2
2
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l
2
. E
u
ro
p
äi
sc
h
er
 F
o
nd
s 
fü
r 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
, 
so
zi
al
en
 u
n
d 
te
rr
it
o
ri
al
en
 Z
u
sa
m
m
en
h
al
t,
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t 
u
nd
 d
en
 l
än
d
li
ch
en
 
R
au
m
, 
F
is
ch
er
ei
 u
n
d
 M
ee
re
, 
W
o
h
ls
ta
n
d
 u
nd
 S
ic
h
er
h
ei
t 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
3
57
,0
1
3
4
,0
1
0
1
,0
0
2
41
,0
1
3
9
,0
1
1
5
,0
1
3
5
,0
8
5
6
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
,0
0
2
.0
 U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
sa
u
sg
ab
en
 d
es
 
F
o
nd
s 
fü
r 
n
at
io
n
al
-r
eg
io
n
al
e 
P
ar
tn
er
sc
h
af
te
n 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
 P
lä
n
e 
fü
r 
n
at
io
n
al
-r
eg
io
n
al
e 
P
ar
tn
er
sc
h
af
te
n
 u
n
d 
In
te
rr
eg
-P
la
n 
–
 
o
p
er
at
iv
e 
A
u
sg
ab
en
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
2
88
,0
1
2
8
,0
1
0
3
,0
0
1
31
,0
1
4
9
,0
1
1
8
,0
9
 0
,0
0
9
14
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
,0
0
2
.0
.0
N
ac
h
h
al
ti
g
er
 W
oh
ls
ta
nd
 i
n
 
E
u
ro
p
a 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
.0
V
er
te
id
ig
u
ng
sf
äh
ig
k
ei
te
n
 
u
n
d 
S
ic
h
er
h
ei
t 
E
u
ro
p
as
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
.0
2.
 M
ig
ra
ti
on
, 
A
sy
l,
 
G
re
n
zv
er
w
al
tu
n
g
, 
V
is
a 
un
d
 i
nn
er
e 
S
ic
h
er
h
ei
t 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
 8
7
,0
5
3
,0
5
0
,0
5
7
,0
4
2
,0
3
4
,0
3
9
,5
3
 2
,5
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
,0
0
2
.0
.0
2.
 S
o
n
st
ig
es
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
.0
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 
M
en
sc
h
en
, S
tä
rk
un
g 
d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n
 u
n
d
 d
es
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
S
o
zi
al
m
o
d
el
ls
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
.0
S
ic
h
er
u
ng
 d
er
 
L
eb
en
sq
u
al
it
ät
 i
n 
E
u
ro
p
a 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
.0
4.
 I
nt
er
v
en
ti
o
n
en
 d
er
 G
A
P
 
u
n
d 
d
er
 G
F
P
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
2
72
,0
0
2
68
,0
0
2
65
,0
0
2
61
,0
0
2
57
,0
0
2
04
,0
0
2
72
,0
0
9
69
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
,0
0
2
.0
.0
4.
 S
o
n
st
ig
es
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
.0
S
ch
u
tz
 d
er
 D
em
ok
ra
ti
e 
u
n
d 
d
er
 R
ec
h
ts
st
aa
tl
ic
h
k
ei
t 
in
 d
er
 U
n
io
n
 
u
n
d 
W
ah
ru
ng
 d
er
 W
er
te
 d
er
 U
n
io
n
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
.0
F
le
xi
b
il
it
ät
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
.0
In
te
rr
eg
-P
la
n 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0
 7
3
,0
1
8
,0
1
1
,0
1
4
,0
1
2
,0
1
5
,0
1
 2
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
,0
0
2
.0
.0
T
ec
h
n
is
ch
e 
H
il
fe
 a
u
f 
In
it
ia
ti
v
e 
d
er
 K
o
m
m
is
si
on
 –
 o
p
er
at
iv
e 
A
u
sg
ab
en
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
 E
U
-F
az
il
it
ät
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
1
84
,0
0
0
46
,0
0
 9
9
,0
1
 0
,0
0
 6
1
,0
1
 1
,0
0
0
31
,0
0
1
33
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
,0
0
2
.0
.0
U
n
io
n
sm
aß
n
ah
m
en
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
0
12
,0
0
 9
1
,0
8
9
,0
8
5
,0
8
5
,0
8
5
,0
9
1
,0
6
 2
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
,0
0
2
.0
.0
1.
 K
ri
se
n
si
tu
at
io
n
 –
 
S
o
li
d
ar
it
ät
 d
er
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 U
n
io
n
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
 7
6
,0
2
6
,0
2
1
,0
2
7
,0
2
2
,0
2
8
,0
3
4
,0
2
 1
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
,0
0
2
.0
.0
1.
 E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 
S
ic
h
er
h
ei
ts
n
et
z 
(S
ta
b
il
is
ie
ru
n
g 
d
er
 
A
g
ra
rm
är
k
te
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
0
0,
0
0
0,
0
0
0,
0
0
0,
0
0
1,
0
0
0,
0
0
0,
0
 3
1
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
,0
0
2
.0
.0
1.
 M
ig
ra
ti
on
, 
A
sy
l,
 
G
re
n
zv
er
w
al
tu
n
g
, 
V
is
a 
un
d
 i
nn
er
e 
S
ic
h
er
h
ei
t 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
 4
1
00
 4
9
00
 5
9
00
 6
9
00
 6
2
00
 7
5
00
 8
0
00
5
85
0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
.0
1.
 S
o
n
st
ig
e 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 
U
n
io
n 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
2
.0
.0
2.
 F
le
x
ib
il
it
ät
sp
o
ls
te
r 
fü
r 
n
eu
e 
H
er
au
sf
o
rd
er
u
ng
en
 u
nd
 P
ri
o
ri
tä
te
n
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
 1
2
,0
1
9
,0
1
1
,0
1
4
,0
1
6
,0
1
9
,0
1
1
,0
8
1
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
=
a+
b
+
1
5
1
,0
1
3
4
,0
1
0
1
,0
0 0
2
41
,0
1
3
9
,0
1
1
5
,0
1
3
5
,0
8
5
6
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8-
03
2
2
2
2
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
B
ei
tr
ag
 
an
 
di
e 
d
ez
en
tr
al
e 
A
ge
nt
u
r)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
3
57
,0
1
3
4
,0
1
0
1
,0
1
7
1
,0
1
3
9
,0
1
1
5
,0
1
3
4
,0
8
5
6
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
n
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
1
5
1
,0
1
3
4
,0
1
0
1
,0
1
7
1
,0
1
3
9
,0
1
1
5
,0
1
3
5
,0
8
5
6
,0
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
B
ei
tr
ag
 a
n 
di
e 
d
ez
en
tr
al
e 
A
ge
nt
u
r)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n
 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8-
03
2
2
2
2
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
3
5,
0
3
5,
0
3
5,
0
3
5,
0
3
5,
0
3
5,
0
3
5,
0
0
,6
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
6
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
1
8,
1 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
6
2,
3
6
2,
3
6
2,
3
6
2,
3
6
2,
3
6
2,
3
6
2,
3
2
,0
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
6
2,
3
6
2,
3
6
2,
3
6
2,
3
6
2,
3
6
2,
3
6
2,
3
2
,0
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
-2
4
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
3
03
,0
1
3
6
,0
1
0
3
,0
1
7
3
,0
1
4
1
,0
1
1
7
,0
1
3
7
,0
8
8
0
,0
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
p
m
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
K
li
m
a-
S
o
zi
al
fo
nd
s 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
-2
4
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 


2
.0
.0
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 M
en
sc
h
en
, 
S
tä
rk
un
g
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n
 u
n
d
 d
es
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
S
o
zi
al
m
o
d
el
ls
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
0
81
,6
0
0
81
,6
0
0
81
,6
0
 7
1
,6
9
8
,6
5
 0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
.
0
08
,0
0 
• 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l[
]
2
,0
2 
 
(3
)
8
,4
1
,4
1
,4
1
,4
1
,4
9
,0
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
u
b
ri
k
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
1
50
0,
0
0
0,
0
0
0,
0
8
,0
9
00
,0
5
10
0,
0 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
p
m
 
 
 
 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
b
is
 a
u
f 
d
re
i 
D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
 
  
  
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
-2
4 



0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
O
U
T
P
U
T
S
 
 
A
rt
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
tl
ic
h
e 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
…
 
–
 O
u
tp
u
t
0
,0
0 
–
 O
u
tp
u
t
0
,0
0 
–
 O
u
tp
u
t
0
,0
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 …
 
–
 O
u
tp
u
t
0
,0
0 
–
 O
u
tp
u
t
0
,0
0 
–
 O
u
tp
u
t
0
,0
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
DE 21  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
INSGESAMT 
2028-2034 
NACH 
GESAMTBETRA
G 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2034 
RUBRIK 7   
Personalausgaben  435,090 435,090 435,090 435,090 435,090 435,090 435,090 3045,630 435,090 3480,720 
Sonstige 
Verwaltungsausgabe
n  
26,923 26,923 26,923 26,923 26,923 26,923 26,923 188,461 26,923 215,384 
Zwischensumme 
RUBRIK 7 
462,013 462,013 462,013 462,013 462,013 462,013 462,013 3234,091 462,013 3696,104 
Außerhalb der RUBRIK 7   
Personalausgaben  29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 205,030 29,290 234,320 
Sonstige 
Verwaltungsausgabe
n 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 7 
29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 205,030 29,290 234,320 
 
 
INSGESAMT 491,303 491,303 491,303 491,303 491,303 491,303 491,303 3439,121 491,303 3930,424 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen  
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDE
NE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr INSGESAM
T 
2028-2034 
NAC
H GESAMTBETRA
G 202
202
203
203
203
203
203
2034 
RUBRIK 7   
Personalausgaben  
7,15
7,15
7,15
7,15
7,15
0,00
0,00
35,751 0,000 35,751 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
RUBRIK 7 
7,15
7,15
7,15
7,15
7,15
0,00
0,00
35,751 0,000 35,751 
Außerhalb der RUBRIK 7   
Personalausgaben  
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 7 
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,000 0,000 0,000 
 
 
INSGESAMT 
7,15
7,15
7,15
7,15
7,15
0,00
0,00
35,751 0,000 35,751 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN 
MITTEL  
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
INSGESAM
T 
2028-2034 
NAC
H 
GESAMTBETRA
G
DE 22  DE 
+ 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDEN
E EINNAHMEN 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2034 
RUBRIK 7   
Personalausgaben  
442,24
442,24
442,24
442,24
442,24
435,09
435,09
3081,381 0,000 3081,381 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
26,923 26,923 26,923 26,923 26,923 26,923 26,923 188,461 0,000 188,461 
Zwischensumme 
RUBRIK 7 
469,16
469,16
469,16
469,16
469,16
462,01
462,01
3269,842 0,000 3269,842 
Außerhalb der RUBRIK 7   
Personalausgaben  29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 205,030 0,000 205,030 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 7 
29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 29,290 205,030 0,000 205,030 
 
 
INSGESAMT 
498,45
498,45
498,45
498,45
498,45
491,30
491,30
3474,872 0,000 3474,872 
 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der Dienststelle und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der 
Dienststellen gedeckt. Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die den für die Verwaltung des 
Fonds zuständigen Dienststellen nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen 
Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
Die Schätzungen umfassen auch die Personal- und sonstigen Verwaltungsausgaben, die erforderlich 
sind für die Verwirklichung der Ziele der Verordnung (EU) 202X/XXX [Rückkehr und 
Rückübernahme, Solidarität], der Verordnung (EU) 202X/XXX [Unterstützung für die gemeinsame 
Visumpolitik] und der Verordnung (EU) 202X/XXX [grenzübergreifende Zusammenarbeit in Bezug 
auf Terrorismus und schwere und organisierte Kriminalität] sowie für die Durchführung von 
Unionsunterstützung gemäß der Verordnung (EU) 202X/XXX [Durchführung der 
Unionsunterstützung für die GAP], der Verordnung (EU) 202X/XXX [Durchführung der 
Unionsunterstützung für die regionale Entwicklung], der Verordnung (EU) 202X/XXX [Durchführung 
der Unionsunterstützung für hochwertige Beschäftigung, Kompetenzen und soziale Inklusion] und der 
Verordnung (EU) 202X/XXX [Durchführung der Unionsunterstützung für die GFP/die Meerespolitik]. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr NACH 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen 
der Kommission) 
2180 2180 2180 2180 2180 2180 2180 2180 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 0 0 0 0
DE 23  DE 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten: VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 250 250 250 250 250 250 250 250 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-
Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
[2] 
– in den zentralen Dienststellen 230 230 230 230 230 230 230 230 
– in den EU-Delegationen  0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb 
der Rubrik 7 
0 0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 2660 2660 2660 2660 2660 2660 2660 2660 
 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr NACH 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen 
der Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten: VZÄ)[1] 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-
Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
[2] 
– in den zentralen Dienststellen 57 57 57 57 57 0 0 0 
– in den EU-Delegationen  0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 4 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb 
der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 57 57 57 57 57 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
INSGESAMT 
BEWILLIGTE MITTEL  
+ 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr NACH 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
DE 24  DE 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen 
der Kommission) 
2180 2180 2180 2180 2180 2180 2180 2180 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten: VZÄ) 
20 02 01 VB und ANS der Globaldotation) 250 250 250 250 250 250 250 250 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-
Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
[2] 
– in den zentralen Dienststellen 287 287 287 287 287 230 230 230 
– in den EU-Delegationen  0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 4 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb 
der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 2717 2717 2717 2717 2717 2660 2660 2660 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 
oder Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie 
für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 2180   entfällt 
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
537*   entfällt 
* In diesem Betrag sind die 57 VZÄ für den Klima-Sozialfonds enthalten, die aus den 
zweckgebundenen Einnahmen finanziert werden.  
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Programmverwaltung, allgemeine administrative, finanzielle und technische 
Unterstützung, Politikkoordinierung, Prüfung 
Externes Personal Programmverwaltung, allgemeine administrative, finanzielle und technische 
Unterstützung, Politikkoordinierung, Prüfung
DE 25  DE 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Mittel INSGESAMT für Digitales 
und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr INSGESAMT 
2028-2034 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  19,926 19,926 19,926 19,926 19,926 19,926 19,926 139,482 
Zwischensumme RUBRIK 7 19,926 19,926 19,926 19,926 19,926 19,926 19,926 139,482 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
        
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 7 
pm 
pm pm pm pm pm pm pm 
 
INSGESAMT pm pm pm pm pm pm pm pm 
 
3.2.6. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (bis auf drei Dezimalstellen) 
Jahre Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
EWR/EFTA  p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Kandidatenländer p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Drittländer, 
einschließlich 
Nachbarländer 
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugewiesen sind. 
     in Mio. EUR (bis auf drei Dezimalstellen)
DE 26  DE 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative32 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ………….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
 
32 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
D
E
D
E
 
4.
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
W
en
n 
fe
st
g
es
te
ll
t 
w
ir
d,
 d
as
s 
di
e 
In
it
ia
ti
ve
 k
ei
ne
 A
nf
or
de
ru
ng
en
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
au
fw
ei
st
: 
B
eg
rü
nd
un
g,
 
w
ar
um
 
ke
in
e 
di
gi
ta
le
n 
M
it
te
l 
g
en
ut
zt
 
w
er
de
n 
kö
nn
en
, 
u
m
 
di
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
d
er
 
St
ra
te
gi
e 
zu
 
ve
rb
es
se
rn
, 
un
d 
w
ar
u
m
 
da
s 
P
ri
nz
ip
 
„
st
an
da
rd
m
äß
ig
 d
ig
it
al
“
 n
ic
ht
 a
nw
en
db
ar
 i
st
. 
 A
nd
er
nf
al
ls
: 
A
ll
ge
m
ei
ne
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
un
d 
de
r 
da
m
it
 
ve
rb
u
nd
en
en
 
K
at
eg
or
ie
n 
(D
at
en
, 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
un
d 
A
ut
o
m
at
is
ie
ru
ng
 v
on
 P
ro
ze
ss
en
, d
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
un
d/
od
er
 d
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
) 
 
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
üb
er
 
sp
ez
if
is
ch
e 
Z
ie
le
 
un
d 
A
rt
ik
el
2 
ü
be
r 
di
e 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
an
 
de
n
 
N
R
P
-P
la
n 
D
ie
 
P
lä
ne
 
w
er
de
n 
in
 
um
fa
ss
en
de
r 
un
d
 
an
ge
m
es
se
n
er
 W
ei
se
 z
u
 a
ll
en
 s
pe
zi
fi
sc
he
n
 
Z
ie
le
n 
de
s 
F
on
ds
 
be
it
ra
ge
n,
 
w
ob
ei
 
de
n
 
sp
ez
if
is
ch
en
 
H
er
au
sf
or
de
ru
ng
en
 
de
s 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
R
ec
hn
un
g
 
ge
tr
ag
en
 w
ir
d,
 e
in
sc
hl
ie
ß
li
ch
 
i)
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
s 
di
gi
ta
le
n 
W
an
de
ls
 
un
d
 
F
ö
rd
er
un
g 
de
r 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
N
ut
zu
ng
 
vo
n
 
fo
rt
ge
sc
hr
it
te
n
en
 T
ec
hn
o
lo
gi
en
 u
nd
 
IK
T
-K
on
n
ek
ti
vi
tä
t 
be
i 
gl
ei
ch
ze
it
ig
er
 
Ü
b
er
w
in
du
ng
 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
K
lu
ft
; 
ii
) 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
s 
[…
] 
di
gi
ta
le
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
s 
di
gi
ta
le
n
 
W
an
de
ls
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
un
d/
od
er
 
di
gi
ta
le
 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
, 
di
gi
ta
le
 
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n,
 
S
ch
ul
un
ge
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
W
an
de
ls
 i
m
 V
er
k
eh
r;
 
ii
i)
 
V
er
be
ss
er
un
g 
de
r 
A
tt
ra
kt
iv
it
ät
 u
nd
 
de
s 
L
eb
en
ss
ta
nd
ar
ds
 
in
 
lä
nd
li
ch
en
 
G
eb
ie
te
n 
un
d 
K
üs
te
ng
eb
ie
te
n 
so
w
ie
 
fa
ir
e 
A
rb
ei
ts
b
ed
in
gu
ng
en
 [
…
] 
un
d 
B
es
ch
le
un
ig
un
g 
de
s 
di
gi
ta
le
n 
W
an
de
ls
 
fü
r 
ei
n
en
 
fl
or
ie
re
nd
en
 
A
gr
ar
- 
un
d 
L
eb
en
sm
it
te
ls
ek
to
r.
 
D
ie
 P
lä
ne
 m
üs
se
n
 u
nt
er
 a
nd
er
em
 m
it
 d
en
 
[…
] 
na
ti
on
al
en
 s
tr
at
eg
is
ch
en
 F
ah
rp
lä
n
en
 f
ü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 D
ek
ad
e 
ge
m
äß
 d
em
 B
es
ch
lu
ss
 
(E
U
)
22
/2
1 
in
 
E
in
k
la
ng
 
st
eh
en
 
un
d 
ei
ne
n 
w
ir
ks
am
en
 B
ei
tr
ag
 i
ns
be
so
nd
er
e 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
s 
di
gi
ta
le
n 
un
d 
da
te
ng
es
te
ue
rt
en
 
Ü
b
er
ga
ng
s 
in
 
de
r 
L
an
dw
ir
ts
ch
af
t 
un
d 
in
 l
än
dl
ic
he
n 
G
eb
ie
te
n
 
le
is
te
n.
 
A
rt
ik
el
3 
üb
er
 
D
at
en
er
h
eb
un
g 
un
d 
-s
p
ei
ch
er
un
g
 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 e
rh
eb
en
, 
er
fa
ss
en
 u
nd
 
sp
ei
ch
er
n 
in
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
F
or
m
 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
i)
 d
en
 
B
eg
ün
st
ig
te
n,
 
ii
) 
de
n 
E
m
pf
än
ge
r 
un
d 
de
n
 
E
nd
em
pf
än
ge
r,
 
ii
i)
 d
en
 
A
uf
tr
ag
ne
hm
er
, 
iv
) 
de
n 
U
nt
er
au
ft
ra
g
n
eh
m
er
, 
v
) 
da
s 
V
or
ha
be
n,
 
vi
) 
di
e 
vo
n 
de
r 
ör
tl
ic
he
n
 
B
ev
öl
ke
ru
ng
 b
et
ri
eb
en
e 
lo
ka
le
 E
nt
w
ic
kl
un
g
 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
je
de
 
lo
ka
le
 
A
kt
io
ns
g
ru
pp
e 
(L
A
G
),
 
vi
i)
 j
ed
e 
op
er
at
io
ne
ll
e 
G
ru
pp
e 
de
r 
E
IP
-A
G
R
I 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
er
 P
rü
fu
ng
 u
nd
 
K
on
tr
ol
le
, 
T
ra
ns
pa
re
nz
 
un
d
 
L
ei
st
un
gs
üb
er
w
ac
hu
ng
, 
A
na
ly
se
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
er
h
eb
un
g 
un
d 
-s
p
ei
ch
er
un
g
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
B
ew
er
tu
ng
 
un
d 
S
ta
ti
st
ik
, 
w
ob
ei
 
di
e 
S
ic
he
rh
ei
t,
 I
nt
eg
ri
tä
t 
un
d
 V
er
tr
au
li
ch
ke
it
 d
er
 
D
at
en
 
so
w
ie
 
di
e 
A
ut
he
nt
if
iz
ie
ru
ng
 
de
r 
N
ut
ze
r 
un
d 
di
e 
E
rm
ög
li
ch
un
g 
de
s 
au
to
m
at
is
ie
rt
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
hs
 
m
it
 
de
m
 
vo
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
er
m
it
te
lt
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ys
te
m
 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
 
w
er
de
n.
  
A
rt
ik
el
4 
üb
er
 T
ra
ns
p
ar
en
z 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 s
te
ll
en
 s
ic
he
r,
 d
as
s 
ei
ne
 
W
eb
si
te
 
in
 
B
et
ri
eb
 
is
t,
 
au
f 
de
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
di
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
im
 
R
ah
m
en
 d
ie
se
r 
V
er
o
rd
n
un
g 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n,
 
in
 
de
n
en
 
au
f 
di
e 
Z
ie
le
, 
T
ät
ig
ke
it
en
, 
ve
rf
üg
ba
re
n
 
F
in
an
zi
er
un
gs
m
ög
li
ch
ke
it
en
 
un
d 
E
rr
un
ge
ns
ch
af
te
n 
de
s 
P
la
ns
 
ei
ng
eg
an
ge
n
 
w
ir
d.
  
D
ie
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
so
ll
te
n 
au
ch
 
da
fü
r 
so
rg
en
, 
da
ss
 
di
e 
in
 
A
rt
ik
el
3 
ge
na
nn
te
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
au
f 
de
r 
W
eb
si
te
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
 
w
er
d
en
. 
S
ie
 
so
ll
te
n 
da
rü
be
r 
hi
na
us
 
si
ch
er
st
el
le
n,
 
da
ss
 
di
e 
in
 
de
r 
[L
ei
st
un
gs
v
er
or
dn
un
g
] 
ge
na
nn
te
n 
E
le
m
en
te
 
au
f 
de
r 
W
eb
si
te
 v
er
öf
fe
n
tl
ic
ht
 w
er
de
n.
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
T
ra
ns
p
ar
en
z 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
4 
üb
er
 T
ra
ns
p
ar
en
z 
D
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
di
e 
in
 A
rt
ik
el
3 
g
en
an
nt
en
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
 
au
f 
de
r 
in
 
de
r 
[L
ei
st
un
gs
v
er
or
dn
un
g]
 
ge
na
nn
te
n 
ze
nt
ra
le
n 
W
eb
si
te
. 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
T
ra
ns
p
ar
en
z 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
8 
üb
er
 
di
e 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
A
nh
an
g
 I
V
 
üb
er
 d
ie
 K
er
na
nf
o
rd
er
un
ge
n
 
an
 
di
e 
V
er
w
al
tu
ng
s-
, 
K
on
tr
ol
 lu
nd
 A
ud
it
sy
st
em
e 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d 
A
nh
an
g 
X
V
I 
üb
er
 
de
n
 
S
C
F
27
 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 s
te
ll
en
 s
ic
he
r,
 d
as
s 
al
le
 
F
äl
le
, 
in
 
d
en
en
 
B
et
ru
g,
 
K
or
ru
pt
io
n 
un
d
 
U
nr
eg
el
m
äß
ig
ke
it
en
 
v
er
m
ut
et
 
w
er
d
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
In
te
re
ss
en
ko
n
fl
ik
te
, 
D
op
pe
lf
in
an
zi
er
un
g 
un
d
 
an
de
re
r 
V
er
st
öß
e 
ge
ge
n 
ge
lt
en
d
es
 
R
ec
ht
, 
im
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
ss
ys
te
m
 
fü
r 
U
nr
eg
el
m
äß
ig
ke
it
en
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
ge
m
el
d
et
 
w
er
d
en
; 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
fa
ss
t 
di
es
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
zu
sa
m
m
en
 
un
d
 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
 
si
e 
jä
hr
li
ch
 
un
d 
üb
er
m
it
te
lt
 
si
e 
de
m
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
t.
 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 s
te
ll
en
 s
ic
he
r,
 d
as
s 
de
r 
ge
sa
m
te
 
of
fi
zi
el
le
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h
 
m
it
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 ü
be
r 
ei
n 
el
ek
tr
on
is
ch
es
 
D
at
en
au
st
au
sc
hs
y
st
em
 g
em
äß
 A
nh
an
g 
X
V
I 
[S
C
F
27
: 
S
ys
te
m
 
fü
r 
de
n 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 
de
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
un
d 
de
r 
K
om
m
is
si
on
] 
er
fo
lg
t.
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
er
h
eb
un
g 
un
d 
-s
p
ei
ch
er
un
g
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
8 
üb
er
 
di
e 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 s
te
ll
en
 s
ic
he
r,
 d
as
s 
de
r 
ge
sa
m
te
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 
B
eg
ün
st
ig
te
n 
un
d 
de
n 
fü
r 
de
n 
P
la
n 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n
 
so
w
ie
 
m
it
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
m
it
te
ls
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
D
at
en
au
st
au
sc
hs
y
st
em
e 
er
fo
lg
t.
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
de
r 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
at
en
 
A
nh
an
g 
X
IV
 
ü
be
r 
M
aß
na
hm
en
 d
er
 U
ni
on
, 
di
e 
du
rc
h 
di
e 
E
U
-F
az
il
it
ät
 
D
ie
 F
az
il
it
ät
 u
nt
er
st
üt
zt
 d
ie
 U
m
se
tz
un
g 
de
r 
G
em
ei
ns
am
en
 
F
is
ch
er
ei
po
li
ti
k,
 
u.
 a
. 
um
 
w
is
se
ns
ch
af
tl
ic
he
 
G
ut
ac
ht
en
, 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
er
h
eb
un
g 
un
d 
-s
p
ei
ch
er
un
g
 
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
ge
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
un
te
rs
tü
tz
t 
w
er
de
n
 
D
at
en
er
h
eb
un
ge
n 
un
d 
W
is
se
n 
be
re
it
zu
st
el
le
n,
 
da
m
it
 
fu
nd
ie
rt
e 
un
d
 
ef
fi
zi
en
te
 
E
nt
sc
he
id
un
g
en
 
be
zü
gl
ic
h 
d
es
 
F
is
ch
er
ei
m
an
ag
em
en
ts
 
ge
tr
of
fe
n 
w
er
d
en
 
kö
nn
en
, 
di
e 
E
U
-F
is
ch
er
ei
ko
nt
ro
ll
re
ge
lu
ng
 
w
ei
te
rz
u
en
tw
ic
ke
ln
 
un
d
 
um
zu
se
tz
en
, 
fü
r 
sa
ub
er
e 
un
d 
ge
su
nd
e 
O
ze
an
e 
zu
 
so
rg
en
, 
M
ar
kt
in
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
F
is
ch
er
ei
- 
un
d
 
A
qu
ak
ul
tu
re
rz
eu
gn
is
se
 z
u 
er
ar
b
ei
te
n 
un
d 
zu
 
ve
rb
re
it
en
 u
nd
 d
ie
 m
ar
it
im
e 
S
ic
he
rh
ei
t 
un
d
 
M
ee
re
sü
b
er
w
ac
hu
ng
 z
u 
un
te
rs
tü
tz
en
. 
 4.
2.
 D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
at
en
 ü
be
r 
i)
 d
en
 B
eg
ün
st
ig
te
n,
 i
i)
 d
en
 E
m
pf
än
ge
r 
un
d 
de
n 
E
nd
em
pf
än
g
er
, i
ii
) 
de
n 
A
uf
tr
ag
n
eh
m
er
, 
iv
) 
de
n 
U
nt
er
au
ft
ra
gn
eh
m
er
, v
) 
da
s 
V
o
rh
ab
en
, 
vi
) 
di
e 
vo
n 
de
r 
ör
tl
ic
he
n 
B
ev
öl
ke
ru
ng
 b
et
ri
eb
en
e 
lo
ka
le
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 j
ed
e 
lo
ka
le
 
A
kt
io
ns
gr
up
pe
 (
L
A
G
),
 v
ii
) 
je
de
 o
pe
ra
ti
on
el
le
 
G
ru
pp
e 
de
r 
E
IP
-A
G
R
I 
A
rt
ik
el
3 
üb
er
 D
at
en
er
h
eb
un
g 
un
d 
-s
p
ei
ch
er
un
g
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
t 
di
es
e 
D
at
en
, 
vo
rb
eh
al
tl
ic
h 
de
r 
in
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
vo
rg
es
eh
en
en
 
A
u
sn
ah
m
en
, a
uf
 e
in
er
 z
en
tr
al
en
 W
eb
si
te
 m
it
 d
em
 i
n 
de
r 
[L
ei
st
un
gs
ve
ro
rd
nu
n
g]
 g
en
an
nt
en
 A
nt
ei
l 
de
s 
U
n
io
ns
b
ei
tr
ag
s.
 A
ng
ab
en
 z
um
 V
or
- 
un
d 
N
ac
hn
am
en
 
(i
m
 F
al
le
 e
in
er
 n
at
ür
li
ch
en
 P
er
so
n)
 b
zw
. 
zu
m
 N
am
en
 
(i
m
 F
al
le
 e
in
er
 j
ur
is
ti
sc
he
n 
P
er
so
n)
 w
er
de
n 
ni
ch
t 
ve
rö
ff
en
tl
ic
ht
, w
en
n 
de
r 
B
et
ra
g,
 d
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
n 
P
er
so
ne
n 
in
 e
in
em
 J
ah
r 
er
ha
lt
en
 h
ab
en
, 2
00
 E
U
R
 
od
er
 w
en
ig
er
 b
et
rä
gt
. 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
di
e 
Z
ie
le
, 
T
ät
ig
ke
it
en
, 
A
rt
ik
el
4 
üb
er
 T
ra
ns
p
ar
en
z 
D
ie
se
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
so
ll
te
n 
in
 m
in
de
st
en
s 
ei
ne
r 
de
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
ve
rf
üg
ba
re
n 
F
in
an
zm
it
te
l 
un
d 
M
ö
gl
ic
hk
ei
te
n 
de
s 
P
la
ns
 d
es
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
s.
  
D
at
en
 ü
be
r 
i)
 d
en
 B
eg
ün
st
ig
te
n,
 i
i)
 d
en
 E
m
p
fä
ng
er
 
un
d 
de
n 
E
nd
em
pf
än
g
er
, 
ii
i)
 d
en
 
A
uf
tr
ag
ne
hm
er
, 
iv
) 
de
n 
U
nt
er
au
ft
ra
gn
eh
m
er
, 
v)
 d
as
 
V
o
rh
ab
en
, 
vi
) 
di
e 
vo
n 
de
r 
ör
tl
ic
he
n 
B
ev
öl
ke
ru
ng
 
be
tr
ie
be
ne
 
lo
ka
le
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
je
de
 
lo
ka
le
 
A
kt
io
ns
gr
up
pe
 
(L
A
G
),
 
vi
i)
 j
ed
e 
op
er
at
io
ne
ll
e 
G
ru
pp
e 
de
r 
E
IP
-A
G
R
I 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
en
 i
n 
de
r 
L
ei
st
un
gs
v
er
or
dn
un
g
 
ge
na
nn
te
n 
re
le
va
nt
en
 
E
le
m
en
te
n 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
A
uf
fo
rd
er
un
g
en
 
zu
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 V
o
rs
ch
lä
ge
n 
un
d 
A
us
sc
hr
ei
bu
ng
en
 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 F
on
ds
 
Z
ei
tp
la
n 
fü
r 
di
e 
g
ep
la
nt
en
 
A
uf
fo
rd
er
un
g
en
 
zu
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 
vo
n
 
V
or
sc
hl
äg
en
 
im
 
R
ah
m
en
 
de
s 
F
on
ds
. 
 
A
m
ts
sp
ra
ch
en
 d
es
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
s 
un
d/
od
er
 i
n 
E
ng
li
sc
h,
 F
ra
n
zö
si
sc
h 
od
er
 D
eu
ts
ch
 a
bg
ef
as
st
 s
ei
n
 
un
d 
ab
 d
em
 D
at
um
 i
hr
er
 e
rs
te
n 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
zw
ei
 J
ah
re
 l
an
g 
au
f 
de
r 
W
eb
si
te
 v
er
fü
gb
ar
 b
le
ib
en
. 
B
ei
 d
en
 a
uf
 d
er
 W
eb
si
te
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
te
n 
D
at
en
 
ha
nd
el
t 
es
 s
ic
h 
um
 e
in
 d
ig
it
al
fä
hi
ge
s,
 o
ff
en
es
, 
in
te
ro
pe
ra
bl
es
 u
n
d 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
es
 F
or
m
at
, 
so
da
ss
 d
ie
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
 s
o
rt
ie
rt
, d
ur
ch
su
ch
t,
 
ex
tr
ah
ie
rt
, v
er
gl
ic
he
n 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
d
et
 w
er
d
en
 
kö
nn
en
. 
D
ie
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
w
er
d
en
 m
in
de
st
en
s 
al
le
 s
ec
hs
 
M
o
na
te
 a
uf
 d
en
 n
eu
es
te
n
 S
ta
nd
 g
eb
ra
ch
t.
 D
ie
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 d
en
 A
u
ff
or
de
ru
ng
en
 z
u
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 V
or
sc
hl
äg
en
 w
er
de
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
m
al
 j
äh
rl
ic
h 
ak
tu
al
is
ie
rt
.  
D
at
en
 
fü
r 
Ü
be
rw
ac
h
un
g,
 
F
or
ts
ch
ri
tt
sb
er
ic
h
te
, 
E
va
lu
ie
ru
ng
, 
F
in
an
zv
er
w
al
tu
ng
sü
be
rp
rü
fu
ng
en
 u
nd
 
P
rü
fu
ng
en
 
A
rt
ik
el
8 
üb
er
 d
ie
 Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 
A
nh
an
g 
X
V
I 
zu
m
 S
C
F
27
 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 v
er
fü
ge
n 
üb
er
 S
ys
te
m
e 
un
d 
V
er
fa
hr
en
, m
it
 d
en
en
 s
ic
he
rg
es
te
ll
t 
w
ir
d,
 d
as
s 
al
le
 
B
el
eg
e,
 d
ie
 f
ür
 d
en
 P
rü
fp
fa
d 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
ei
ne
r 
au
s 
d
em
 F
on
ds
 u
nt
er
st
üt
zt
en
 M
aß
na
hm
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d,
 f
ür
 e
in
en
 Z
ei
tr
au
m
 v
on
 z
eh
n 
Ja
hr
en
 a
b 
d
em
1.
 D
ez
em
be
r 
de
s 
Ja
hr
es
, 
in
 d
em
 d
ie
 
le
tz
te
 Z
ah
lu
ng
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 a
n 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
er
fo
lg
t 
is
t,
 a
uf
 a
ng
em
es
se
ne
m
 N
iv
ea
u 
au
fb
ew
ah
rt
 
w
er
de
n;
 w
u
rd
e 
ei
n 
R
ec
ht
sb
eh
el
fs
v
er
fa
hr
en
 
ei
ng
el
ei
te
t,
 e
in
 R
ec
ht
sb
eh
el
f 
ei
ng
el
eg
t 
od
er
 e
in
 
G
er
ic
ht
sv
er
fa
hr
en
 b
eg
on
ne
n,
 s
o 
w
er
d
en
 d
ie
 B
el
eg
e 
so
 l
an
ge
 a
uf
b
ew
ah
rt
, b
is
 d
ie
se
 V
er
fa
hr
en
 b
zw
. 
al
le
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
da
ra
uf
 f
ol
ge
nd
en
 E
in
zi
eh
un
gs
ve
rf
ah
re
n 
ab
ge
sc
hl
os
se
n 
si
nd
. 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
 D
at
en
au
st
au
sc
hs
y
st
em
e 
A
rt
ik
el
8 
üb
er
 d
ie
 Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
In
 d
ie
se
n 
S
ys
te
m
en
 w
er
d
en
 u
. a
. a
ut
om
at
is
ch
e 
un
d
 
in
te
ra
kt
iv
e 
F
o
rm
ul
ar
e 
un
d 
B
er
ec
hn
un
g
en
 v
er
w
en
d
et
 
un
d 
di
e 
D
ok
um
en
ta
ti
on
 u
nd
 D
at
en
sp
ei
ch
er
un
g 
im
 
S
y
st
em
 s
ic
he
rg
es
te
ll
t,
 s
o
da
ss
 s
ow
oh
l 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
Ü
b
er
pr
ü
fu
ng
en
 v
on
 Z
ah
lu
ng
sa
nt
rä
ge
n 
vo
n 
B
eg
ün
st
ig
te
n 
al
s 
au
ch
 P
rü
fu
ng
en
 d
ur
ch
g
ef
üh
rt
 
w
er
de
n 
kö
nn
en
 u
nd
 d
ie
 a
ut
om
at
is
ch
e 
S
y
nc
hr
on
is
ie
ru
ng
 u
nd
 Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
D
at
en
 
zw
is
ch
en
 d
en
 S
ys
te
m
en
 d
er
 B
eg
ün
st
ig
te
n 
un
d 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 m
ög
li
ch
 s
in
d.
 
 
 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n
) 
m
it
 d
er
 E
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
D
ie
 V
er
or
dn
un
g 
tr
äg
t 
zu
 d
en
 a
ll
ge
m
ei
ne
n 
Z
ie
le
n 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
be
i,
 d
a 
si
e 
d
ar
au
f 
ab
zi
el
t,
 e
in
 m
od
er
ne
s 
un
d 
w
ir
ks
am
es
 
D
at
en
m
an
ag
em
en
t 
un
d 
ei
ne
n 
eb
en
so
lc
he
n 
D
at
en
au
st
au
sc
h 
zu
 e
rl
ei
ch
te
rn
, 
u
. a
. 
zu
gu
ns
te
n 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
V
er
w
al
tu
ng
en
 u
nd
 z
ur
 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 
ei
ne
r 
be
ss
er
e 
P
ol
it
ik
ge
st
al
tu
ng
, 
d.
 h
. 
d
ur
ch
 
ei
n 
be
ss
er
es
 
D
at
en
m
an
ag
em
en
t 
w
ir
d 
ei
ne
 
le
is
tu
ng
sf
äh
ig
er
e 
S
te
ue
ru
ng
 
de
r 
P
ro
gr
am
m
ve
rw
al
tu
ng
 e
rm
ög
li
ch
t.
 
B
ei
 d
er
 A
us
ar
be
it
un
g 
se
in
es
 P
la
ns
 f
ür
 n
at
io
na
lre
gi
on
al
e 
P
ar
tn
er
sc
ha
ft
en
 m
us
s 
je
de
r 
M
it
gl
ie
d
st
aa
t 
au
ch
 f
ür
 K
oh
är
en
z 
m
it
 s
ei
ne
m
 j
ew
ei
li
ge
n 
na
ti
on
al
en
 s
tr
at
eg
is
ch
en
 F
ah
rp
la
n 
fü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 D
ek
ad
e 
g
em
äß
 d
em
 B
es
ch
lu
ss
 (
E
U
)
22
/2
1 
so
rg
en
. 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
er
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
a
li
ge
n 
E
rf
as
su
ng
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
 u
nd
 i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 M
ög
li
ch
ke
it
 d
er
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
or
h
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
d
e 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, i
nt
er
op
er
a
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
 
B
ei
 d
en
 a
uf
 d
er
 W
eb
si
te
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
te
n 
D
at
en
 h
an
de
lt
 e
s 
si
ch
 u
m
 e
in
 d
ig
it
al
fä
hi
g
es
, 
of
fe
n
es
, 
in
te
ro
pe
ra
bl
es
 u
nd
 m
as
ch
in
en
le
sb
ar
es
 F
or
m
at
, 
so
da
ss
 d
ie
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n
 s
or
ti
er
t,
 d
ur
ch
su
ch
t,
 e
xt
ra
hi
er
t,
 v
er
gl
ic
h
en
 u
nd
 w
ie
de
rv
er
w
en
d
et
 w
er
d
en
 k
ön
ne
n.
 
 D
at
en
st
rö
m
e 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
at
en
 ü
be
r 
i)
 d
en
 B
eg
ün
st
ig
te
n,
 i
i)
 d
en
 
E
m
pf
än
ge
r 
un
d 
de
n 
E
nd
em
pf
än
ge
r,
 
ii
i)
 d
en
 
A
uf
tr
ag
n
eh
m
er
, 
iv
) 
d
en
 
U
nt
er
au
ft
ra
gn
eh
m
er
, 
v)
 d
as
 
V
or
ha
b
en
, 
vi
) 
di
e 
vo
n 
de
r 
ör
tl
ic
he
n 
B
ev
öl
ke
ru
ng
 
be
tr
ie
be
ne
 
lo
ka
le
 
E
n
tw
ic
kl
un
g 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
je
de
 
lo
ka
le
 
A
kt
io
ns
g
ru
pp
e 
(L
A
G
),
 
vi
i)
 j
ed
e 
op
er
at
io
ne
ll
e 
G
ru
pp
e 
de
r 
E
IP
-A
G
R
I 
A
rt
ik
el
3 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
A
nn
ah
m
e 
de
s 
B
es
ch
lu
ss
es
 z
ur
 
G
en
eh
m
ig
un
g 
de
s 
P
la
ns
  
Z
w
ei
m
al
 j
äh
rl
ic
h 
fü
r 
di
e 
In
te
rv
en
ti
on
en
 z
ur
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 
G
em
ei
ns
am
en
 
A
gr
ar
po
li
ti
k 
D
at
en
 ü
be
r 
i)
 d
en
 B
eg
ün
st
ig
te
n,
 i
i)
 d
en
 
E
m
pf
än
ge
r 
un
d 
de
n 
E
nd
em
pf
än
ge
r,
 
ii
i)
 d
en
 
A
uf
tr
ag
n
eh
m
er
, 
iv
) 
d
en
 
U
nt
er
au
ft
ra
gn
eh
m
er
, 
v)
 d
as
 
V
or
ha
b
en
, 
vi
) 
di
e 
vo
n 
de
r 
ör
tl
ic
he
n 
B
ev
öl
ke
ru
ng
 
be
tr
ie
be
ne
 
lo
ka
le
 
E
n
tw
ic
kl
un
g 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
je
de
 
lo
ka
le
 
A
kt
io
ns
g
ru
pp
e 
(L
A
G
),
 
vi
i)
 j
ed
e 
op
er
at
io
ne
ll
e 
G
ru
pp
e 
A
rt
ik
el
4 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
E
in
ga
ng
 d
er
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
au
s 
de
m
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
R
eg
el
m
äß
ig
e 
A
kt
ua
li
si
er
un
ge
n 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 
de
r 
vo
n 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
er
ha
lt
en
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
de
r 
E
IP
-A
G
R
I 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
di
e 
Z
ie
le
, 
T
ät
ig
ke
it
en
, 
ve
rf
üg
b
ar
en
 
F
in
an
zm
it
te
l 
un
d 
M
ö
gl
ic
hk
ei
te
n 
de
s 
P
la
ns
 
de
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s.
  
D
at
en
 ü
be
r 
i)
 d
en
 B
eg
ün
st
ig
te
n,
 i
i)
 d
en
 
E
m
pf
än
ge
r 
un
d 
de
n 
E
nd
em
pf
än
ge
r,
 
ii
i)
 d
en
 
A
uf
tr
ag
n
eh
m
er
, 
iv
) 
d
en
 
U
nt
er
au
ft
ra
gn
eh
m
er
, 
v)
 d
as
 
V
or
ha
b
en
, 
vi
) 
di
e 
vo
n 
de
r 
ör
tl
ic
he
n 
B
ev
öl
ke
ru
ng
 
be
tr
ie
be
ne
 
lo
ka
le
 
E
n
tw
ic
kl
un
g 
in
 
B
ez
ug
 
au
f 
je
de
 
lo
ka
le
 
A
kt
io
ns
g
ru
pp
e 
(L
A
G
),
 
vi
i)
 j
ed
e 
op
er
at
io
ne
ll
e 
G
ru
pp
e 
de
r 
E
IP
-A
G
R
I 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
de
r 
L
ei
st
un
gs
v
er
or
dn
un
g.
  
Z
ei
tp
la
n 
fü
r 
di
e 
im
 R
ah
m
en
 d
es
 F
on
ds
 
ge
pl
an
te
n 
A
uf
fo
rd
er
un
ge
n 
zu
r 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 V
or
sc
hl
äg
en
  
A
rt
ik
el
4 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
A
nn
ah
m
e 
de
s 
B
es
ch
lu
ss
es
 z
ur
 
G
en
eh
m
ig
un
g 
de
s 
P
la
ns
  
In
b
et
ri
eb
na
hm
e 
de
r 
W
eb
si
te
 i
nn
er
h
al
b 
vo
n 
se
ch
s 
M
on
at
en
 
na
ch
 A
nn
ah
m
e 
de
s 
B
es
ch
lu
ss
es
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 ü
be
r 
di
e 
G
en
eh
m
ig
un
g 
de
s 
P
la
ns
. 
D
ie
 D
at
en
 w
er
de
n
 
al
le
 s
ec
hs
 M
on
at
e 
ak
tu
al
is
ie
rt
. 
 4.
3.
 D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
on
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(f
al
ls
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
//
 
 
 
 
 
 
 
F
ür
 j
ed
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
se
 m
it
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
a
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
 
D
ie
 d
ig
it
al
en
 L
ös
un
ge
n,
 d
ie
 d
ur
ch
 d
ie
 k
ün
ft
ig
en
 P
lä
ne
 f
ür
 n
at
io
na
lre
g
io
na
le
 P
ar
tn
er
sc
h
af
te
n 
u
nt
er
st
üt
zt
 w
er
de
n,
 w
er
d
en
 a
uf
 d
ie
 n
at
io
na
le
n 
u
nd
 
re
gi
on
al
en
 B
ed
ür
fn
is
se
 u
nd
 H
er
au
sf
or
d
er
un
g
en
 d
er
 e
in
ze
ln
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 z
ug
es
ch
ni
tt
en
, 
um
 d
ie
 w
ir
ks
am
e 
E
rr
ei
ch
un
g 
de
r 
Z
ie
le
 d
er
 P
lä
ne
 u
nd
 d
ie
 
E
rf
ül
lu
ng
 d
er
 V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 i
m
 R
ah
m
en
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
si
ch
er
zu
st
el
le
n.
 D
ie
 K
om
m
is
si
on
 k
an
n 
au
ch
 n
eu
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g
en
 
en
tw
ic
ke
ln
 u
nd
/o
de
r 
b
es
te
he
nd
e 
L
ös
un
g
en
 a
kt
ua
li
si
er
en
, w
en
n 
di
es
 z
ur
 E
rf
ül
lu
ng
 i
hr
er
 A
uf
ga
b
en
 i
m
 R
ah
m
en
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
er
fo
rd
er
li
ch
 i
st
. 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
en
tf
äl
lt
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
en
tf
äl
lt
 
eI
D
A
S
 
en
tf
äl
lt
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
en
tf
äl
lt
 
S
on
st
ig
e 
en
tf
äl
lt
 
 4.
4.
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 
od
er
 K
at
eg
or
ie
 
d
ig
it
al
er
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
E
N
T
F
Ä
L
L
T
 
//
 
//
 
//
 
//
 
B
ei
 d
er
 W
ah
rn
eh
m
un
g 
ih
re
r 
A
uf
ga
b
en
 k
ön
ne
n 
di
e 
P
la
nb
eh
ör
de
n 
ei
n 
ei
nz
ig
es
 i
nt
eg
ri
er
te
s 
un
d 
in
te
ro
pe
ra
bl
es
 I
nf
o
rm
at
io
ns
- 
un
d 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
ss
ys
te
m
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 e
in
es
 e
in
zi
ge
n 
In
st
ru
m
en
ts
 z
u
r 
D
at
en
au
sw
er
tu
ng
 u
nd
 R
is
ik
ob
eu
rt
ei
lu
ng
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
6 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 d
 d
er
 H
au
sh
al
ts
o
rd
nu
ng
, 
nu
tz
en
, u
m
 a
uf
 d
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 D
at
en
 z
uz
ug
re
if
en
 u
nd
 d
ie
se
 z
u 
an
al
ys
ie
re
n,
 m
it
 B
li
ck
 a
uf
 e
in
e 
ge
ne
ra
li
si
er
te
 A
n
w
en
du
ng
 d
ur
ch
 d
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
. 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
  
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f 
E
N
T
F
Ä
L
L
T
 
E
N
T
F
Ä
L
L
T
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 g
ep
la
n
te
n
 
G
ov
er
n
an
ce
-M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f 
E
N
T
F
Ä
L
L
T
 
E
N
T
F
Ä
L
L
T
 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
E
N
T
F
Ä
L
L
T
 
E
N
T
F
Ä
L
L
T
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
au
f 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f 
E
N
T
F
Ä
L
L
T
 
E
N
T
F
Ä
L
L
T
 
  4.
5.
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
//
 
 
 
 
 
D
ie
 P
lä
ne
 f
ür
 n
at
io
na
lre
gi
on
al
e 
P
ar
tn
er
sc
ha
ft
en
 k
ön
ne
n 
je
 n
ac
h 
de
n 
sp
ez
if
is
ch
en
 B
ed
ü
rf
ni
ss
en
 u
nd
 H
er
au
sf
or
de
ru
ng
en
, 
di
e 
in
 d
en
 b
et
re
ff
en
d
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nd
 R
eg
io
ne
n 
er
m
it
te
lt
 w
ur
de
n,
 g
ez
ie
lt
e 
M
aß
na
hm
en
 z
ur
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 d
ig
it
al
en
 U
m
se
tz
un
g 
um
fa
ss
en
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 R
ef
or
m
en
, 
S
ch
ul
un
gs
pr
og
ra
m
m
en
 u
nd
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
n 
di
gi
ta
le
 I
n
fr
as
tr
uk
tu
re
n.
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 565 final 
ANNEXES 1 to 18 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine 
 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES           
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Meere, Wohlstand und 
Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 
2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
{SWD(2025) 565 final}
ANHANG I 
Methode zur Berechnung des Finanzbeitrags der Union für jeden Mitgliedstaat gemäß 
Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a 
In diesem Anhang wird die Methode zur Berechnung des dem jeweiligen Mitgliedstaat zur 
Verfügung stehenden Finanzbeitrags gemäß Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a festgelegt. 
Im Rahmen der Methode werden für jeden Mitgliedstaat folgende Elemente berücksichtigt: 
– Bevölkerung (2024); 
– von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohte Bevölkerung (AROPE), die in 
ländlichen Gebieten lebt (2024); 
– Pro-Kopf-Bruttonationaleinkommen (BNE) des Mitgliedstaats, gemessen in 
Kaufkraftstandards (2023); 
– regionales Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt (BIP), gemessen in Kaufkraftstandards 
auf NUTS-3-Ebene (Durchschnitt 2021-2022-2023); 
– Direktzahlungen pro potenziell förderfähiger Hektarfläche (2027, Hektarfläche auf 
Grundlage der potenziell förderfähigen Fläche 2022); 
– Asylbewerber, positive Entscheidungen, Schutz und Rückführungen insgesamt 
(Eurostat, Durchschnitt 2022-2023-2024); 
– geografische Daten zu Ländergrenzen (Eurostat-GIS-Datenbank) und die Zahl der 
Visumanträge für Kurzaufenthalte. 
Bei dem jedem Mitgliedstaat zur Verfügung stehenden Finanzbeitrag handelt es sich um den 
konsolidierten Betrag für die Durchführung des Plans, der wie folgt festgesetzt wurde:  
FCi =  
Ai × für die NRP-Pläne der Mitgliedstaaten zur Verfügung stehender Betrag, ohne die Beträge 
in Artikel 4 der Verordnung [Migration], Artikel 4 der Verordnung [Grenzen], Artikel 4 der 
Verordnung [Innere Sicherheit] und der Verordnung (EU) 2023/955 +  
Bi × Beträge gemäß Artikel 4 der Verordnung [Migration], Artikel 4 der Verordnung 
[Grenzen], Artikel 4 der Verordnung [Innere Sicherheit] +  
Ci × für den Klima-Sozialfonds verfügbarer Betrag gemäß Artikel 10 Absatz 3 der 
vorliegenden Verordnung   
Diese Konsolidierung der Beträge erfolgt gemäß 
 Artikel 4 der Verordnung xxx/xxx über die Unionsunterstützung für das reibungslose 
Funktionieren des Schengen-Raums, die integrierte europäische Grenzverwaltung 
und die europäische Visumpolitik für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 
31. Dezember 2034; 
 Artikel 4 der Verordnung xxx/xxx über die Unionsunterstützung in den Bereichen 
Asyl, Migration und Integration für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 
31. Dezember 2034;   
 Artikel 4 der Verordnung xxx/xxx über die Unionsunterstützung im Bereich der 
inneren Sicherheit für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 
2034;   
 Artikel 10 und Anhang II der Verordnung (EU) 2023/955 zur Einrichtung eines 
Klima-Sozialfonds und zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/1060, Anhang II.
Dabei gilt: 
Ai – allgemeiner Schlüssel 
 𝑨𝒊 = 𝑫𝒖𝒓𝒄𝒉𝒔𝒄𝒉𝒏𝒊𝒕𝒕 (
𝑷𝒐𝒑𝒊
𝑷𝒐𝒑𝑬𝑼
,
𝑨𝑹𝑶𝑷𝑬 𝒓𝒂 𝒊
𝑨𝑹𝑶𝑷𝑬 𝒓𝒂𝑬𝑼
) 
× [
𝑩𝑵𝑬𝒑𝑲 𝑲𝑲𝑺 𝑬𝑼
𝑩𝑵𝑬𝒑𝑲 𝑲𝑲𝑺 𝒊
× (𝟏 + 𝑹𝒆𝒈𝒊𝒐𝒏𝒂𝒍𝒆 𝑾𝒐𝒉𝒍𝒔𝒕𝒂𝒏𝒅𝒔𝒍ü𝒄𝒌𝒆
+ 𝑳𝒂𝒏𝒅𝒘𝒊𝒓𝒕𝒔𝒄𝒉𝒂𝒇𝒕𝒍𝒊𝒄𝒉𝒆 𝑾𝒐𝒉𝒍𝒔𝒕𝒂𝒏𝒅𝒔𝒍ü𝒄𝒌𝒆)]
𝟐
 
mit 
𝑹𝒆𝒈𝒊𝒐𝒏𝒂𝒍𝒆 𝑾𝒐𝒉𝒍𝒔𝒕𝒂𝒏𝒅𝒔𝒍ü𝒄𝒌𝒆𝒊 =  
∑ 𝒎𝒂𝒙 (𝟎 , 𝟕𝟓% −
𝑩𝑰𝑷𝒑𝑲 𝑲𝑲𝑺 𝒓
𝑩𝑰𝑷𝒑𝑲 𝑲𝑲𝑺 𝑬𝑼
) × 𝑷𝒐𝒑𝒓𝒓
𝑷𝒐𝒑𝒊
 
und 
𝑳𝒂𝒏𝒅𝒘𝒊𝒓𝒕𝒔𝒄𝒉𝒂𝒇𝒕𝒍𝒊𝒄𝒉𝒆 𝑾𝒐𝒉𝒍𝒔𝒕𝒂𝒏𝒅𝒔𝒍ü𝒄𝒌𝒆𝒊 =
𝑴𝒂𝒙 (𝟎, 𝟗𝟎%
𝑫𝒁
𝒉𝒂𝑬𝑼
−   
𝑫𝒁
𝒉𝒂𝒊
) × 𝒉𝒂𝒊
𝑫𝑷𝒊
 
Dabei gilt für jeden Mitgliedstaat i und jede NUTS-3-Region r:  
– Pop ist die Bevölkerung zum 1. Januar 2024 (Eurostat-Online-Datenbank-
Code: demo_gind, tps00001); 
– AROPE ra ist die von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohte Bevölkerung 
in ländlichen Gebieten im Jahr 2024 (Eurostat-Online-Datenbank-Code: 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/ilc_peps13n/default/table?lang=
de, ilc_peps13n, 2024); 
– BNE pK KKS ist das Pro-Kopf-Bruttonationaleinkommen (BNE), gemessen in 
Kaufkraftstandards (Eurostat-Online-Datenbank-Code:  nama_10_pp, 2023); 
– BIP pK KKS r ist das Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt (BIP), gemessen in 
Kaufkraftstandards (Eurostat-Online-Datenbank-Code: nama_10r_3gdp, 
average 2021-23);  
– DZi ist der im Haushaltsjahr 2027 geschätzte Betrag der Direktzahlungen (ohne 
POSEI/SAI);  
– ha sind die Hektar, die unter („potenziell förderfähige Fläche“; 
Antragsjahr 2022) als förderfähig angemeldet wurden.  
Der Wert αi aller Mitgliedstaaten ist normalisiert, um sicherzustellen, dass die Summe aller αi 
100 % entspricht. 
Um eine übermäßige Konzentration von Ressourcen zu vermeiden, gilt für den allgemeinen 
Zuweisungsschlüssel Ai eine Deckelung und ein Sicherheitsnetz:  
– Für alle Mitgliedstaaten darf der Zuweisungsanteil αi nicht unter 80 % liegen und 
nicht mehr als 105 % seines Zuweisungsanteils am Gesamtbetrag aller im 
Zeitraum 2021-2027 einschlägigen vorab zugewiesenen Mittel im Rahmen der
geteilten Mittelverwaltung betragen, wie von der Kommission auf Grundlage der 
ursprünglichen Zuweisung vorab zugewiesener Mittel für 2020 vor Übertragungen1 
berechnet. Der Wert αi aller Mitgliedstaaten ist proportional angepasst, um 
sicherzustellen, dass die Summe aller αi 100 % entspricht. 
 
Bi – Schlüssel für Inneres  
𝑩𝒊 = 𝟒𝟓% 𝑮𝒓𝒆𝒏𝒛𝒆𝒏 +  𝟑𝟓% 𝑴𝒊𝒈𝒓𝒂𝒕𝒊𝒐𝒏 + 𝟐𝟎% 𝑺𝒊𝒄𝒉𝒆𝒓𝒉𝒆𝒊𝒕 = 
𝟒𝟓%  [𝟗𝟎% × (𝑺𝒆𝒆𝒈𝒓𝒆𝒏𝒛𝒆𝒏 + 𝑨𝒖ß𝒆𝒏𝒈𝒓𝒆𝒏𝒛𝒆𝒏 [
𝟏. 𝟎𝟎 𝒔𝒐𝒏𝒔𝒕𝒊𝒈𝒆
𝟏. 𝟐𝟓 𝒅𝒊𝒓𝒆𝒌𝒕𝒆 𝑮𝒓𝒆𝒏𝒛𝒆 𝑹𝑼 𝒖𝒏𝒅 𝑩𝒀
]) + 𝟏𝟎% 𝑽𝒊𝒔𝒂] 
+ 𝟑𝟓% [𝑫𝒖𝒓𝒄𝒉𝒔𝒄𝒉𝒏𝒊𝒕𝒕 (𝑨𝒔𝒚𝒍, 𝑺𝒄𝒉𝒖𝒕𝒛, 𝒗𝒐𝒓ü𝒃𝒆𝒓𝒈𝒆𝒉𝒆𝒏𝒅, 𝑹ü𝒄𝒌𝒌𝒆𝒉𝒓))] 
+𝟐𝟎% [ (𝑩𝒆𝒗ö𝒍𝒌𝒆𝒓𝒖𝒏𝒈𝒔𝒂𝒏𝒕𝒆𝒊𝒍 (∗ 𝟎. 𝟒) + 𝒊𝒏𝒗𝒆𝒓𝒕𝒊𝒆𝒓𝒕𝒆𝒔 𝑩𝑵𝑬 𝒑𝑲 𝑲𝑲𝑺 (∗ 𝟎. 𝟒𝟓)
+ 𝑭𝒍ä𝒄𝒉𝒆𝒏𝒂𝒏𝒕𝒆𝒊𝒍 (∗ 𝟎. 𝟏𝟓)] 
Dabei gilt für jeden Mitgliedstaat i:  
– Seegrenzen und Außengrenzen (Landaußengrenzen) sind die durch geodätische 
Längen auf Grundlage des ETRS89-Ellipsoids festgelegte geografische Grenzen 
(Eurostat/GISCO, 2024 20M EPSG: 3035);  
– Asyl ist der auf die einzelnen Mitgliedstaaten entfallende Anteil der Zahl der 
Asylbewerber (Eurostat-Online-Datenbank-Code: migr_asyappctza, average 2022-
2024); 
– Schutz ist der auf die einzelnen Mitgliedstaaten entfallende Anteil der Zahl der 
positiven Entscheidungen in erster Instanz über Anträge (Eurostat-Online-
Datenbank-Code: migr_asydcfsta, average 2022-2024); 
– vorübergehend ist der auf die einzelnen Mitgliedstaaten entfallende Anteil der Zahl 
der Personen, die vorübergehenden Schutz genießen (Eurostat-Online-Datenbank-
Code: migr_asytpsm, average 2022-2024); 
– Rückkehr ist der auf die einzelnen Mitgliedstaaten entfallende Anteil der Zahl der 
Drittstaatsangehörigen, deren Rückkehr nach einer Anordnung, die Union zu 
verlassen, erfolgt ist (Eurostat-Online-Datenbank-Code: migr_eirtn, average 2022-
2024);  
– Fläche ist das durch geodätische Längen auf Grundlage des ETRS89-Ellipsoids 
festgelegte geografische Gebiet (Eurostat/GISCO, 2024 20M EPSG: 3035); 
– Visa ist der auf die einzelnen Mitgliedstaaten entfallende Anteil der Gesamtzahl der 
für Kurzaufenthalte beantragten einheitlichen Visa (GD HOME). 
Die Zuweisungsanteile sind auf 0,01 gerundet. Stichtag für historische Daten, die für die im 
vorliegenden Anhang festgelegte Methode verwendet werden, ist der 15. Juni 2025. 
Die Mittelzuweisung für einen Mitgliedstaat im Rahmen des Fonds trägt den besonderen 
Bestimmungen des Protokolls Nr. 19 und des dem EUV und dem AEUV beigefügten 
Protokolls Nr. 22 in Bezug auf Dänemark und Irland Rechnung. Die Mittelzuweisung für 
 
1 Die Gesamtzuweisungen für 2020 im Rahmen des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, des 
Europäischen Sozialfonds Plus, des Kohäsionsfonds, des Fonds für einen gerechten Übergang, des 
Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds, des Europäischen Landwirtschaftsfonds für die 
Entwicklung des ländlichen Raums und des Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft.
Litauen umfasst Mittel für die Transit-Sonderregelung gemäß Artikel 6 der Verordnung (EU) 
(GRENZEN). 
Alle Beträge betreffend Artikel 12 werden innerhalb der Grenzen der Mittelzuweisungen für 
jeden Mitgliedstaat anteilsmäßig abgedeckt.
ANHANG II 
Methode zur Berechnung des Mindestbetrags für weniger entwickelte Regionen 
In diesem Anhang wird die Methode zur Berechnung der Mindestbeträge festgelegt, die die 
Mitgliedstaaten ihren weniger entwickelten Regionen gemäß Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a 
Ziffer i und Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe h Ziffer ii zuzuweisen haben.  
 
Vormerkung für weniger entwickelte Regionen, r (LDRr) innerhalb eines Mitgliedstaats i =  
𝑳𝑫𝑹𝒊
= 𝑬𝒏𝒗 ×  
∑ 𝑷𝒐𝒑 𝒊𝒏 𝑳𝑫𝑹𝒓𝒓
𝑷𝒐𝒑𝒊
 
× [
𝟏                                                 𝒘𝒆𝒏𝒏 𝑴𝑺𝒊 𝑩𝑵𝑬 𝒑𝑲 > 𝟏𝟎𝟎% 𝑬𝑼 𝑩𝑵𝑬 𝒑𝑲
𝟏              𝒘𝒆𝒏𝒏 𝟕𝟓% 𝑬𝑼 𝑩𝑵𝑬 𝒑𝑲 ≤ 𝑴𝑺𝒊 𝑩𝑵𝑬 𝒑𝑲 ≤ 𝟏𝟎𝟎% 𝑬𝑼 𝑩𝑵𝑬 𝒑𝑲
𝟏. 𝟏𝟔                                                     𝒘𝒆𝒏𝒏 𝑴𝑺𝒊 𝑩𝑵𝑬 𝒑𝑲 < 𝟕𝟓% 𝑬𝑼 𝑩𝑵𝑬 𝒑𝑲
] 
 
Dabei gilt für jeden Mitgliedstaat i und jede NUTS-2-Region r: 
– Env ist definiert als die Mittelzuweisung für die Durchführung der Pläne für
nationalregionale Partnerschaften gemäß Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a abzüglich der in 
Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer ii genannten Mittelzuweisungen; 
– Popi ist die durchschnittliche Bevölkerung im Mitgliedstaat i für den Zeitraum 2021-
2023 (Eurostat-Online-Datenbank-Code: demo, demo_r_d2jan);  
– Pop in LDRr ist die durchschnittliche Bevölkerung in der Region r für den 
Zeitraum 2021-2023 (Eurostat-Online-Datenbank-Code: demo, demo_r_d2jan); 
– BNE pK KKS ist das durchschnittliche Pro-Kopf-Bruttonationaleinkommen (BNE) 
für den Zeitraum 2021-2023, gemessen in Kaufkraftstandards (Eurostat-Online-
Datenbank-Code: nama_10_pp).  
Für alle Mitgliedstaaten darf sich der Betrag, der weniger entwickelten Regionen zugewiesen 
wird, auf nicht weniger als 90 % und auf nicht mehr als 112,5 % des entsprechenden Betrags 
belaufen, der weniger entwickelten Regionen im Zeitraum 2021-2027 im Rahmen der 
geteilten Mittelverwaltung vorab zugewiesen wurde, wie von der Kommission berechnet. 
Die Mittel, die gemäß Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer i den weniger entwickelten 
Regionen zuzuweisen sind, werden nicht auf die in Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer ii 
genannten Beträge angerechnet.  
Mitgliedstaat  Betrag der 
Mittelzuweisung 
(in 1 000 EUR, 
zu jeweiligen 
Preisen)  
Belgien  138 056  
Bulgarien   8 133 449  
Tschechien   7 345 717
Dänemark   -    
Deutschland   -    
Estland   -    
Irland   -    
Griechenland   15 414 017  
Spanien   16 289 843  
Frankreich   3 674 893  
Kroatien   8 255 565  
Italien   27 079 088  
Zypern   -    
Lettland   3 697 261  
Litauen   4 705 597  
Luxemburg   -    
Ungarn   20 712 690  
Malta   -    
Niederlande   -    
Österreich   -    
Polen   47 241 595 
Portugal   16 146 504  
Rumänien   27 037 343  
Slowenien   1 668 300  
Slowakei   10 258 235  
Finnland   -    
Schweden   -
ANHANG III 
Methode zur Berechnung des Finanzbeitrags der Union für jeden Mitgliedstaat im 
Rahmen des Interreg-Plans  
Im Einklang mit Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe c werden 10 264 000 000 EUR dem in 
Titel XX der Verordnung XX [regionale Entwicklung, Interreg-Plan] genannten Interreg-Plan 
zugewiesen.  
Die Zuweisung von Mitteln an die einzelnen Mitgliedstaaten im Rahmen des Interreg-Plans 
für die grenzübergreifende und die transnationale Zusammenarbeit sowie die Zusammenarbeit 
der Gebiete in äußerster Randlage errechnet sich als gewichtete Summe der auf Grundlage der 
folgenden Kriterien berechneten Anteile, die wie folgt gewichtet sind:  
a) Gesamtbevölkerung aller Grenzregionen der NUTS-3-Ebene und anderer 
Regionen der NUTS-3-Ebene, von denen mindestens die Hälfte der regionalen 
Bevölkerung höchstens 25 Kilometer von einer Grenze entfernt lebt 
(Gewichtung: 45,8 %);  
b) Bevölkerung, die höchstens 25 Kilometer von einer Grenze entfernt lebt 
(Gewichtung: 30,5 %);  
c) Gesamtbevölkerung der Mitgliedstaaten (Gewichtung: 20 %);  
d) Gesamtbevölkerung der Regionen in äußerster Randlage (Gewichtung: 3,7 %).  
Der Anteil der grenzübergreifenden Zusammenarbeit entspricht der Summe der Gewichtung 
der Kriterien a und b. Der Anteil der transnationalen Zusammenarbeit entspricht der 
Gewichtung des Kriteriums c. Der Anteil der Zusammenarbeit der Gebiete in äußerster 
Randlage entspricht der Gewichtung des Kriteriums d.  
Der Betrag für den Interreg-Plan an die Mitgliedstaaten, abzüglich der Mittel für die 
interregionale Zusammenarbeit, wird wie folgt aufgeteilt:  
Mitgliedstaat  Interreg – Anteil des 
zugewiesenen Betrags 
Belgien  4,70 % 
Bulgarien  1,40 % 
Tschechien  3,70 % 
Dänemark  3,30 % 
Deutschland  12,20 % 
Estland  0,70 % 
Irland  1,90 % 
Griechenland  1,50 %
Spanien  8,50 % 
Frankreich  13,60 % 
Kroatien  2,10 % 
Italien  10,70 % 
Zypern  0,50 % 
Lettland  0,70 % 
Litauen  1,00 % 
Luxemburg  0,40 % 
Ungarn  3,10 % 
Malta  0,30 % 
Niederlande  4,20 % 
Österreich  2,70 % 
Polen  6,40 % 
Portugal  1,60 % 
Rumänien  4,30 % 
Slowenien  0,90 % 
Slowakei  2,80 % 
Finnland  2,00 % 
Schweden  4,70 % 
*Auf die einzelnen Mitgliedstaaten entfallender Anteil vor dem anteiligen Abzug der Unterstützungsausgaben
ANHANG IV 
Kernanforderungen für die Verwaltungs-, Kontroll- und Prüfsysteme der 
Mitgliedstaaten 
1  Angemessene Trennung von Aufgaben und funktionale Unabhängigkeit, was die Behörden 
anbelangt, sowie schriftlich festgehaltene Vorkehrungen für an andere Stellen delegierte 
Aufsichts- und Überwachungsaufgaben. Zuweisung von Mitteln in ausreichender Höhe an 
diese Stelle(n) für die Zwecke des Plans. 
2  Wirksame Durchführung verhältnismäßiger und wirksamer Betrugsbekämpfungs- und 
Korruptionsbekämpfungsmaßnahmen sowie Maßnahmen zur Vermeidung, Verhinderung, 
Feststellung und Korrektur von Unregelmäßigkeiten, darunter auch Interessenkonflikte und 
Doppelförderung, sowie Risikobewertung.  
3  Bestehende Vorkehrungen für die Sicherstellung der Einhaltung des anwendbaren Rechts, 
einschließlich der Regelungen der Union für die Vergabe öffentlicher Aufträge und der 
Vorschriften für staatliche Beihilfen.  
4  Angemessene Verfahren für das Prüfen, ob die Bedingungen für eine Zahlung erfüllt, die 
Etappenziele und Zielwerte dauerhaft erfüllt und die gemeldeten Daten zuverlässig sind, 
sowie für die Vermeidung von Doppelförderung bei den bei der Kommission vorgelegten 
Zahlungsanträgen.  
 
5  Angemessene Verfahren für die Bereitstellung eines verlässlichen Bestätigungsvermerks zur 
Zuverlässigkeit der in den Zahlungsanträgen gemachten Angaben. 
6  Angemessene Prüfungen der Systeme zur Sicherstellung der Zuverlässigkeit jener Daten, die 
Zahlungen aus dem Unionshaushalt zugrunde liegen. 
7  Wirksames System zur Gewährleistung der Aufbewahrung aller für einen vollständigen 
Prüfpfad notwendigen Unterlagen. 
8  Zuverlässiges elektronisches System für die Aufzeichnung und Speicherung der Daten für 
Überwachung, Berichterstattung zu den Fortschritten, Evaluierung, Finanzverwaltung, 
Überprüfungen und Prüfungen, u. a. angemessene Abläufe zur Sicherstellung der Sicherheit, 
Integrität und Vertraulichkeit von Daten und der Authentifizierung von Nutzern.  
9  Wirksames Rechnungsführungssystem, das zeitnah genaue, vollständige und verlässliche 
Informationen bereitstellt, einschließlich Aggregation von Daten, die der Kommission 
gemeldet werden sollen.  
10  Angemessene Verfahren zur Sicherstellung der Finanzströme an die Verwaltungsbehörden 
und Zahlstellen, wobei garantiert wird, dass diese Behörden bei jeder von der Kommission 
geleisteten Zahlung die ihnen zustehenden Beträge erhalten, im Einklang mit den 
Fortschritten bei der Durchführung der Maßnahmen in ihren jeweiligen Kapiteln und unter 
Berücksichtigung potenzieller Finanzkorrekturen infolge der Durchführung ihrer Kapitel, 
und wobei sichergestellt wird, dass sie bis Ende des Zeitraums einen Betrag erhalten, der 
mindestens ihrem Unionsbeitrag entspricht; 
11 Angemessene transparente und nichtdiskriminierende Kriterien und Verfahren für die 
Vorhabenauswahl zur Maximierung des Beitrags der Unionsmittel bei der Erreichung der
Ziele des Plans unter Wahrung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung, 
der Transparenz und der Nichtdiskriminierung und unter Berücksichtigung der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union.   
Angemessene Informationen für die Begünstigten zu geltenden Bedingungen für eine 
Unterstützung der ausgewählten Vorhaben, wobei Zugang zu Fördermöglichkeiten für eine 
breite Palette an Einrichtungen gewährleistet wird, darunter kleine und mittlere 
Unternehmen. 
12 Umfassende nationale Betrugsbekämpfungsstrategie, die auf einer Risikobewertung basiert.  
13 Angemessene Verfahren zur Meldung aller Verdachtsfälle auf Betrug, Korruption und 
Unregelmäßigkeiten, darunter Interessenkonflikte, Doppelförderung und sonstige Verstöße 
gegen anwendbares Recht, sowie deren Weiterverfolgung im Berichterstattungssystem für 
Unregelmäßigkeiten (IMS) der Kommission. 
14 Angemessene Verfahren für die Einziehung rechtsgrundlos gezahlter Unionsmittel. 
15 Angemessene Vorkehrung zur Sicherstellung, dass der Verpflichtung nachgekommen wird, 
Zahlungen an Begünstigte, Empfänger, Endempfänger, Auftragnehmer und Teilnehmer bei 
Unterbrechung der Zahlungsfristen oder der Aussetzung der Unionsfinanzierung, bei 
Finanzkorrekturen oder sonstigen Maßnahmen zur Gewährleistung des Schutzes der 
finanziellen Interessen der Union weiterhin zu leisten.
ANHANG V 
Muster für den Plan für national-regionale Partnerschaften 
CCI     
Titel auf EN  [250] (1)  
Titel in Landesprache(n)  [250]  
Fassung     
Erstes Jahr  [4]  
Letztes Jahr  [4]  
Nummer des Kommissionsbeschlusses     
Datum des Kommissionsbeschlusses     
Nummer des Änderungsbeschlusses des Mitgliedstaats     
Datum des Inkrafttretens des Änderungsbeschlusses des Mitgliedstaats     
1 Zahlen in eckigen Klammern beziehen sich auf die Zahl der Zeichen ohne Leerstellen.  
 
TITEL I: ÜBERBLICK UND VERFAHREN FÜR DIE ERSTELLUNG DES PLANS 
FÜR NATIONAL-REGIONALE PARTNERSCHAFTEN  
1. TEIL 1: Herausforderungen und Ziele, auf die der Plan ausgerichtet ist  
1.1. Beitrag des Plans zu allen spezifischen Zielen nach Artikel 3 unter 
Berücksichtigung der spezifischen Herausforderungen des jeweiligen Mitgliedstaats 
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe a 
Spezifisches Ziel  Erläuterung des umfassenden und angemessenen Beitrags des 
Plans zu dem jeweiligen spezifischen Ziel und den allgemeinen 
Zielen   
1.a  [5 000]  
1.b  [5 000]  
…     
 
1.2. Beschreibung der spezifischen Herausforderungen des Mitgliedstaats eingedenk 
der einschlägigen länderspezifischen Empfehlungen für den jeweiligen Mitgliedstaat, 
insbesondere in Bezug auf das Europäische Semester und im Einklang mit der 
Europäischen Säule sozialer Rechte, den nationalen GAP-Empfehlungen und den in den
Dokumenten und Strategien gemäß Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe b ermittelten 
Herausforderungen 
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe b 
Herausforderungen 
bzw. Bedürfnisse 
samt der 
betroffenen 
Zielgruppen  
Nationale 
oder 
regionale 
Ebene  
(Nationale 
Ebene für 
die GAP) 
Einschlägige 
länderspezifische 
Empfehlung/ 
nationale GAP-
Empfehlung bzw. 
Herausforderung   
[mit Verweis auf 
die entsprechende 
länderspezifische 
Empfehlung bzw. 
das offizielle 
Dokument oder die 
Strategie]  
Maßnahme(n)  
[Liste der ID und 
Titel der 
Maßnahmen]  
Höhe der 
vorgesehenen 
Finanzierung 
[2 000]   [300]  [300]      
[2 000]   [300]  [300]      
   
1.3. Beschreibung des Zusammenspiels des Plans mit den nationalen mittelfristigen 
strukturellen finanzpolitischen Plänen, den nationalen Wiederherstellungsplänen gemäß 
der Verordnung (EU) 2024/1991, den nationalen Energie- und Klimaplänen nach der 
Verordnung (EU) 2018/1999 und den nationalen strategischen Fahrplänen für die 
digitale Dekade gemäß dem Beschluss (EU) 2022/2481 
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe c 
Nationale Pläne und Fahrpläne  Beschreiben Sie, inwieweit die Maßnahmen im Plan 
den Zielen in diesen Dokumenten entsprechen.  
Nationaler mittelfristiger 
struktureller finanzpolitischer Plan  
[1 000]  
Nationaler Wiederherstellungsplan 
nach Verordnung (EU) 2024/1991  
[1 000]  
Nationaler Energie- und Klimaplan 
nach Verordnung (EU) 2018/1999  
[1 000]  
Nationaler strategischer Fahrplan 
für die digitale Dekade nach 
Beschluss (EU) 2022/2481  
[1 000]  
Sonstige relevante nationale Pläne  [1 000]
1.4. Beschreibung des Beitrags des Plans zum wirksamen Funktionieren des 
Binnenmarkts mit wichtigen Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse, zu 
im Kernnetz und erweiterten Kernnetz angesiedelten sowie weiteren Vorhaben von 
gemeinsamem europäischem Interesse, einschließlich des Beitrags im Rahmen von 
grenzüberschreitenden, transnationalen bzw. länderübergreifenden Projekten und der 
Unterstützung von mit einem Siegel ausgezeichneten Vorhaben 
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe d 
Elemente  Maßnahme  Begründung  
Unterstützung wichtiger 
Vorhaben von 
gemeinsamem 
europäischem Interesse 
(IPCEI)  unter besonderer 
Berücksichtigung der 
Analysen im letzten 
Jahresbericht über den 
Binnenmarkt und die 
Wettbewerbsfähigkeit 
[Liste der ID und Beschreibung der 
Maßnahmen]  
[1 000]  
   
in der Verordnung 
(EU) 2024/1679 definierte 
im Kernnetz und 
erweiterten Kernnetz 
angesiedelte Projekte  
   [1 000]  
   
Unterstützung im Rahmen 
des Plans für Vorhaben 
von gemeinsamem 
Interesse wie in der 
Verordnung 
(EU) 2022/869 festgelegt  
   [1 000]  
  
Unterstützung im Rahmen 
des Plans für andere 
grenzüberschreitende, 
transnationale oder 
länderübergreifende 
Projekte, einschließlich 
solcher, die die Kohärenz 
mit Projekten 
gewährleisten, die durch 
die Fazilität „Connecting 
Europe“ gemäß der 
Verordnung 202X/XXXX 
[Fazilität „Connecting 
Europe“] und deren 
Anhang unterstützt 
werden 
  [1 000]
Unterstützung im Rahmen 
des Plans von mit einem 
Siegel ausgezeichneten 
Vorhaben  
  [1 000]  
  
1.5. Umfassender Überblick über die Unterstützung im Rahmen des Plans für die in 
Anhang VII aufgeführten Gebiete eingedenk ihrer spezifischen Bedürfnisse und 
Herausforderungen [2 000]  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe h Ziffer i und Artikel 45 [Maßnahmen für die Gebiete 
in äußerster Randlage] 
 
Regionale Besonderheiten 
nach Anhang VII 
Buchstaben a bis j 
Beitragende(s) 
Kapitel 
geschätzte
Gesamtkosten 
(EUR) 
Unions 
beitrag 
(EUR)
Mindestsatz des 
nationalen 
Beitrags 
Liste der
unterstützenden 
Reformen 
(falls 
zutreffend) 
a) weniger entwickelte 
Regionen  
Kapitel xx   XX  XX  X %   
Kapitel xx  XX  XX  X %    
Zwischensumme  XX  XX      
b) Übergangsregionen  
Kapitel xx   XX  XX  X %   
Kapitel xx  XX  XX  X %   
Zwischensumme  XX  XX     
c) stärker entwickelte 
Regionen  
Kapitel xx   XX  XX  X %   
Kapitel xx  XX  XX  X %   
Zwischensumme  XX  XX     
d) Inseln und Gebiete in 
äußerster Randlage    
    
Kapitel xx                 
Kapitel xx   
    
              
Zwischensumme         
e) spezifische Bedürfnisse 
und Herausforderungen der 
Kapitel xx   
    
          
östlichen Grenzregionen 
(NUTS-2-Regionen mit 
Grenzen zu Russland oder 
Belarus), insbesondere 
hinsichtlich der Sicherheit, 
Grenzverwaltung und 
wirtschaftlichen 
Entwicklung   
 
Zwischensumme  
    
f) spezifische Bedürfnisse 
und Herausforderungen der 
nördlichen Regionen mit 
geringer Bevölkerungsdichte 
sowie schweren und 
dauerhaften natürlichen oder 
demografischen Nachteilen, 
insbesondere in Bezug auf 
Konnektivität und 
Anbindung  
Kapitel xx   
    
    
Zwischensumme  
    
g) spezifische Bedürfnisse 
und Herausforderungen 
ländlicher Gebiete, 
insbesondere bei 
strukturellen Problemen wie 
dem Mangel an attraktiven 
Beschäftigungsmöglichkeiten 
und qualifizierten 
Arbeitskräften, 
unzureichenden Investitionen 
in Breitbandverbindungen 
und Konnektivität, digitale 
und sonstige Infrastrukturen 
und grundlegende 
Dienstleistungen sowie der 
Abwanderung junger 
Menschen, und zwar durch 
die Stärkung des 
sozioökonomischen Gefüges 
in diesen Gebieten, 
insbesondere durch die 
Schaffung von 
Arbeitsplätzen, die 
Unterstützung junger 
Menschen und den 
Generationswechsel  
 
Kapitel xx   
    
    
Zwischensumme
h) spezifische Bedürfnisse 
und Herausforderungen der 
vom industriellen Wandel 
betroffenen Gebiete und 
insbesondere derer, die 
aufgrund des Übergangs zu 
den energie- und 
klimapolitischen Zielwerten 
der Union für 2030 und des 
Übergangs der Union zu 
einer klimaneutralen 
Wirtschaft bis 2050 vor 
großen sozioökonomischen 
Herausforderungen stehen  
 
Kapitel xx   
    
    
Zwischensumme  
    
i) spezifische Bedürfnisse 
und Herausforderungen in 
städtischen Gebieten 
(nachhaltige 
Stadtentwicklung) 
 
Kapitel xx   
    
    
Zwischensumme  
    
 
j) spezifische Bedürfnisse 
und Herausforderungen, die 
bei dem geplanten Einsatz 
integrierter territorialer 
Investitionen, von der 
örtlichen Bevölkerung 
betriebener lokaler 
Entwicklung oder anderer 
territorialer Instrumente, 
einschließlich Strategien für 
einen gerechten Übergang 
und intelligente 
Spezialisierung, ermittelt 
wurden 
 
Kapitel xx   
    
    
Zwischensumme  
    
 
Eine Darstellung der nach Artikel 46 [Gebiete in äußerster Randlage] erforderlichen 
Maßnahmen, einschließlich einer Beschreibung der wichtigsten geplanten Maßnahmen, der 
unterstützten Zielgruppen und der entsprechenden Finanzmittel. 
1.6. Umfassender Überblick über die Unterstützung des Generationswechsels im 
Rahmen des Plans im Einklang mit Artikel 15 [Generationswechsel] der Verordnung 
202X/XXXX [GAP-Verordnung] [2 000]
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe i Ziffer i  
Darunter: 
a) eine Bewertung der derzeitigen demografischen Lage im Agrarsektor 
b) Ermittlung von Zutrittsschranken für Junglandwirte und vorgeschlagene nationale 
Initiativen und Maßnahmen zu deren Überwindung 
c) Beschreibung des Starterpakets für Junglandwirtinnen und Junglandwirte (Artikel 16 
der Verordnung (EU) [GAP-Verordnung]) und Synergien zwischen Maßnahmen, die 
zum Generationswechsel beitragen  
  
Art der Maßnahmen 
Beitragende(s) 
Kapitel  
Geschätzte
Gesamtkosten 
(EUR)  
EU-
Beitrag 
(EUR)  
Liste der
unterstützenden 
Reformen   
(falls 
zutreffend)  
a) Niederlassung von 
Junglandwirten 
Kapitel xx     XX     XX      
Kapitel xx    XX    XX
Zwischensumme  
XX  XX  
  
b) degressive flächenbezogene 
Einkommensstützung für 
Junglandwirte  
Kapitel xx              
Zwischensumme  
    
  
c) Unterstützung für 
Kleinerzeuger  
Kapitel xx              
Zwischensumme  
    
  
d) Investitionsunterstützung mit 
höherer Beihilfeintensität für 
Junglandwirte  
Kapitel xx              
Zwischensumme  
    
  
d) Finanzierungsmöglichkeiten 
durch 
Finanzierungsinstrumente  
Kapitel xx              
Zwischensumme  
    
  
e) Unterstützung von 
Existenzgründungen im 
ländlichen Raum  
[…]      
  
f) Kooperationsinterventionen zur […]
Erleichterung des Zugangs zu 
Innovationen durch Projekte 
operationeller Gruppen der 
EIP-AGRI  
g) Kooperationsinterventionen zur 
Erleichterung der 
generationenübergreifenden 
Zusammenarbeit, einschließlich 
der Hofnachfolge  
[…]      
  
h) Vertretungsdienste  […]        
i) Zugang zu auf die Bedürfnisse 
von Junglandwirten 
zugeschnittenen 
Beratungsdiensten und 
Schulungsprogrammen  
[…]      
  
andere Arten von Maßnahmen zur 
Gewährleistung von Synergien mit 
weiteren Teilen des NRP-Plans 
     
  
INSGESAMT   XX  XX    
  
1.7. Umfassender Überblick über die Unterstützung der in Anhang VI aufgeführten 
sozialen Maßnahmen im Rahmen des Plans [Methodik für den Beitrag zu sozialen 
Zielen] eingedenk der spezifischen nationalen und regionalen Bedürfnisse und 
Herausforderungen, die unter anderem im Zuge des Europäischen Semesters ermittelt 
wurden [2 000]  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe i Ziffer ii  
  
Maßnahmenkategorien  
nach Anhang VI 
Buchstaben a bis d 
Beitragende(s) 
Kapitel  
Geschätzte 
Gesamtkosten 
(EUR)  
EU-Beitrag 
(EUR)  
Liste der 
unterstützenden 
Reformen   
(falls 
zutreffend)  
a) soziale Inklusion    
Kapitel xx     XX     XX      
Kapitel xx    XX    XX
Zwischensumme  
XX  XX  
  
b) Nahrungsmittelhilfe Kapitel xx              
bzw. materielle 
Basisunterstützung   
Kapitel xx
Zwischensumme  
    
  
c) Unterstützung bei der 
Bekämpfung der 
Kinderarmut 
Kapitel xx                
Kapitel xx
Zwischensumme  
    
  
d) Bekämpfung der 
Jugendarbeitslosigkeit, 
auch durch allgemeine und 
berufliche Bildung  
Kapitel xx                
Kapitel xx
Zwischensumme  
    
  
INSGESAMT   XX  XX    
  
1.8. Umfassender Überblick über die Förderung einer florierenden Erzeugung im 
Bereich Fischerei und Aquakultur durch den Plan [2 000]  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe i Ziffer iii  
 
Kategorie der Tätigkeiten
 
Beitragende(s) 
Kapitel  
Geschätzte 
Gesamtkosten 
(EUR)  
EU-Beitrag 
(EUR)  
Liste der 
unterstützenden 
Reformen   
(falls 
zutreffend)  
a) Tätigkeiten zur 
Durchführung der GFP, 
einschließlich der 
Fischerei, Kontrolle und 
Durchsetzung, 
Bekämpfung der IUU-
Fischerei und für die 
Erhebung 
wissenschaftlicher Daten 
für eine wissensbasierte 
Entscheidungsfindung und 
den Generationswechsel 
Kapitel xx     XX     XX      
Kapitel xx    XX    XX
Zwischensumme  
XX  XX  
  
b) Tätigkeiten zur 
bedarfsgerechten 
Unterstützung der 
Kapitel xx                
Kapitel xx
Fischerei, Aquakultur und 
Küstengemeinden und 
insbesondere der kleinen 
Küstenfischerei
Zwischensumme      
  
c) Tätigkeiten, die zur 
ökologischen, 
wirtschaftlichen und 
sozialen Nachhaltigkeit der 
Fangtätigkeiten sowie auch 
zum Gleichgewicht 
zwischen der 
Fangkapazität der Flotten 
und den bestehenden 
Fangmöglichkeiten 
beitragen 
Kapitel xx                
Kapitel xx
Zwischensumme  
    
  
d) Tätigkeiten gemäß dem 
Europäischen Pakt für die 
Meere in puncto Erhaltung 
der biologischen 
Meeresressourcen, 
Wiederherstellung der 
biologischen Vielfalt der 
Meere, Bewirtschaftung 
und Innovation in Fischerei 
und nachhaltiger 
Aquakultur, maritime 
Sicherheit und 
Entwicklung einer 
wettbewerbsfähigen und 
nachhaltigen blauen 
Wirtschaft. Maritime 
Raumplanung und 
regionale maritime 
Zusammenarbeit auf Ebene 
der Meeresbecken 
Kapitel xx                
Kapitel xx
Zwischensumme  
    
  
INSGESAMT   XX  XX    
  
1.9. Umfassender Überblick über den geplanten Einsatz der integrierten territorialen 
Entwicklung in Städten, städtischen und ländlichen Gebieten, über von der örtlichen 
Bevölkerung betriebene lokale Entwicklung, insbesondere LEADER, oder andere 
territoriale Instrumente, darunter der gerechte Übergang, Strategien für intelligente 
Spezialisierung und Dekarbonisierung, die mit Unterstützung von Unionsinstrumenten 
im Zeitraum 2021-2027 entwickelt wurden [1 000]  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe j Ziffer i  
Geplanter Einsatz territorialer Maßnahmen
Instrumente  
integrierte territoriale Entwicklung     [Liste der ID und Titel der Maßnahmen]  
von der örtlichen Bevölkerung betriebene 
lokale Entwicklung/ LEADER  
  
 [sonstige territoriale Instrumente]    
  
1.10. Beschreibung der Herausforderungen hinsichtlich der Verbesserung der 
Resilienz der Betriebe und des Umgangs mit Risiken auf Betriebsebene mit 
Schwerpunkt auf der Anpassung an den Klimawandel, dem Risikomanagement und der 
Verbesserung der allgemeinen Resilienz und der Risikoabsicherung von Landwirten 
sowie der Unterstützung des digitalen und datengesteuerten Wandels der 
Landwirtschaft und ländlicher Gebiete zur Steigerung ihrer Wettbewerbsfähigkeit, 
Nachhaltigkeit und Resilienz und Beschreibung der im Plan dazu vorgeschlagenen 
Reformen, Investitionen und sonstigen Interventionen [1 000]  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe j Ziffer ii  
  Maßnahmen 
Verbesserung der Resilienz der Betriebe und 
des Umgangs mit Risiken   
[Liste der ID und Titel der Maßnahmen]  
  
Unterstützung des digitalen Wandels in der 
Landwirtschaft und in ländlichen Gebieten  
 
  
1.11. Beitrag zu den Schwerpunkten gemäß Artikel 4 [GAP - Umwelt- und 
Klimaschwerpunkte] der Verordnung XX [Durchführung der Unterstützung der Union 
für die GAP]  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe j Ziffer iii  
 
  Maßnahmen 
Anpassung an den Klimawandel, 
einschließlich einer effizienten 
Wasserwirtschaft und einer 
verbesserten Resilienz gegenüber 
Dürren oder Überschwemmungen 
 
[Liste der ID und Titel der Maßnahmen]  
  
Eindämmung des Klimawandels, 
unter anderem durch CO2-Entnahmen 
und die Erzeugung erneuerbarer 
Energie in landwirtschaftlichen 
Betrieben, einschließlich
Biogaserzeugung  
 
Bodengesundheit  
Erhalt der biologischen Vielfalt, z. B. 
Erhalt von Lebensräumen oder Arten, 
Landschaftselemente, Verringerung 
von Pestiziden 
 
Entwicklung des 
ökologischen/biologischen Landbaus 
 
 
2. TEIL 2: Bereichsübergreifende Bedingungen und Grundsätze   
2.1. Einhaltung der bereichsübergreifenden Bedingungen „Rechtsstaatlichkeit“ bzw. 
„Charta“ [10 000]  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstaben q und r 
Vorlage einer Selbstbewertung der Einhaltung der bereichsübergreifenden Bedingungen 
„Charta“ gemäß Artikel 8 [Charta] 
Beschreibung davon, wie mit dem Plan und seiner geplanten Umsetzung die Einhaltung der 
Rechtsstaatlichkeit nach Artikel 9 [bereichsübergreifende Bedingungen „Rechtsstaatlichkeit“] 
gewährleistet wird, mit Informationen über die weitere Umsetzung der länderspezifischen 
Empfehlungen, die im Rahmen des letzten Berichts über die Rechtsstaatlichkeit und des 
Europäischen Semesters abgegeben wurden, sowie Maßnahmen zur Bewältigung dieser 
ermittelten länderspezifischen Herausforderungen. 
2.2. Einhaltung des Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ 
[5 000]   
Beschreibung der bestehenden Mechanismen zur Gewährleistung der Einhaltung des 
Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen“ bei der Umsetzung des Plans, 
einschließlich einer Beschreibung der Schutzpraktiken gemäß Artikel 3 Absatz 4 der 
Verordnung (EU) 202X/XXXX [GAP-Verordnung].   
2.3. Einhaltung des Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter [5 000]   
Beschreibung der bestehenden Mechanismen zur Gewährleistung der Einhaltung des 
Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter bei der Umsetzung des Plans.   
3. TEIL C: Modalitäten für die Durchführung des Plans  
3.1. Modalitäten für die wirkungsvolle Überwachung und Durchführung des Plans  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe g 
Beschreibung der Modalitäten für die wirksame Überwachung und Durchführung des Plans 
durch den betreffenden Mitgliedstaat:  
Koordinierungsbehörde: Beschreibung der Zuständigkeit der Koordinierungsbehörde 
hinsichtlich der Koordinierung des Plans gemäß Artikel 49 [Aufgaben der 
Koordinierungsbehörde] [1 000]  
Verwaltungsbehörde(n): Beschreibung der künftigen Verwaltung des Plans durch die 
Verwaltungsbehörde(n) gemäß Artikel 50 [Aufgaben der Verwaltungsbehörde] [1 000]
Zahlstellen: Beschreibung der Zahlstelle(n) [1 000]  
Prüfbehörde(n): Beschreibung der Prüfbehörden und gegebenenfalls der getroffenen 
Koordinierungsmodalitäten zur Erstellung des jährlichen Bestätigungsvermerks und der mit 
dem jährlichen Gewährpaket vorgelegten Zusammenfassung der Prüfungen [bitte angeben, ob 
der Mitgliedstaat an der Verstärkten Zusammenarbeit zur Errichtung der EUStA teilnimmt]. 
[1 000]  
Beschreibung des vorgesehenen Ansatzes sowie der Vereinbarungen zwischen den 
nationalen, regionalen und lokalen Behörden in Bezug auf die Zuständigkeiten für 
Programmplanung, Durchführung, Finanzmanagement, Überwachung und Evaluierung im 
Einklang mit dem institutionellen und rechtlichen Rahmen des Mitgliedstaats.  [2 000]  
  
Tabelle XX: Verwaltungsbehörde(n)  
Kapitel  Verwaltungsbehörde  
Name der 
Einrichtung [500]  
Name des 
Ansprechpartners 
[200]  
            
            
            
   
Tabelle XX: Zahlstellen  
Kapitel  Zahlstellen  
Name der Einrichtung 
[500]  
Name des 
Ansprechpartners 
[200]  
            
            
            
   
Tabelle XX: Prüfbehörde(n)  
Kapitel  Prüfbehörde  
Name der Einrichtung 
[500]  
Name des 
Ansprechpartners 
[200]
3.2. Überwachungsausschuss bzw. -ausschüsse und Koordinierungsausschuss   
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe g  
Beschreibung der Organisation und Struktur des Überwachungsausschusses bzw. der 
Überwachungsausschüsse und des Koordinierungsausschusses; die vorgesehenen Modalitäten 
zur Sicherstellung der Überwachung des Plans stehen im Einklang mit Artikel XX 
[Überwachungsausschuss und Koordinierungsausschuss]. [1 000]  
3.3. Partnerschaft und Mehreben-Governance 
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstaben g und k Ziffer i  
Eine Zusammenfassung aller Maßnahmen zur Gewährleistung der Einbindung der 
Partner, einschließlich der Konsultation und des Dialogs zwecks Ausarbeitung des Plans 
und jedes Kapitels und mit einer Erläuterung, welche Interessenträger konsultiert und wie 
diese ausgewählt wurden, wie ihre Vertretung sichergestellt wurde und wie ihre Beiträge 
gemäß dem Verhaltenskodex für Partnerschaften in den Plan eingeflossen sind. [2 000]  
3.4. [gegebenenfalls] Technische Unterstützung  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe g 
Eine Beschreibung des möglichen Bedarfs an technischer Unterstützung bei der 
Durchführung des Plans. 
3.5. Wissensaustausch 
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe k Ziffer ii  
Beschreibung der Strategie in Bezug auf das System für Wissen und Innovation in der 
Landwirtschaft zur Stärkung von Wissensaustausch, Innovation und landwirtschaftlichen 
Beratungsdiensten nach Artikel 20 [AKIS] der Verordnung 202X/XXXX [GAP-Verordnung] 
[2 000]  
3.6. Verteilung landwirtschaftlicher Erzeugnisse 
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe k Ziffer iii  
Beschreibung der Modalitäten für die Festlegung des Schulprogramms der EU gemäß 
Artikel XX [Schulprogramm der EU] gemäß der Verordnung 202X/XXXX [GMO-
Verordnung] [2 000]  
3.7. Zum Schutz der finanziellen Interessen der EU getroffene Modalitäten  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe m  
Beschreibung, wie das System und die Modalitäten des Mitgliedstaats die Anforderungen 
erfüllen, um eine regelmäßige, wirksame und effiziente Verwendung der Unionsmittel im 
Einklang mit der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und dem Schutz der finanziellen 
Interessen der Union auf der Grundlage der in Anhang III festgelegten Kernanforderungen zu 
gewährleisten. [10 000]  
3.8. Zur Erfüllung der Verpflichtung zur Fortsetzung der Zahlungen getroffene 
Modalitäten   
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe n  
Beschreibung der getroffenen Modalitäten, mit denen sichergestellt werden soll, dass der 
Mitgliedstaat im Falle einer Unterbrechung der Zahlungsfristen, der Aussetzung der
Unionsfinanzierung, von Finanzkorrekturen oder von anderen Maßnahmen zum Schutz der 
Unionsfinanzierung oder finanziellen Interessen seiner Verpflichtung nachkommt, die 
Zahlungen an Begünstigte, Empfänger, Endempfänger, Auftragnehmer und Teilnehmer 
fortzusetzen. [2 000]  
3.9. Beschreibung des für den Plan vorgesehenen Kommunikations- und 
Sichtbarkeitsansatzes  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe g  
Beschreibung der getroffenen Modalitäten, um die Sichtbarkeit der Unionsmittel zu 
gewährleisten, insbesondere bei Informationskampagnen über die Maßnahmen und deren 
Ergebnisse, sowie wenn Empfänger über verfügbare Unionsunterstützung informiert oder 
andere Finanzmittler dazu verpflichtet werden, diese Endempfänger über diese Unterstützung 
zu informieren. [2 000]  
3.10. Getroffene Sicherheitsvorkehrungen [gegebenenfalls]   
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe o  
Selbstbewertung der Sicherheit auf der Grundlage gemeinsamer objektiver Kriterien zur 
Erkennung möglicher Sicherheitsprobleme, in der detailliert der Umgang mit ihnen zum 
Zweck der Einhaltung der einschlägigen Rechtsvorschriften der Union und der 
Mitgliedstaaten dargelegt wird. [2 000]  
  
TITEL II: KAPITEL  
Für jedes Kapitel:  
1. Kapitel  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe e 
1.1. Interventionsstrategie   
Beschreibung der bestehenden Herausforderungen und Ziele in diesem Kapitel   
Textfeld [10 000]  
1.2. Analyse, wie mit den Maßnahmen die ermittelten Herausforderungen und die 
einschlägigen politischen Ziele angegangen werden 
Textfeld [10 000]  
1.3. Beschreibung der Synergien der Maßnahmen in dem Kapitel (und gegebenenfalls 
mit weiteren Maßnahmen in anderen Kapiteln des Plans und mit nationalen 
Maßnahmen)  
Textfeld [5 000]  
  
2. Maßnahmen  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe e  
2.1. Wesen, Art und Umfang der Maßnahme, sowie Angabe, ob es eine neue oder 
bereits bestehende Maßnahme ist, die mit Unterstützung aus dem Plan verlängert 
werden soll  
Textfeld [500]
2.2. Ausführliche Angaben zum Ziel der Maßnahme   
Textfeld [5 000]  
  
2.3. Ausführliche Informationen darüber, auf wen und was die Maßnahme 
ausgerichtet ist   
Textfeld [1 500]  
Bei GAP-Interventionen sollte die Analyse beinhalten: 
– Eine Beschreibung der erforderlichen Begriffe und Elemente, um sicherzustellen, 
dass die GAP-Interventionen zur Einkommensstützung gemäß Artikel X [Arten der 
Unterstützung] und andere GAP-Interventionen auf diejenigen ausgerichtet sind, die 
die GAP-Unterstützung am dringendsten benötigen, einschließlich der Begriffe 
„landwirtschaftliche Tätigkeit“, „landwirtschaftliche Fläche“, „förderfähige 
Hektarfläche“, „Landwirt“, „Junglandwirt“ und „neuer Landwirt“. 
– Eine Beschreibung der Ausrichtung auf die ausgewählten Sektoren und Gruppen und 
der Komplementarität mit anderen GAP-Interventionen und Maßnahmen, wie in den 
Plänen beschrieben. 
2.4. Der Zeitplan für die Durchführung der Maßnahme  
Textfeld [500]   
  
2.5. Frage des Beitrags der Maßnahme  
Die Maßnahme trägt zur Verwirklichung 
der Ziele des Binnenmarktes bei.  
Wenn ja, dann auf folgende Weise  
J/N  
Unterstützung wichtiger Vorhaben von 
gemeinsamem europäischem Interesse (IPCEI)  
Beitrag zu in der Verordnung (EU) 2024/1679 
definierten und insbesondere im Kernnetz und 
erweiterten Kernnetz angesiedelten Projekten  
Unterstützung im Rahmen des Plans für 
Vorhaben von gemeinsamem Interesse wie in 
der Verordnung (EU) 2022/869 festgelegt  
   
Unterstützung im Rahmen des Plans für weitere 
grenzüberschreitende, transnationale oder 
länderübergreifende Projekte  
   
Unterstützung im Rahmen des Plans von mit 
einem Siegel ausgezeichneten Vorhaben
2.6. Detaillierte Angaben dazu, um welches geografische Gebiet es geht  
Textfeld [1 500]   
  
2.7. Territoriale Dimension der Maßnahme 
Bezug: Artikel 14 Absatz 4 und Anhang II der Verordnung XX [Leistungsverordnung] 
ID der 
Maßnahme 
Region 
nach Verordnung 
(EU) 2023/674 der 
Kommission 
(falls zutreffend) 
Art der jeweiligen 
Gebietes 
Maßnahme für ein 
Gebiet in äußerster 
Randlage/ eine 
nördliche Region mit 
geringer 
Bevölkerungsdichte/ 
eine östliche 
Grenzregion 
     [NUTS-2- oder NUTS-3-
Ebene] 
  [Code für die 
Dimension der 
Gebietsart] 
[Feld zum Ankreuzen]
D
E
D
E
 
3.
 
In
te
rv
en
ti
on
en
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 G
em
ei
n
sa
m
en
 A
gr
ar
p
ol
it
ik
   
B
ez
ug
: 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 e
  
3.
1.
 
F
ol
g
en
d
e 
st
ru
k
tu
ri
er
te
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
: 
   
In
 d
en
 
na
ti
on
al
en
 
G
A
P
-
E
m
pf
eh
lu
n
ge
n 
er
m
it
te
lt
e 
po
li
ti
ks
pe
zi
fi
sc
he
 
H
er
au
sf
or
d
er
un
ge
n
 
A
uf
ge
gr
if
fe
ne
 
B
ed
ür
fn
i
ss
e 
M
aß
na
hm
e/
 
In
te
rv
e
nt
io
n 
R
äu
m
li
ch
er
 
G
el
tu
ng
sb
er
ei
ch
/ 
D
im
en
si
o
n 
A
rt
 
de
r 
je
w
ei
l
ig
en
 
G
eb
ie
te
 
U
m
w
el
t-
 
un
d 
K
li
m
as
ch
w
e
rp
un
kt
e 
de
r 
G
A
P
 
 
V
or
au
ss
et
zu
ng
en
 f
ür
 
di
e 
F
ör
de
rf
äh
i
gk
ei
t 
[g
em
äß
 
de
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
A
rt
ik
el
n]
 Ü
be
rw
ac
h
ba
rk
ei
t 
de
r 
V
or
au
ss
et
zu
ng
en
 f
ür
 
di
e 
F
ör
de
rf
äh
i
gk
ei
t 
(ü
be
r 
A
M
S
) 
A
bg
ed
ec
kt
e 
la
nd
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
 
B
ew
ir
ts
ch
af
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
B
es
on
de
re
 B
ed
in
gu
ng
en
/ 
A
nr
ei
ze
/ 
fe
st
ge
le
gt
e 
P
ri
or
it
ät
 f
ür
 
Ju
ng
la
n
dw
ir
te
 
F
ra
ue
n 
D
ig
it
al
is
i
er
un
g
 
D
at
en
au
s
ta
us
ch
 
W
is
se
ns
a
us
ta
us
ch
/
A
us
bi
ld
un
g
 
[L
is
te
] 
[5
] 
 
[L
is
te
] 
[L
is
te
] 
[L
is
te
] 
 
[J
/N
/t
ei
lw
ei
se
] 
 
[L
is
te
] 
[J
/N
] 
[J
/N ] 
[J
/N
] 
[J
/N
] 
[J
/N
] 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
DE 29  DE 
Gegebenenfalls kann die Analyse zudem beinhalten: 
1. Für sektorale Interventionen gemäß Artikel XX [sektorale Interventionen] der Verordnung 
202X/XXXX [GMO] eine Beschreibung der Regelungen für Betreiber, die durch 
Interventionen in den Sektoren unterstützt werden. 
2. Hinsichtlich des EU-Schulprogramms gemäß Artikel 27 der Verordnung 202X/XXXX 
[GMO-Verordnung], 
a) die Teilnehmer am EU-Schulprogramm, 
b) die Liste der Erzeugnisse, die abgegeben und verteilt werden dürfen, sowie die 
Kriterien für deren Vorrangigkeit und 
c) zusätzliche nationale Finanzierung.  
Für jede Intervention im Rahmen der GAP, für die eine zusätzliche nationale Finanzierung 
gemäß Artikel X gewährt wird, sind die folgenden Angaben zu machen:  
der Artikel XXX, gemäß dem die 
Finanzierung gewährt wird 
Text 
die nationale Rechtsgrundlage für die 
Gewährung der Finanzierung 
Text 
die Intervention im Rahmen des Plans, für 
die eine Finanzierung gewährt wird 
Text 
die Höhe der zusätzlichen nationalen 
Finanzierung insgesamt (in Euro) 
Zahl 
Komplementarität:  
a) eine höhere Zahl von Begünstigten  
b) höhere Beihilfeintensität  
c) Finanzierung bestimmter Vorhaben im 
Rahmen der Intervention 
Bitte geben Sie Zutreffendes an und machen 
Sie gegebenenfalls weitere Angaben. 
Fällt unter Artikel 42 AEUV (Falls NEIN, geben Sie bitte das Instrument 
zur Genehmigung staatlicher Beihilfen an.) 
 
3.2. Beschreibung der Modalitäten zur Einhaltung des Systems der 
verantwortungsvollen Betriebsführung („GAB“) [2 000]  
Bezug: Artikel 3 [verantwortungsvolle Betriebsführung] der Verordnung 202X/XXXX [GAP-
Verordnung], Artikel 6 Absatz 3 [bereichsübergreifende Grundsätze], Artikel 22 Absatz 2 
Buchstabe l 
Beschreibung der bestehenden Mechanismen zur Erfüllung der Bedingungen gemäß Artikel 6 
Absatz 3 [sonstige bereichsübergreifende Grundsätze, verantwortungsvolle 
Betriebsführung]      
      
4. Geschlecht
DE 30  DE 
Bezug: Bezug: Artikel 6 Absatz 2 im Einklang mit Artikel 13 der Verordnung XX 
[Leistungsverordnung]  
Informationen darüber, wie die aufgenommenen Maßnahmen dem Grundsatz der 
Gleichstellung der Geschlechter unter Berücksichtigung der Methode zur durchgängigen 
Berücksichtigung der Gleichstellung der Geschlechter entsprechen   
ID der Maßnahme  Interventionsbereich  Punktzahl für ihren Beitrag 
zur Gleichstellung   
Maßnahme ID 1  Interventionsbereich 1 
(Aktivitätsrate)  
2 Punkte für ihren Beitrag 
zur Gleichstellung  
Maßnahme ID 1  Interventionsbereich 2  1 Punkt für ihren Beitrag zur 
Gleichstellung  
Maßnahme ID 2  Interventionsbereich  0 Punkte für ihren Beitrag 
zur Gleichstellung 
   
         
5. Etappenziele, Zielwerte und Zeitplan  
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe e  
Tabelle mit Etappenzielen, Zielwerte und Zeitplan für die Kapitel mit den folgenden 
Angaben:
D
E
D
E
 
ID
 d
er
 
M
aß
n
a
h
m
e  
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 
d
er
 
M
aß
n
ah
m
e 
V
o
rr
an
g
ig
es
  
 
sp
ez
if
is
ch
es
 
Z
ie
l 
N
ac
h
g
eo
r
d
n
et
es
 
sp
ez
if
is
ch
es
 Z
ie
l 
m
it
 
F
in
an
zh
il
fe
n
 
o
d
er
 
D
ar
le
h
e
n
 
g
ef
ö
rd
e
rt
 
E
ta
p
p
en
zi
el
 
o
d
er
 
Z
ie
lw
er
t 
(R
ef
er
en
zn
u
m
m
er
) 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
es
 
E
ta
p
p
en
zi
el
s/
 
Z
ie
lw
er
t
s 
q
u
al
it
at
iv
e 
In
d
ik
at
or
en
 
(E
ta
p
p
en
zi
el
e)
 
q
u
an
ti
ta
ti
v
e 
In
d
ik
at
or
en
 
(Z
ie
lw
er
te
),
 w
ie
 i
n
 
V
er
o
rd
nu
n
g
 X
X
X
 
(L
ei
st
u
n
g
sv
er
o
rd
n
un
g
) 
fe
st
g
el
eg
t 
V
o
rl
äu
f
ig
er
 
Z
ei
tp
la
n
 f
ü
r 
d
ie
 
E
rr
ei
ch
u
n
g 
B
es
ch
re
i
b
u
n
g
 d
er
 
ei
n
ze
ln
e
n
 
E
ta
p
p
en
zi
el
e 
u
n
d
 
Z
ie
lw
er
t
e 
[1
00
] 
B
et
ra
g
 f
ü
r 
V
er
w
al
tu
n
g
sb
e
h
ö
rd
en
* 
A
u
sz
ah
lu
n
g
sb
et
ra
g
 
[r
el
ev
an
t 
fü
r 
Z
ah
lu
n
g
en
 
d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 a
n
 d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t]
*
 
G
eo
g
ra
fi
s
ch
e 
A
b
d
ec
k
u
n
g
, 
te
rr
it
o
ri
al
e 
D
im
en
si
o
n
 
(n
at
io
n
al
, 
g
eg
eb
en
e
n
fa
ll
s 
K
at
eg
o
ri
e
n
 v
o
n 
R
eg
io
n
en
) 
A
rt
 d
es
 
F
in
an
zi
er
u
n
g
si
n
s
tr
u
m
en
ts
 [
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
nd
] 
(G
ar
an
ti
e,
 
B
et
ei
li
g
u
n
g
si
n
v
e
st
it
io
n
 o
d
er
 
D
ar
le
h
en
) 
 
M
aß
n
ah
m
en
 i
m
 
v
o
n
 d
em
 
M
it
g
li
ed
s
ta
at
 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
nu
n
g
 
(E
U
)
02
/9
5
 
v
o
rg
el
eg
t
en
 
K
li
m
a-
S
o
zi
al
p
la
n
 
J/
N
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
in
h
e
it
 f
ü
r 
d
ie
 
M
es
s
u
n
g 
A
u
sg
an
g
sw
er
t 
Z
ie
l
w
er
t 
Q
u
a
rt
al
 
Ja h
r 
 
 
 
 
 
 
*W
ie
 i
n 
SF
C
 a
ng
eg
eb
en
. 
 
 T
ab
el
le
 m
it
 O
ut
pu
ts
 u
n
d 
Z
ei
tp
lä
ne
n 
fü
r 
di
e 
In
te
rv
en
ti
on
en
: 
B
ez
ug
: 
 B
ez
ug
: 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 e
  
lf
d
.I
n
te
rv
en
ti
o
n
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 Z
ie
ls
ek
to
r,
 
Z
ie
lg
ru
p
p
e 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
e 
In
d
ik
a
to
re
n
, 
w
ie
 
W
er
t 
je
 E
in
h
ei
t 
fü
r 
O
u
tp
u
t 
W
er
t 
je
 E
in
h
ei
t 
d
er
 
M
it
te
lb
in
d
u
n
g
 b
ei
 
Z
ei
tp
la
n
 
fü
r 
d
ie
 
G
es
ch
ä
tz
te
 
In
te
rv
en
ti
o
n
s-
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
N
r.
d
es
 O
u
tp
u
ts
 
v
o
n
 
L
a
n
d
w
ir
te
n
, 
Z
ie
lg
eb
ie
t 
in
 
V
er
o
rd
n
u
n
g
 X
X
X
 
(L
ei
st
u
n
g
sv
er
o
rd
n
u
n
g
) 
fe
st
g
el
eg
t 
  
d
er
 B
er
ec
h
n
u
n
g
 d
es
 
d
u
rc
h
sc
h
n
it
tl
ic
h
en
 
O
u
tp
u
tw
er
ts
 
la
n
d
w
ir
ts
ch
a
ft
li
ch
er
 
M
a
ß
n
a
h
m
en
 
E
rr
ei
ch
u
n
g
 
G
es
a
m
tk
o
st
en
 
b
er
ei
ch
 
 
E
in
h
ei
t 
fü
r 
d
ie
 
M
es
su
n
g
 
 
O
u
tp
u
t 
 e
in
h
ei
tl
ic
h
 o
d
er
 
d
u
rc
h
sc
h
n
it
tl
ic
h
 
A
rt
 
(P
au
sc
h
al
b
et
ra
g
, 
A
u
fs
to
ck
u
n
g 
o
d
er
 S
o
n
st
ig
es
) 
M
in
.M
ax
.
 
Q
u
ar
ta
l 
Ja
h
r 
B
ei
tr
ag
 
d
er
 
U
n
io
n 
B
et
ei
li
g
u
n
g
 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
ts
 
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
DE 33  DE 
6. Überprüfung der Erreichung von Etappenzielen, Zielwerten und Outputs 
Bezug: Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe i  
ID der 
Maßnahme 
 
Etappenziele/ 
Zielwerten/ 
Outputs 
Beschreiben Sie, anhand welcher 
Unterlage(n) bzw. mit welchem System 
die Erreichung des Ergebnisses oder 
die Erfüllung der Bedingung (und 
gegebenenfalls der einzelnen 
Zwischenleistungen) überprüft wird; 
 
beschreiben Sie, wie die 
Verwaltungsüberprüfungen (auch vor 
Ort) durchgeführt werden; 
 
beschreiben Sie, welche Vorkehrungen 
zur Erhebung und Speicherung/ 
Aufbewahrung von relevanten Daten/ 
Dokumenten getroffen werden. 
[2 000] 
 
Vorkehrungen zur 
Gewährleistung des 
Prüfpfads 
Bitte listen Sie die für 
diese Vorkehrungen 
zuständige(n) Stelle(n) 
auf. 
[1 000]
D
E
D
E
 
7.
 
F
in
an
zi
er
u
n
g,
 K
os
te
n
 u
n
d
 s
o
zi
al
es
 Z
ie
l 
 
B
ez
ug
: 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
n 
f 
un
d 
s,
 A
rt
ik
el
0 
F
ür
 j
ed
e 
M
aß
na
hm
e:
  
ID
 d
es
 
K
a
p
it
el
s 
ID
 d
er
 
M
a
ß
n
a
h
m
e 
R
ef
o
rm
/ 
In
v
es
ti
ti
o
n
en
/ 
a
n
d
er
e 
In
te
rv
en
ti
o
n
en
  
 K
o
st
en
 j
e 
E
in
h
ei
t 
(f
a
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
  M
en
g
e/
 
V
o
lu
m
en
 
(f
a
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
 G
es
ch
ä
tz
te
 
G
es
a
m
tk
o
st
en
 
(E
U
R
) 
  
F
in
a
n
zb
ei
tr
a
g
 
d
er
 E
U
 
D
a
ra
u
s 
re
su
lt
ie
re
n
d
er
 
n
a
ti
o
n
a
le
r 
B
ei
tr
a
g
 (
%
) 
In
te
rv
en
ti
o
n
sb
er
ei
ch
  
E
rg
eb
n
is
-
in
d
ik
a
to
r 
(f
a
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
w
en
d
et
e 
M
et
h
o
d
e 
u
n
d
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 
d
er
 K
o
st
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
A
n
g
ab
e 
d
er
 
Q
u
el
le
 u
n
d
 
fr
ü
h
er
er
 
In
v
es
ti
ti
o
n
s-
/ 
R
ef
o
rm
p
ro
je
k
te
, 
d
ie
 a
ls
 R
ic
h
tw
er
te
 
fü
r 
d
ie
 
K
o
st
en
sc
h
ät
zu
n
g
 
u
n
d
 d
ie
 
K
o
st
en
fa
k
to
re
n
 
fü
r 
d
ie
se
 P
ro
je
k
te
 
d
ie
n
en
 
[1
00
] 
B
eg
rü
n
d
u
n
g
 d
er
 
P
la
u
si
b
il
it
ä
t 
u
n
d
 
V
er
tr
et
b
a
rk
ei
t 
d
er
 
g
es
ch
ä
tz
te
n
 K
o
st
en
, 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
u
n
te
r 
B
er
ü
ck
si
ch
ti
g
u
n
g
 
n
at
io
n
al
er
 
B
es
o
n
d
er
h
ei
te
n
 u
nd
 
A
n
p
as
su
n
g
sm
et
h
o
d
en
   
[1
00
] 
  
   
   
   
   
   
   
 
 
   
 
   
   
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
DE 35  DE 
   
8. Koordinierung/ Abgrenzung und Komplementaritäten  
Bezug: Artikel 7 Absatz 5  
Beschreibung des Zusammenspiels der in dem Kapitel enthaltenen Maßnahmen mit anderen 
Maßnahmen des Plans und/oder anderen Maßnahmen, die durch andere Instrumente der 
Union unterstützt werden. [2 000]  
*** 
9. Zusammenfassung aller Kapitel 
Bezug: Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe f 
Kapitel Geschätzte 
Gesamtkosten 
(absolut und in % 
der Gesamthöhe 
des Plans) 
Finanzbeitrag der 
Union 
Daraus 
resultierender 
nationaler Beitrag 
(%) 
Kapitel xx           
Kapitel xx           
Kapitel xx           
            
Flexibilitätsbetrag     25 % des 
Gesamtbeitrags der 
Union  
   
INSGESAMT            
  
  
[1] [Platzhalter Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen]
DE 36  DE 
ANHANG VI 
Methodik für den Beitrag zu sozialen Zielen 
Für die Zwecke von Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe i Ziffer ii und unter Berücksichtigung der 
spezifischen nationalen und regionalen Bedürfnisse und Herausforderungen, die u. a. im 
Zusammenhang mit dem Europäischen Semester ermittelt worden sind und mit der 
Europäischen Säule sozialer Rechte im Einklang stehen, konzentrieren die Mitgliedstaaten die 
Mittel ihrer Pläne auf die folgenden Maßnahmen: 
a) Förderung der aktiven sozialen Inklusion und der sozioökonomischen Integration 
hinsichtlich der Förderung der Chancengleichheit, der Nichtdiskriminierung und der 
aktiven Teilhabe, sowie der Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit, insbesondere 
für benachteiligte Bevölkerungsgruppen, Angehörige von Drittländern einschließlich 
Migranten sowie marginalisierte Gemeinschaften. 
b) Bekämpfung materieller Deprivation durch Nahrungsmittelhilfe und/oder materielle 
Basisunterstützung für die am stärksten benachteiligten Personen und Durchführung 
flankierender Maßnahmen zur Förderung ihrer sozialen Inklusion; 
c) Umsetzung der Garantie für Kinder mittels gezielter Aktionen und Strukturreformen 
zur Bekämpfung der Kinderarmut insbesondere in Mitgliedstaaten, deren 
Durchschnittsquote basierend auf Eurostatdaten für die Jahre 2024 bis 2026 für 
Kinder unter 18 Jahren, die von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht sind, über 
dem Unionsdurchschnitt lag; 
d) Umsetzung der Jugendgarantie mittels gezielter Aktionen und Strukturreformen zur 
Unterstützung der Beschäftigung junger Menschen sowie der beruflichen Aus- und 
Weiterbildung, insbesondere in Mitgliedstaaten, deren Durchschnittsquote basierend 
auf Eurostatdaten für die Jahre 2024 bis 2026 für junge Menschen von 15 bis 
29 Jahren, die weder arbeiten noch eine Schule besuchen oder eine Ausbildung 
absolvieren, über dem Unionsdurchschnitt lag. 
Die den oben genannten Maßnahmenkategorien zugewiesenen Richtbeträge werden basierend 
auf dem Muster für den Plan in Anhang V vorgelegt und mit der Kommission abgestimmt.
DE 37  DE 
ANHANG VII 
Methodik für den territorialen Beitrag 
Für die Zwecke von Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe h weisen die Mitgliedstaaten den unten 
genannten Regionenkategorien Mittel zu; dabei berücksichtigt werden:  
a) die spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen der weniger entwickelten 
Regionen, deren Pro-Kopf-BIP gemessen in Kaufkraftstandards (2021-2023) 
weniger als 75 % des EU-27-Durchschnitts beträgt; 
b) die spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen der Übergangsregionen, deren 
Pro-Kopf-BIP gemessen in Kaufkraftstandards (2021-2023) mindestens 75 % aber 
weniger als 100 % des EU-27-Durchschnitts beträgt; 
c) die spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen der stärker entwickelten 
Regionen, deren Pro-Kopf-BIP gemessen in Kaufkraftstandards (2021-2023) 
mindestens 100 % des EU-27-Durchschnitts beträgt; 
d) die spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen von Inseln und der Gebiete in 
äußerster Randlage, z. B. in Bezug auf Wohnraum, Verkehr, Dekarbonisierung, 
Wasser- und Abfallwirtschaft, Anpassung an den Klimawandel, Zugang zum 
Gesundheitswesen und zu wirtschaftlicher Entwicklung, um ihre strukturbedingte 
soziale und wirtschaftliche Lage zu berücksichtigen, die mit bestimmten spezifischen 
Charakteristika verknüpft ist, welche ihre Entwicklung deutlich behindern;   
e) die spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen der östlichen Grenzregionen 
(NUTS-2-Regionen, die an Russland oder Belarus grenzen), insbesondere in den 
Bereichen Sicherheit, Grenzverwaltung und wirtschaftliche Entwicklung;   
f) die spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen der nördlichen Regionen mit 
geringer Bevölkerungsdichte und schweren und dauerhaften naturbedingten oder 
demografischen Nachteilen, insbesondere in Bezug auf Konnektivität und 
Zugänglichkeit;  
g) die spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen der ländlichen Gebiete, 
insbesondere von denen mit strukturellen Problemen wie Mangel an attraktiven 
Beschäftigungsmöglichkeiten, Fachkräftemangel, fehlende Investitionen in Breitband 
und Konnektivität, digitale und sonstige Infrastrukturen und essenzielle 
Dienstleistungen sowie Abwanderung junger Menschen durch Stärkung des 
sozioökonomischen Gefüges in diesen Gebieten, vor allem durch die Schaffung von 
Arbeitsplätzen, die Unterstützung junger Menschen und den Generationswechsel;  
h) die spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen der vom industriellen Wandel 
betroffenen Gebiete und insbesondere derer, die aufgrund des Übergangs zu den 
energie- und klimapolitischen Zielwerte der Union für 2030 und 2040 und des 
Übergangs der Union zu einer klimaneutralen Wirtschaft bis 2050 vor großen 
sozioökonomischen Herausforderungen stehen;  
i) die spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen in städtischen Gebieten 
(nachhaltige Stadtentwicklung); 
j) die spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen, die bei dem geplanten Einsatz 
integrierter territorialer Investitionen, von der örtlichen Bevölkerung betriebener 
lokaler Entwicklung oder anderer territorialer Instrumente, einschließlich Strategien 
für einen gerechten Übergang und intelligente Spezialisierung, ermittelt wurden.
DE 38  DE 
Die mithilfe der oben dargelegten Methodik den Gebieten zugewiesenen Richtbeträge werden 
basierend auf dem Muster für den Plan in Anhang V vorgelegt und mit der Kommission 
abgestimmt.
DE 39  DE 
ANHANG VIII 
Kriterien für die Bewertung der Erfüllung der Etappenziele und Zielwerte 
Bei der Bewertung der Erfüllung der in Artikel 63 Absatz 3 dargelegten Etappenziele und 
Zielwerte wird Folgendes berücksichtigt:  
 der Zweck und das erwartete Ergebnis der Etappenziele und Zielwerte wie geplant 
und basierend auf dem Resultat, unter Berücksichtigung der Erfüllung der einzelnen 
darin festgelegten Anforderungen; 
 der Kontext, der sich aus der Beschreibung der Maßnahme, zu welcher das 
Etappenziel bzw. der Zielwert gehört, sowie aus anderen relevanten Abschnitten des 
Plans für national-regionale Partnerschaften ergibt; 
 die als Referenzrahmen für die Ausarbeitung des Plans in Artikel 22 Absatz 2 
aufgeführten Unterlagen und die über SFC eingereichten Unterlagen sowie alle 
weiteren Erläuterungen in Bezug auf die Erfüllung, einschließlich der Schriftwechsel 
mit nationalen und regionalen Behörden;   
 sonstige Daten- und Informationsquellen in Bezug auf die qualitativen Aspekte und 
Umstände, die mit der Erfüllung eines Etappenziels oder Zielwerts 
zusammenhängen; 
 andere Methoden oder Verfahren, die statt der ursprünglich gewählten angewandt 
werden; 
 ob die Abweichung vom Wortlaut der Beschreibung des Etappenziels bzw. Zielwerts 
der Erfüllung und dem angestrebten Ergebnis entgegensteht oder einen Verstoß 
gegen das anwendbare Recht darstellt.
DE 40  DE 
ANHANG IX 
Berichterstattung über die Fortschritte bei der Durchführung der Maßnahmen des 
Plans 
(vorzulegen als Anhang der Verwaltungserklärung) 
Bezug: Artikel 58 Absatz 4 [Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten], Artikel 59 Absatz 1 
Buchstabe a [jährliches Gewährpaket] 
1. Im Bezugszeitraum eingereichte Zahlungsanträge (vorangegangenes 
Haushaltsjahr), einschließlich Angaben zu Vorfinanzierung 
  
Bezugszeitraum 
(Haushaltsjahr) 
Nr. des 
Zahlungsantrags 
Datum der 
Einreichung des 
Zahlungsantrags 
 
Höhe der 
beantragten 
Zahlungen 
20xx  xx.xx.20xx xx EUR 
20xx  xx.xx.20xx xx EUR 
20xx  […] […] 
 
Bislang erhaltene Vorfinanzierung xx EUR 
 
2. Fortschritte bei der Durchführung der Maßnahmen  
  
Investitionen Zielwert Erzielte Fortschritte Auszahlungsbetrag 
für die erzielten 
Fortschritte 
(Betrag in EUR) 
 
    zum Zeitpunkt der 
Berichterstattung erzielte 
Fortschritte in Bezug auf den 
Zielwert basierend auf dem 
neuesten Stand der Durchführung  
ODER   
  
▫ keine Fortschritte (Schätzung: 
0 %)  
▫ geringe Fortschritte (Schätzung: 
33 %)  
▫ deutliche Fortschritte 
(Schätzung: 66 %)  
▫ erfüllt (100 %)
DE 41  DE 
Reformen oder 
Investitionen 
Etappenziel Erzielte Fortschritte Auszahlungsbetrag 
für die erzielten 
Fortschritte 
(Betrag in EUR)   
 
    ▫ keine Fortschritte (0 % – nicht in 
Kraft getreten/angenommen)  
  
▫ erfüllt (100 % – in Kraft 
getreten/angenommen)   
  
Sonstige 
Interventionen 
(Zahlungen basieren 
auf Outputs) 
Einheit für die 
Messung 
Erzielte Fortschritte 
 
Wert der erzielten 
Fortschritte (in 
EUR) 
 
    zum Zeitpunkt der 
Berichterstattung erreichter Output 
basierend auf dem neuesten Stand 
der Durchführung
D
E
D
E
 
A
N
H
A
N
G
 X
 
M
u
st
er
 f
ü
r 
d
ie
 V
o
ra
u
ss
ch
ät
zu
n
ge
n
 d
er
 H
öh
e 
d
es
 Z
a
h
lu
n
gs
an
tr
ag
s 
B
ez
ug
: 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 d
 [
A
uf
g
ab
en
 d
er
 K
oo
rd
in
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
] 
er
w
a
rt
et
er
 U
n
io
n
sb
ei
tr
a
g
  
[l
a
u
fe
n
d
es
 K
a
le
n
d
er
ja
h
r]
  
[d
a
ra
u
f 
fo
lg
en
d
es
 K
a
le
n
d
er
ja
h
r]
  
Z
ah
lu
n
g
sa
n
tr
ag
 N
r.
Z
ah
lu
n
g
sa
n
tr
ag
 N
r.
 [
x
] 
 
Z
ah
lu
n
g
sa
n
tr
ag
 N
r.
 [
 b
is
 z
u
 p
ro
 J
ah
r]
  
Z
ah
lu
n
g
sa
n
tr
ag
 N
r.
Z
ah
lu
n
g
sa
n
tr
ag
 N
r.
 [
x
] 
 
Z
ah
lu
n
g
sa
n
tr
ag
 N
r.
 [
 b
is
 z
u
 p
ro
 J
ah
r]
  
[v
o
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
es
 D
a
tu
m
 
d
er
 E
in
re
ic
h
u
n
g
] 
 
[v
o
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
es
 D
a
tu
m
 
d
er
 E
in
re
ic
h
u
n
g
] 
 
[v
o
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
es
 D
a
tu
m
 
d
er
 E
in
re
ic
h
u
n
g
] 
 
[v
o
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
es
 D
a
tu
m
 
d
er
 E
in
re
ic
h
u
n
g
] 
 
[v
o
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
es
 D
a
tu
m
 
d
er
 E
in
re
ic
h
u
n
g
] 
 
[v
o
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
es
 D
a
tu
m
 
d
er
 E
in
re
ic
h
u
n
g
] 
 
lf
d
. 
N
r.
  
er
w
ar
te
te
r 
B
et
ra
g
  
lf
d
. 
N
r.
  
er
w
ar
te
te
r 
B
et
ra
g
  
lf
d
. 
N
r.
  
er
w
ar
te
te
r 
B
et
ra
g
  
lf
d
. 
N
r.
  
er
w
ar
te
te
r 
B
et
ra
g
  
lf
d
. 
N
r.
  
er
w
ar
te
te
r 
B
et
ra
g
  
lf
d
. 
N
r.
  
er
w
ar
te
te
r 
B
et
ra
g
  
x
  
x
 E
U
R
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
…
  
…
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
Z
w
is
ch
en
-
su
m
m
e 
x
 E
U
R
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
x
 E
U
R
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
x
 E
U
R
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
x
 E
U
R
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
x
 E
U
R
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
x
 E
U
R
  
te
ch
n
is
ch
e 
H
il
fe
  
[a
u
to
-
m
a
ti
sc
h
e 
B
er
ec
h
n
u
n
g 
in
 S
F
C
] 
 
te
ch
n
is
ch
e 
H
il
fe
  
[a
u
to
-
m
a
ti
sc
h
e 
B
er
ec
h
n
u
n
g 
in
 S
F
C
] 
 
te
ch
n
is
ch
e 
H
il
fe
  
[a
u
to
-
m
a
ti
sc
h
e 
B
er
ec
h
n
u
n
g 
in
 S
F
C
] 
 
te
ch
n
is
ch
e 
H
il
fe
  
[a
u
to
-
m
a
ti
sc
h
e 
B
er
ec
h
n
u
n
g 
in
 S
F
C
] 
 
te
ch
n
is
ch
e 
H
il
fe
  
[a
u
to
-
m
a
ti
sc
h
e 
B
er
ec
h
n
u
n
g 
in
 S
F
C
] 
 
te
ch
n
is
ch
e 
H
il
fe
  
[a
u
to
-
m
a
ti
sc
h
e 
B
er
ec
h
n
u
n
g 
in
 S
F
C
] 
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
x
 E
U
R
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
x
 E
U
R
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
x
 E
U
R
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
x
 E
U
R
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
x
 E
U
R
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
x
 E
U
R
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
A
N
H
A
N
G
 X
I 
M
u
st
er
 f
ü
r 
d
ie
 Z
ah
lu
n
gs
a
n
tr
äg
e 
B
ez
ug
: 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
[E
in
re
ic
hu
ng
 u
nd
 B
ew
er
tu
ng
 d
er
 Z
ah
lu
ng
sa
nt
rä
ge
] 
P
la
n
 f
ü
r 
n
a
ti
o
n
a
lre
g
io
n
a
le
 P
a
rt
n
er
sc
h
a
ft
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t:
 
 
B
es
ch
lu
ss
 d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
 z
u
r 
G
en
eh
m
ig
u
n
g
 d
es
 P
la
n
s:
 
 
D
at
u
m
 d
es
 B
es
ch
lu
ss
es
 d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
: 
 
N
u
m
m
er
 d
es
 Z
ah
lu
n
g
sa
n
tr
ag
s:
 
 
D
at
u
m
 d
er
 E
in
re
ic
h
u
ng
 d
es
 Z
ah
lu
n
g
sa
n
tr
ag
s:
 
 
A
n
za
h
l 
d
er
 E
ta
p
p
en
zi
el
e 
un
d
 Z
ie
lw
er
te
, 
fü
r 
d
ie
 e
in
e 
Z
ah
lu
ng
 b
ea
n
tr
ag
t 
w
ir
d 
 
d
a
vo
n
 m
it
 F
in
a
n
zh
il
fe
n
 g
ef
ö
rd
er
t 
d
a
vo
n
 m
it
 D
a
rl
eh
en
 g
ef
ö
rd
er
t 
(g
g
f.
) 
G
es
am
th
ö
h
e 
d
er
 b
ea
n
tr
ag
te
n
 M
it
te
l 
fü
r 
er
fü
ll
te
 E
ta
pp
en
zi
el
e 
u
n
d
 Z
ie
lw
er
te
 
 
G
es
am
th
ö
h
e 
d
er
 b
ea
n
tr
ag
te
n
 M
it
te
l 
fü
r 
so
n
st
ig
e 
In
te
rv
en
ti
on
en
 
 
H
ö
h
e 
d
er
 b
ea
n
tr
ag
te
n
 M
it
te
l 
fü
r 
fi
n
an
zi
el
le
n
 B
ei
st
an
d
 
 
G
es
am
th
ö
h
e 
d
er
 b
ea
n
tr
ag
te
n
 M
it
te
l 
 
 
d
a
vo
n
 m
it
 F
in
a
n
zh
il
fe
n
 g
ef
ö
rd
er
t 
d
a
vo
n
 m
it
 D
a
rl
eh
en
 g
ef
ö
rd
er
t 
(g
g
f.
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
L
IS
T
E
 D
E
R
 E
T
A
P
P
E
N
Z
IE
L
E
 U
N
D
 Z
IE
L
W
E
R
T
E
, F
Ü
R
 D
IE
 E
IN
E
 Z
A
H
L
U
N
G
 B
E
A
N
T
R
A
G
T
 W
IR
D
 
lf
d
. 
N
r.
 
sp
ez
if
is
ch
es
 
Z
ie
l 
K
a
p
it
el
 
M
a
ß
-
n
a
h
m
e 
m
it
 
F
in
a
n
zh
il
fe
n
 
o
d
er
 
D
a
rle
h
en
 
g
efö
rd
er
t 
B
ez
ei
ch
-
n
u
n
g
 d
es
 
E
ta
p
p
en
-
zi
el
s 
/Z
ie
lw
er
ts
 
q
u
a
li
ta
ti
v
e 
In
d
ik
a
to
re
n
 
(E
ta
p
p
en
-
zi
el
e)
 
q
u
a
n
ti
ta
ti
v
e 
In
d
ik
a
to
re
n
 (
Z
ie
lw
er
te
),
 
w
ie
 i
n
 V
er
o
rd
n
u
n
g
 X
X
X
 
(L
ei
st
u
n
g
sv
er
o
rd
n
u
n
g
) 
fe
st
g
el
eg
t 
 
Z
ei
tp
la
n
 f
ü
r 
d
ie
 
E
rr
ei
ch
u
n
g
 
H
ö
h
e 
d
er
 
b
ea
n
tr
a
g
te
n
 
M
it
te
l 
fü
r 
d
ie
 
Ü
b
er
p
rü
fu
ng
 d
er
 
E
rf
ü
ll
u
ng
 d
es
 
je
w
ei
li
g
en
 
E
ta
p
p
en
zi
el
s/
Z
ie
l
w
er
ts
 u
n
d
 d
ie
 
A
u
fb
ew
ah
ru
n
g
 
d
er
 U
n
te
rl
ag
en
 
fü
r 
d
en
 P
rü
fp
fa
d
 
zu
st
än
d
ig
e 
In
st
it
u
ti
o
n
 
E
in
h
ei
t 
fü
r 
d
ie
 
M
es
su
n
g
 
A
u
sg
a
n
g
s
w
er
t 
U
rsp
rü
n
g
-
li
ch
er
 
Z
ie
lw
er
t 
er
re
ic
h
te
r 
Z
ie
lw
er
t 
 
Q
u
a
rt
a
l 
J
a
h
r 
   
   
   
   
 
   
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
  
   
 
   
 
  
  
in
sg
es
a
m
t 
a
n
 F
in
a
n
zh
il
fe
n
 b
ea
n
tr
a
g
t 
 
  
  
in
sg
es
a
m
t 
a
n
 D
a
rl
eh
en
 b
ea
n
tr
a
g
t 
 
  
  
 F
ü
r 
ou
tp
u
tb
as
ie
rt
e 
In
te
rv
en
ti
on
en
  
lf
d
. 
N
r.
 
sp
ez
if
is
ch
es
 
Z
ie
l 
K
a
p
it
el
 
M
a
ß
n
a
h
m
e 
O
u
tp
u
ti
n
d
ik
a
to
re
n
 w
ie
 i
n
 V
er
o
rd
n
u
n
g
 X
X
X
 (
L
ei
st
u
n
g
sv
er
o
rd
n
u
n
g
) 
fe
st
g
el
eg
t 
H
ö
h
e 
d
er
 
b
ea
n
tr
a
g
te
n
 
M
it
te
l 
fü
r 
d
ie
 
Ü
b
er
p
rü
fu
ng
 d
er
 
g
em
ac
h
te
n
 
A
n
g
ab
en
 u
n
d
 d
ie
 
A
u
fb
ew
ah
ru
n
g
 d
er
 
U
n
te
rl
ag
en
 f
ü
r 
d
en
 
P
rü
fp
fa
d 
zu
st
än
d
ig
e 
In
st
it
u
ti
o
n
 
E
in
h
ei
t 
fü
r 
d
ie
 M
es
su
n
g
 
g
em
el
d
et
er
 O
u
tp
u
t 
   
   
   
   
 
   
 
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
D
E
 
in
sg
es
a
m
t 
fü
r 
o
u
tp
u
tb
a
si
er
te
 I
n
te
rv
en
ti
o
n
en
 b
ea
n
tr
a
g
t 
 
 
 D
ie
 Z
ah
lu
n
g 
er
fo
lg
t 
au
f 
fo
lg
en
d
es
 B
an
k
k
on
to
: 
B
en
an
n
te
 S
te
ll
e 
 
B
an
k
 
 
B
IC
 
 
IB
A
N
 d
es
 B
an
k
k
on
to
s 
 
K
on
to
in
h
ab
er
 (
fa
ll
s 
n
ic
h
t 
m
it
 d
er
 a
n
ge
ge
b
en
en
 S
te
ll
e 
id
en
ti
sc
h
) 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
DE 46  DE 
ANHANG XII 
Muster für die Verwaltungserklärung 
Bezug: Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe c [jährliches Gewährpaket] 
Ich/Wir, der/die Unterzeichnete/n [Vorname(n), Nachname(n)] gebe/n in meiner/unserer 
Funktion als [Funktion] bei der Behörde [zuständige Behörde des Mitgliedstaats] unter 
Berücksichtigung meiner/unserer Verpflichtungen im Rahmen der Verordnung XX [Fonds]   
hiermit die Erklärung ab, dass in Bezug auf die Durchführung des Plans für national-regionale 
Partnerschaften des Landes [Land], der mit dem Durchführungsbeschluss der Kommission 
vom [Datum] zur Genehmigung der Bewertung des Plans für national-regionale 
Partnerschaften für [Mitgliedstaat] ([Aktenzeichen]) genehmigt wurde, basierend auf meinem 
eigenen Urteil und auf den mir vorliegenden Informationen, insbesondere der Ergebnisse der 
im Plan beschriebenen nationalen Kontroll- und Prüfsysteme, Folgendes gilt:   
1. Die Mittel wurden ordnungsgemäß im Einklang mit dem anwendbaren Recht für die 
Erreichung der im Plan für national-regionale Partnerschaften festgelegten Ziele 
eingesetzt. 
2. Die Angaben in den bei der Kommission eingereichten Zahlungsanträgen [siehe 
Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a [Gewährpaket] für das Haushaltsjahr 20[xx] sind 
vollständig, sachlich richtig und verlässlich, die Angaben zu den Fortschritten bei der 
Durchführung der Maßnahmen des Plans [als Anhang beigefügt] geben ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Fortschritte bei der 
Durchführung ab, und der Prüfpfad für die betroffenen Maßnahmen ist eingerichtet. 
3. Die eingerichteten Verwaltungs- und Kontrollsysteme funktionieren ordnungsgemäß, 
gewährleisten die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der zugrunde liegenden 
Transaktionen und bieten die notwendige Gewähr, dass die Mittel im Einklang mit 
allen geltenden Regelungen, auch solchen zur Vermeidung, Feststellung, Korrektur 
und Weiterverfolgung von Unregelmäßigkeiten, darunter Interessenkonflikte, 
Korruption, Doppelförderung und Verhinderung von Betrug, und zur 
Berichterstattung darüber, im Einklang mit dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung und unter Beachtung des anwendbaren Rechts, einschließlich der 
geltenden Regelungen zur Vergabe öffentlicher Aufträge und Vorschriften über 
staatliche Beihilfen, verwaltet wurden. 
Ich bestätige, dass die bei Prüfungen und in Kontrollberichten festgestellten 
Unregelmäßigkeiten in Bezug auf die Durchführung des Plans angemessen korrigiert wurden; 
sie haben nicht/haben zu einer Rückgängigmachung von den Etappenzielen oder Zielwerten, 
die mit der betroffenen Maßnahme einhergehen, geführt. Falls es doch zu einer 
Rückgängigmachung gekommen ist, Art und Umfang spezifizieren. Falls notwendig wurden 
in diesen Berichten gemeldete Unregelmäßigkeiten und Mängel im Kontrollsystem 
angemessen weiterverfolgt.   
Ich bestätige, dass meines Wissens keine das Ansehen betreffende Informationen im 
Zusammenhang mit der Durchführung des Plans zurückgehalten wurden, die den Interessen 
der Europäischen Union schaden könnten.   
[Allerdings bestehen die folgenden Vorbehalte: ......] (falls nicht zutreffend, diesen Satz 
löschen)   
[Bezug nehmend auf die Vorbehalte aus der vorangegangenen Verwaltungserklärung [Bezug] 
–   
[Weiterverfolgung].] (falls nicht zutreffend, diesen Satz löschen) 
DE 47  DE 
Ort Datum   
(Unterschrift)   
[Name und Funktion des Unterzeichners] 
DE 48  DE 
ANHANG XIII 
Muster für den jährlichen Bestätigungsvermerk 
Bezug: Artikel 53 Absatz 2 Buchstabe a [Aufgaben der Prüfbehörde] 
1.   EINLEITUNG   
Ich/Wir, der/die Unterzeichnete/n, in Vertretung der Prüfbehörde [Name der Prüfbehörde], 
unabhängig im Sinne von Artikel 49 Absatz 5 [Behörden des Plans] der Verordnung XX 
[NRP-Verordnung], prüfte   
i) die Vollständigkeit, sachliche Richtigkeit und Zuverlässigkeit der Angaben in den 
bei der Kommission für das Haushaltsjahr [20xx] eingereichten Zahlungsanträgen 
[siehe Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a [Gewährpaket];  
ii) die Verwendung der Mittel in Bezug auf die Einhaltung des anwendbaren Rechts; 
und  
iii) das Funktionieren des Verwaltungs- und Kontrollsystems.   
 und überprüfte:     
i) die im Einklang mit Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a [jährliches Gewährpaket] [von 
den Verwaltungsbehörden erstellte/n und unterzeichnete/n] 
Verwaltungserklärung/en,   
um im Einklang mit Artikel 53 Absatz 2 Buchstabe a [Aufgaben der Prüfbehörde] einen 
Bestätigungsvermerk zu erstellen.   
2.   ZUSTÄNDIGKEITEN DER PRÜFBEHÖRDE[N]   
Die Prüfungen in Bezug auf den Plan für national-regionale Partnerschaften des Landes 
[Mitgliedstaat] wurden im Einklang mit der Prüfstrategie durchgeführt und entsprachen 
international anerkannten Prüfungsstandards.  
Darüber hinaus ist es meine Aufgabe, diesem Vermerk eine Erklärung dazu hinzuzufügen, ob 
bei der Prüfungstätigkeit Zweifel an den in der Verwaltungserklärung enthaltenen 
Feststellungen aufgekommen sind.    
Meiner/Unserer Überzeugung nach sind die durchgeführten Prüfverfahren angesichts der 
Umstände angemessen und entsprechen den Anforderungen der Verordnung XX [NRP-
Verordnung], insbesondere des Artikels 53 [Aufgaben der Prüfbehörde] und des Anhangs IV 
[Kernanforderungen an Prüfungen und Kontrollen] Ich/Wir bin/sind davon überzeugt, dass 
die erlangten Prüfungsnachweise als Grundlage für meinen/unseren Vermerk ausreichen und 
angemessen sind, [bei Einschränkungen des Prüfungsumfangs:] mit Ausnahme derer, die im 
Punkt 3 „Einschränkung des Umfangs“ genannt sind.   
Die Zusammenfassung der wichtigsten Feststellungen in Bezug auf den Plan wird zusammen 
mit dem vorliegenden Bestätigungsvermerk im Einklang mit Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe d 
[jährliches Gewährpaket] der Verordnung XX [NRP-Fonds-Verordnung] eingereicht.   
3.   EINSCHRÄNKUNG DES UMFANGS   
Entweder:   
Der Umfang der Prüfung unterlag keinerlei Einschränkungen.   
Oder:   
Der Umfang der Prüfung war durch folgende Faktoren eingeschränkt: 
DE 49  DE 
a)   …   
b)   …   
c)   …   
   
[N. B.: Jedwede Einschränkung des Umfangs der Prüfung angeben, z. B. etwaige fehlende 
Belege oder Fälle, die Gegenstand eines Gerichtsverfahrens sind, und nachstehend unter 
„Eingeschränkter Bestätigungsvermerk“ die betroffenen Maßnahmen und die Auswirkungen 
der Umfangseinschränkung auf den Bestätigungsvermerk angeben. Weitere Erläuterungen in 
dieser Hinsicht werden gegebenenfalls in der Zusammenfassung der Prüfungen übermittelt.]   
   
4.   BESTÄTIGUNGSVERMERK   
Entweder:   
(Uneingeschränkter Bestätigungsvermerk)   
Meiner Ansicht nach und basierend auf der durchgeführten Prüfungstätigkeit gilt Folgendes:   
(1) Angaben in den Zahlungsanträgen:   
– Die Angaben in den für das Haushaltsjahr 20[xx] eingereichten Zahlungsanträgen sind 
vollständig, sachlich richtig und verlässlich.   
  
(2) Verwaltungs- und Kontrollsystem, wie es am Datum dieses Bestätigungsvermerks 
besteht:   
 Das bestehende Verwaltungs- und Kontrollsystem funktioniert ordnungsgemäß 
und stellt den wirksamen und rechtzeitigen Schutz der finanziellen Interessen 
der Union und die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der zugrunde 
liegenden Transaktionen sicher.  
Bei der durchgeführten Prüfungstätigkeit sind keine Zweifel an den in der 
Verwaltungserklärung enthaltenen Feststellungen aufgekommen.  
(3) Verwendung der Mittel:   
 entspricht dem anwendbaren Recht.  
Oder:   
(Eingeschränkter Bestätigungsvermerk)   
Meiner Ansicht nach und basierend auf der durchgeführten Prüfungstätigkeit gilt Folgendes:   
(1) Angaben in den Zahlungsanträgen:   
– Die Angaben in den für das Haushaltsjahr 20[xx] eingereichten Zahlungsanträgen sind 
vollständig, sachlich richtig und verlässlich [betrifft die Einschränkung die Zahlungsanträge, 
so wird folgender Text hinzugefügt:], außer in Bezug auf die folgenden wesentlichen 
Aspekte: … 
DE 50  DE 
(2) Verwaltungs- und Kontrollsystem, wie es am Datum dieses Bestätigungsvermerks 
besteht:   
 Das bestehende Verwaltungs- und Kontrollsystem funktioniert ordnungsgemäß 
und stellt den wirksamen und rechtzeitigen Schutz der finanziellen Interessen 
der Union und die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der zugrunde 
liegenden Transaktionen sicher [betrifft die Einschränkung das Verwaltungs- 
und Kontrollsystem, so wird folgender Text hinzugefügt:], außer in Bezug auf 
die folgenden Aspekte: ...   
 Die Verwendung der Mittel entspricht dem anwendbaren Recht, außer in 
Bezug auf die folgenden Aspekte: …..  
Die Auswirkungen der Einschränkung sind gering [bzw. bedeutend].   
Die durchgeführte Prüfungstätigkeit zieht nicht/zieht [nicht Zutreffendes bitte streichen] die in 
der Verwaltungserklärung enthaltenen Feststellungen in Zweifel.   
[Kommen bei der durchgeführten Prüfungstätigkeit Zweifel an den in der 
Verwaltungserklärung enthaltenen Feststellungen auf, so legt die Prüfbehörde in diesem 
Absatz die Aspekte dar, die zu dieser Schlussfolgerung geführt haben.]   
Oder:   
(Negativer Bestätigungsvermerk)   
Meiner Ansicht nach und basierend auf der durchgeführten Prüfungstätigkeit gilt Folgendes:   
(1) Die Angaben in den für das Haushaltsjahr 20[xx] eingereichten Zahlungsanträgen sind 
vollständig, sachlich richtig und verlässlich und/oder   
(2) das bestehende Verwaltungs- und Kontrollsystem funktioniert/funktioniert nicht [nicht 
Zutreffendes bitte streichen].  
(3) Die Verwendung der Mittel entspricht/entspricht nicht dem anwendbaren Recht.    
Dieser negative Bestätigungsvermerk basiert auf folgenden Aspekten:   
–      in Bezug auf wesentliche Fragen zur Vollständigkeit, sachlichen Richtigkeit und 
Zuverlässigkeit der Angaben in dem/den für das Haushaltsjahr 20[xx] eingereichten 
Zahlungsantrag/Zahlungsanträgen     
  
 und/oder [nicht Zutreffendes bitte streichen]   
 in Bezug auf wesentliche Fragen im Zusammenhang mit dem Funktionieren des 
Verwaltungs- und Kontrollsystems  
 in Bezug auf die Einhaltung des anwendbaren Rechts bei der Verwendung der 
Mittel   
Bei der durchgeführten Prüfungstätigkeit sind an den in der Verwaltungserklärung 
enthaltenen Feststellungen zu den folgenden Aspekten Zweifel aufgekommen:   
[Die Prüfbehörde kann wie in den international anerkannten Prüfungsstandards auch eine 
Hervorhebung des Sachverhalts vornehmen, die keine Auswirkung auf den 
Bestätigungsvermerk hat. In Ausnahmefällen kann eine Verweigerung des 
Bestätigungsvermerks vorgesehen werden].   
 
DE 51  DE 
Datum:   
   
Unterschrift 
DE 52  DE 
ANHANG XIV 
Festsetzung der Höhe von Finanzkorrekturen auf Grundlage von Pauschalansätzen: 
Bezug: Artikel 68 Absatz 2 [Finanzkorrekturen] 
1. Elemente, die bei der Anwendung einer Finanzkorrektur auf der Grundlage von 
Pauschalansätzen zu berücksichtigen sind: 
a) Schweregrad des gravierenden Mangels/der der gravierenden Mängel in Bezug auf das 
gesamte Verwaltungs- und Kontrollsystem;  
b) Häufigkeit und Ausmaß des gravierenden Mangels/der gravierenden Mängel;  
c) Ausmaß der finanziellen Nachteile für den Unionshaushalt.  
2. Die Höhe der Finanzkorrektur auf der Grundlage von Pauschalansätzen wird wie folgt 
ermittelt:  
a) Ist/sind der gravierende Mangel/die gravierenden Mängel so grundlegend, häufig oder weit 
verbreitet, dass dies einem vollständigen Versagen des Systems gleichkommt, so wird ein 
Pauschalsatz von 100 % angewendet;  
b) ist/sind der gravierende Mangel/die gravierenden Mängel so grundlegend und weit 
verbreitet, dass dies einem äußerst schwerwiegenden Versagen des Systems gleichkommt, das 
die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit eines sehr großen Teils gefährdet, so wird ein 
Pauschalsatz von 25 % angewendet; 
c) ist/sind der gravierende Mangel/die gravierenden Mängel darauf zurückzuführen, dass das 
System nicht vollständig oder so schlecht oder so selten funktioniert, dass die Rechtmäßigkeit 
und Ordnungsmäßigkeit eines großen Teils gefährdet ist, wird ein Pauschalsatz von 10 % 
angewendet; 
d) ist/sind der gravierende Mangel/die gravierenden Mängel darauf zurückzuführen, dass das 
System nicht durchgehend funktioniert, sodass die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit 
eines erheblichen Teils gefährdet ist, so wird ein Pauschalsatz von 5 % angewendet.  
Versäumen es die zuständigen Behörden, nach Anwendung einer Finanzkorrektur 
Korrekturmaßnahmen zu treffen, und derselbe gravierende Mangel/dieselben gravierenden 
Mängel wird/werden festgestellt, so kann der Korrektursatz aufgrund des Fortbestehens des 
gravierenden Mangels/der gravierenden Mängel maximal bis zur Höhe des nächsthöheren 
Korrektursatzes heraufgesetzt werden. Ist die Höhe des Pauschalsatzes nach Berücksichtigung 
der oben aufgeführten Elemente unverhältnismäßig, so kann der Korrektursatz herabgesetzt 
werden.
DE 53  DE 
ANHANG XV 
Durch die Fazilität unterstützte Maßnahmen der Union 
Bezug: Artikel 31 [Maßnahmen der Union] 
1. Die Fazilität trägt zu den in den Artikeln 2 und 3 [Ziele] festgelegten Zielen bei, 
insbesondere durch die Durchführung folgender Maßnahmen: 
a) Unterstützung städtischer Behörden bei der Entwicklung innovativer Projekte, Stärkung der 
Kapazitäten von Städten und Schaffung eines Wissensumfelds für den Austausch von Wissen 
über nachhaltige Stadtentwicklung; 
b) Förderung sozialer Innovation, Erprobung sozialer Konzepte und Unterstützung der 
Kapazitäten der Interessenträger auf lokaler, nationaler und unionsweiter Ebene, auch durch 
transnationale Zusammenarbeit; Förderung der freiwilligen Mobilität der Arbeitskräfte und 
gut funktionierender, kohärenter und integrierter Arbeitsmärkte, einschließlich der 
grenzüberschreitenden Dimension der Systeme der sozialen Sicherheit;  
c) Unterstützung von Mikrofinanzierung, Finanzierung von Sozialunternehmen, 
Sozialwirtschaft und Maßnahmen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter, 
Kompetenzen, allgemeine und berufliche Bildung und damit verbundene Dienstleistungen, 
soziale Infrastruktur, einschließlich Gesundheits- und Bildungsinfrastruktur sowie sozialen 
und erschwinglichen Wohnraums, auch für Studierende und junge Menschen, 
Gesundheitsversorgung und Langzeitpflege, Inklusion und Zugänglichkeit, mit Schwerpunkt 
auf der Integration schutzbedürftiger Menschen, einschließlich Menschen, die von Armut, 
sozialer Ausgrenzung oder Diskriminierung betroffen oder bedroht sind; 
d) Förderung einer faktengestützten Politikgestaltung in den Bereichen, die mit der 
Umsetzung der Europäischen Säule sozialer Rechte in Zusammenhang stehen, insbesondere 
im Hinblick auf hochwertige und nachhaltige Beschäftigung, soziale Inklusion, Bildung und 
Kompetenzen, Ökosysteme für die Sozialfinanzierung sowie Gesundheit und Sicherheit am 
Arbeitsplatz; 
e) Unterstützung der Umsetzung der Gemeinsamen Fischereipolitik, unter anderem durch 
wissenschaftliche Gutachten, Datenerhebung und Wissen zur Förderung solider und 
effizienter Entscheidungen im Bereich Fischereiwirtschaft; Entwicklung und Umsetzung der 
Fischereikontrollregelung der Union, Förderung sauberer und gesunder Ozeane, Entwicklung 
und Verbreitung von Marktinformationen für Fischerei- und Aquakulturerzeugnisse, 
Förderung der maritimen Sicherheit und Überwachung;  
f) Unterstützung der Umsetzung der Meerespolitik, unter anderem durch maritime 
Raumplanung, Meeresbeckenstrategien und regionale maritime Zusammenarbeit, die 
Umsetzung des europäischen Meeresbeobachtungs- und Datennetzes sowie die Stärkung der 
Kompetenzen im Bereich Meere und des Wissens über die Meere, den Austausch 
sozioökonomischer und ökologischer Daten über die nachhaltige blaue Wirtschaft und die 
Umsetzung der internationalen Meerespolitik; 
g) Förderung einer gemeinsamen Politik in den Bereichen Gesundheit und Sicherheit von 
Menschen, Tieren und Pflanzen sowie Tierschutz, einschließlich der Unterstützung von 
Maßnahmen zur Tilgung, Bekämpfung und Überwachung von Tierseuchen, Zoonosen und 
Pflanzenschädlingen, von Maßnahmen zur Bekämpfung antimikrobieller Resistenzen, einer 
nachhaltigen Lebensmittelproduktion und eines nachhaltigen Lebensmittelverbrauchs sowie 
Bereitstellung unionsweiter Maßnahmen zur Sicherstellung einer einheitlichen und 
zuverlässigen Umsetzung dieser Strategien;
DE 54  DE 
h) Erhebung von Nachhaltigkeitsdaten auf Betriebsebene gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1217/2009 zur Bildung eines Datennetzes für die Nachhaltigkeit landwirtschaftlicher 
Betriebe (FSDN) und Unterstützung von Informations- und Absatzförderungsmaßnahmen für 
Agrarerzeugnisse im Binnenmarkt und in Drittländern gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 1144/2014; 
i) Deckung dringenden und spezifischen Bedarfs als Reaktion auf eine Krisensituation wie 
eine Naturkatastrophe größeren oder regionalen Ausmaßes und Förderung von Instandsetzung 
und Erholung, um die Resilienz nach einer Krise zu stärken; 
j) Unterstützung aus dem einheitlichen Sicherheitsnetz, um durch gemäß den Artikeln 8 bis 21 
der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 erlassene Maßnahmen und gemäß den Artikeln 219 bis 
222 der genannten Verordnung erlassene außergewöhnliche Maßnahmen auf Marktstörungen 
zu reagieren und Agrarmärkte zu stabilisieren;  
k) Bereitstellung technischer Unterstützung, um 
i) Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, die in ihren Plänen festgelegten Maßnahmen 
durchzuführen, die in den länderspezifischen Empfehlungen oder in anderen 
einschlägigen Dokumenten aufgeführten Herausforderungen nach Artikel 22 Absatz 2 
Buchstabe b zu bewältigen, Unionsrecht umzusetzen sowie die in den Artikeln 2 und 3 
[Ziele] festgelegten politischen Ziele zu unterstützen; 
ii) innovative Ansätze und den Austausch bewährter Verfahren zwischen den 
Mitgliedstaaten durch länderübergreifende Projekte zur Durchführung von Reformen 
und Investitionen zu fördern, und auch um Risiken zu mindern und private 
Investitionen zu mobilisieren, um gemeinsame Herausforderungen zu bewältigen, um 
die einheitliche Umsetzung des Unionsrechts zu fördern sowie um die in den 
Artikeln 2 und 3 festgelegten politischen Ziele zu unterstützen. 
Zu den Maßnahmen der technischen Hilfe zählen die Bereitstellung von Fachwissen, die 
Durchführung von Studien, die Erhebung von Daten und Statistiken, die Entwicklung 
gemeinsamer Methoden, Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau für den Erwerb und die 
Vertiefung von Fachwissen oder Wissen sowie Maßnahmen zur Verbesserung von Systemen, 
Verfahren und Organisationsstrukturen;  
l) Beiträge zu den Zielen der Verordnung (EU) 202X/XXX [Migration, Asyl und Integration], 
der Verordnung (EU) 202X/XXX [Integrierte Grenzverwaltung und Visumpolitik] und der 
Verordnung (EU) 202X/XXX [Innere Sicherheit]; 
m) Unterstützung grenzüberschreitender und länderübergreifender Projekte, insbesondere 
wichtige Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse (IPCEI), sowie interregionaler 
Innovationsinvestitionen zur Stärkung der Wertschöpfungsketten in der EU durch 
Koinvestitionen mehrerer Projektpartner; mit besonderem Schwerpunkt auf der Entwicklung 
von Wertschöpfungsketten in weniger entwickelten Regionen, die dazu beitragen, die 
Innovationslücke zu schließen, auf der Gründung und Expansion von Start-up-Unternehmen 
sowie auf der Stärkung des Zusammenhalts; Vorbereitungs-, Überwachungs-, Verwaltungs- 
und technische Tätigkeiten im Zusammenhang mit den Elementen des Bezugsrahmens;  
n) Unterstützung von LIFE-Maßnahmen, einschließlich strategischer Naturschutzprojekte, 
strategischer integrierter Projekte und Projekte zu strategischen Maßnahmen, die sich mit 
umweltpolitischen Prioritäten mit grenzübergreifender oder transnationaler Dimension 
befassen, Tätigkeiten, die der Gestaltung, Durchführung, Überwachung, Bewertung und 
Durchsetzung von Umwelt- und Klimavorschriften und -strategien zugrunde liegen, 
Förderung der Entwicklung der Governance auf allen Ebenen, Unterstützung und Stärkung
DE 55  DE 
von Netzen und Organisationen der Zivilgesellschaft sowie anderer Projekte von 
Unionsinteresse, die zur Umsetzung des Umweltrechts und der Umweltpolitik beitragen. 
2. Zur Unterstützung von Maßnahmen gemäß Anhang XV Absatz 1 Buchstabe i kann der 
Mitgliedstaat zusätzliche Unterstützung aus der Fazilität gemäß Artikel 34 Absatz 3 
beantragen, und zwar infolge   
i) einer Naturkatastrophe größeren Ausmaßes in einem Mitgliedstaat, die zu einem 
direkten Schaden führt, der auf über 3 Mrd. EUR zu jeweiligen Preisen oder auf 
mehr als 0,6 % seines Bruttonationaleinkommens (BNE) geschätzt wird (der 
niedrigere Betrag gilt als Schwellenwert). In diesem Fall wird die Unterstützung aus 
der EU-Fazilität auf 2,5 % des gesamten direkten Schadens bis zum Schwellenwert 
zuzüglich 6 % des über den Schwellenwert hinausgehenden Schadens festgesetzt, 
vorbehaltlich verfügbarer Haushaltsmittel;  
ii) einer regionalen Naturkatastrophe in einer Region auf NUTS-2-Ebene eines 
Mitgliedstaats, die zu einem direkten Schaden von mehr als 1,5 % des 
Bruttoinlandsprodukts (BIP) dieser Region führt (1 % des regionalen BIP für die 
Gebiete in äußerster Randlage). In diesem Fall wird die Unterstützung aus der EU-
Fazilität auf 2,5 % des gesamten direkten Schadens festgesetzt, vorbehaltlich 
verfügbarer Haushaltsmittel; 
iii) einer Naturkatastrophe größeren Ausmaßes in einem Nachbarstaat, die zu einem 
direkten Schaden führt; in diesem Fall wird die Unterstützung aus der EU-Fazilität 
auf 2,5 % des gesamten direkten Schadens festgesetzt, vorbehaltlich verfügbarer 
Haushaltsmittel.
DE 56  DE 
ANHANG XVI 
SFC2027: System für den elektronischen Datenaustausch zwischen Mitgliedstaaten und 
der Kommission 
Bezug: Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe l [Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten]  
1. Zuständigkeiten der Kommission 
1.1. Sicherstellung des Betriebs eines elektronischen Datenaustauschsystems (im Folgenden 
„SFC2028“) für den gesamten offiziellen Informationsaustausch zwischen den 
Mitgliedstaaten und der Kommission. SFC2027 enthält mindestens die Informationen, die in 
den Mustern gemäß der vorliegenden Verordnung festgelegt sind. 
1.2. Sicherstellung der folgenden Merkmale von SFC2028: 
a) interaktive Formulare oder vorab vom System ausgefüllte Formulare, die 
sich auf die bereits im System erfassten Daten stützen; 
b) automatische Berechnungen, wenn dies den Eingabeaufwand der 
Benutzer verringert; 
c) eingebettete automatische Kontrollen, um die interne Kohärenz der 
übermittelten Daten sowie ihre Übereinstimmung mit den geltenden 
Regeln zu prüfen; 
d) vom System generierte Warnmeldungen, die die SFC2028-Benutzer 
darüber informieren, dass bestimmte Vorgänge ausgeführt bzw. nicht 
ausgeführt werden können; 
e) Bereitstellung einer Anwendungsprogrammierschnittstelle (API), die die 
automatische Übermittlung vordefinierter Datensätze ermöglicht; 
f) Online-Statusverfolgung der Verarbeitung von in das System 
eingegebenen Informationen; 
g) Verfügbarkeit historischer Daten zu sämtlichen Informationen, die für ein 
Programm eingegeben wurden; 
h) Verfügbarkeit einer obligatorischen elektronischen Signatur im Sinne der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des 
Rates, die in Gerichtsverfahren als Beweismittel zulässig ist. 
1.3. Gewährleistung einer Strategie für die Informationstechnologiesicherheit für SFC2028, 
die für sämtliches Personal gilt, das das System verwendet, und die mit den relevanten 
Unionsbestimmungen, insbesondere dem Beschluss (EU, Euratom) 2017/46 der Kommission 
und dessen Durchführungsvorschriften47, im Einklang steht. 
1.4. Benennung einer Person oder mehrerer Personen, die für die Festlegung der 
Sicherheitsstrategie, ihre Einhaltung und ihre ordnungsgemäße Anwendung in SFC2028 
verantwortlich ist/sind. 
2. Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten 
2.1. Sicherstellung, dass die gemäß Artikel 71 Absatz 1 angegebenen Programmbehörden der 
Mitgliedstaaten und die Stellen, die zur Ausführung bestimmter Aufgaben unter der 
Verantwortung der Verwaltungsbehörde oder der Prüfbehörde gemäß Artikel 71 Absätze 2 
und 3 dieser Verordnung ausgewählt wurden, die zu übermittelnden Informationen, für die sie 
zuständig sind, und etwaige Aktualisierungen in SFC2028 eingeben.
DE 57  DE 
2.2. Sicherstellung der Überprüfung der übermittelten Informationen durch eine andere 
Person als die Person, die die Daten zur Übermittlung eingegeben hat. 
2.3. Sicherstellung der Bereitstellung einer Schnittstelle zwischen den Informationssystemen 
der Mitgliedstaaten und SFC2028 für die automatisierte Übermittlung vordefinierter 
Datensätze (Anhang xx). 
2.4. Umsetzung der Trennung der oben genannten Aufgaben durch die automatisch an 
SFC2028 angebundenen Informationssysteme der Mitgliedstaaten für Verwaltung und 
Kontrolle. 
2.5. Benennung einer Person oder mehrerer Personen, die für die Verwaltung der 
Zugangsrechte verantwortlich ist/sind und die die folgenden Aufgaben ausführt/ausführen: 
a) Feststellung der Identität der Benutzer, die einen Zugang beantragen, und 
Prüfung, ob sie tatsächlich von der betreffenden Organisation beschäftigt 
werden; 
b) Aufklärung der Benutzer über ihre Pflichten zur Gewährleistung der Sicherheit 
des Systems; 
c) Überprüfung des Anrechts von Benutzern auf die angeforderte 
Berechtigungsebene im Hinblick auf ihre Aufgaben und ihre hierarchische 
Stellung; 
d) Anforderung des Entzugs von Zugriffsrechten, wenn kein Bedarf oder Grund 
für diese Rechte mehr vorliegt; 
e) unverzügliche Meldung verdächtiger Ereignisse, die die Sicherheit des Systems 
beeinträchtigen könnten; 
f) Sicherstellung des stets genauen Stands der Identifizierungsdaten der Benutzer 
durch Meldung von Änderungen; 
g) Ergreifen der erforderlichen Vorsichtsmaßnahmen zum Datenschutz und zur 
Wahrung des Geschäftsgeheimnisses gemäß den Vorschriften der Union und 
des betreffenden Mitgliedstaats; 
h) Unterrichtung der Kommission über sämtliche Änderungen, die Auswirkungen 
haben auf die Fähigkeit der Behörden der Mitgliedstaaten oder der SFC2028-
Benutzer, ihre Aufgaben gemäß Nummer 2.1 zu erfüllen, bzw. auf ihre 
persönliche Fähigkeit, die unter den Buchstaben a bis g genannten Aufgaben zu 
erfüllen. 
2.6. Bereitstellung von Maßnahmen zur Gewährleistung des Schutzes der Privatsphäre und 
personenbezogener Daten (im Falle natürlicher Personen) bzw. zur Wahrung des 
Geschäftsgeheimnisses (im Falle juristischer Personen) gemäß der Richtlinie 2002/58/EG, der 
Verordnung (EU) 2016/679 und der Verordnung (EU) 2018/1725. 
2.7. Umsetzung nationaler, regionaler oder lokaler Strategien für IT-Sicherheit in Bezug auf 
den Zugang zu SFC2028, basierend auf einer Risikobewertung, die für alle Behörden gilt, die 
SFC2028 verwenden, und Berücksichtigung folgender Aspekte: 
a) im Falle der direkten Nutzung Berücksichtigung der für die IT-Sicherheit 
relevanten Aspekte der Tätigkeiten, die die für die Verwaltung der 
Zugangsrechte zuständigen Personen gemäß Abschnitt II Nummer 2.4 
ausführen;
DE 58  DE 
b) in dem Fall, dass nationale, regionale oder lokale Informationssysteme über 
eine technische Schnittstelle gemäß Nummer 2.3 an SFC2028 angebunden 
werden, Berücksichtigung der für diese Systeme geltenden 
Sicherheitsmaßnahmen, mit denen die Einhaltung der 
Sicherheitsanforderungen für SFC2028 durch diese Systeme sichergestellt 
wird, und die Folgendes umfassen: 
i) physische Sicherheit; 
ii) Kontrolle von Datenträgern und des Zugangs dazu; 
iii) Kontrolle der Speicherung; 
iv) Zugangs- und Passwortkontrolle; 
v) Überwachung; 
vi) Anbindung an SFC2027; 
vii) Kommunikationsinfrastruktur; 
viii) Verwaltung von Humanressourcen vor der Einstellung, während des 
Arbeitsverhältnisses und nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses; 
ix) Management von Sicherheitsvorfällen. 
2.8. Bereitstellung des in Nummer 2.6 erwähnten Dokuments auf Anfrage der Kommission. 
2.9. Benennung einer Person oder mehrerer Personen, die für die Verfolgung und 
Gewährleistung der Anwendung nationaler, regionaler oder lokaler Strategien für IT-
Sicherheit verantwortlich ist/sind und als Ansprechpartner für die durch die Kommission 
gemäß Nummer 1.4 benannte(n) Person(en) dient/dienen. 
3. Gemeinsame Zuständigkeiten der Kommission und der Mitgliedstaaten 
3.1. Bereitstellung des Zugangs entweder direkt über eine interaktive Benutzeroberfläche 
(d. h. eine Web-Anwendung) oder über eine technische Schnittstelle (API), die mit 
vordefinierten Protokollen (d. h. Web-Diensten) arbeitet und die die automatische 
Synchronisierung und Übertragung von Daten zwischen den Informationssystemen der 
Mitgliedstaaten und SFC2028 ermöglicht. 
3.2. Bereitstellung des Datums der elektronischen Übermittlung der Informationen vom 
Mitgliedstaat an die Kommission bzw. in umgekehrter Richtung, das als Datum der 
Einreichung des betreffenden Dokuments gilt. 
3.3. Sicherstellung, dass amtliche Daten ausschließlich über SFC2028, außer im Falle höherer 
Gewalt, ausgetauscht werden, dass Informationen, die in die integrierten elektronischen 
Formulare von SFC2028 eingegeben werden (im Folgenden „strukturierte Daten“), nicht 
durch nichtstrukturierte Daten ersetzt werden, und dass im Falle von Unstimmigkeiten die 
strukturierten Daten Vorrang haben. 
Im Falle höherer Gewalt, einer Funktionsstörung von SFC2028 oder einer gestörten 
Verbindung zu SFC2028, die eine Woche vor Ablauf einer vorgeschriebenen Frist für die 
Einreichung von Informationen oder innerhalb des Zeitraums vom 18. bis zum 26. Dezember 
länger als einen Arbeitstag andauert oder die in anderen Zeiten länger als fünf Arbeitstage 
andauert, kann der Informationsaustausch zwischen dem betreffenden Mitgliedstaat und der 
Kommission auf Papier erfolgen, wobei die Muster der vorliegenden Verordnung zu 
verwenden sind. In diesem Fall gilt als Datum der Einreichung des Dokuments das Datum des
DE 59  DE 
Poststempels. Sobald der Grund für die höhere Gewalt wegfällt, gibt die betroffene Partei 
unverzüglich die bereits in Papierform angegebenen Informationen in SFC2028 ein. 
3.4. Sicherstellung der Einhaltung der im SFC2028-Portal veröffentlichten Vorschriften und 
Anforderungen für IT-Sicherheit sowie der Maßnahmen, die die Kommission in SFC2028 
implementiert, um eine sichere Datenübertragung zu gewährleisten; dies gilt insbesondere für 
die Verwendung der in Nummer 2.3 genannten technischen Schnittstelle. 
3.5. Umsetzung der Sicherheitsmaßnahmen, die zum Schutz der mittels SFC2028 
gespeicherten und übertragenen Daten festgelegt wurden, und Gewährleistung ihrer 
Wirksamkeit. 
3.6. Jährliche Aktualisierung und Überprüfung der SFC2028-Strategie für IT-Sicherheit und 
der relevanten nationalen, regionalen und lokalen Strategien für IT-Sicherheit im Falle 
technologischer Änderungen, der Feststellung neuer Bedrohungen oder sonstiger relevanter 
Entwicklungen.
DE 60  DE 
ANHANG XVII 
Interne Stützung im Rahmen der WTO 
Interne Stützung im Rahmen der WTO gemäß Artikel 40 
   
Interventionskategorie  Fundstelle in dieser 
Verordnung und in der 
Verordnung 
(EU) 202X/XXXX [GAP-
Verordnung] 
Absatz in Anhang 2 des WTO-
Übereinkommens über die 
Landwirtschaft („Grüne Box“)  
Agrarumwelt- und 
Klimaaktionen  
Artikel 35 (Artikel 7 der 
GAP-Verordnung) 
5, 11, 12 
Degressive flächenbezogene 
Einkommensstützung;   
Artikel 35 (Artikel 9 der 
GAP-Verordnung)
Zahlung für Kleinerzeuger  Artikel 35 (Artikel 10 der 
GAP-Verordnung)
Zahlung für naturbedingte 
und andere gebietsspezifische 
Benachteiligungen  
Artikel 35 (Artikel 11 der 
GAP-Verordnung)
Unterstützung für 
Benachteiligungen, die sich 
aus bestimmten 
verpflichtenden 
Anforderungen ergeben 
Artikel 35 (Artikel 12 der 
GAP-Verordnung)
Niederlassung von 
Junglandwirten und neuen 
Landwirten 
Artikel 35 (Artikel 16 der 
GAP-Verordnung) 
2, 5, 11 
Unterstützung für 
Investitionen von Landwirten 
und Waldbesitzern 
Artikel 35 (Artikel 17 der 
GAP-Verordnung)  
8, 11  
Vertretungsdienste  Artikel 35 (Artikel 18 der 
GAP-Verordnung)
Schulprogramm Artikel 27, 28 der GMO-
Verordnung
Unterstützung für 
Interventionen in bestimmten 
Sektoren  
Artikel 32 Buchstaben b, c, 
d, e, h, i, m der GMO-
Verordnung
Artikel 32 Buchstabe a der 
GMO-Verordnung 
2, 11
DE 61  DE 
 Artikel 32 Buchstaben f, g, s 
der GMO-Verordnung 
2, 11, 12 
 Artikel 32 Buchstabe n der 
GMO-Verordnung 
8, 11, 12 
Unterstützung für Gebiete in 
äußerster Randlage 
Artikel 35 mit Ausnahme der 
Unterstützung für Bananen 
(Blaue Box – nicht in die 
Tabelle aufzunehmen)
Unterstützung für die 
kleineren Inseln des 
Ägäischen Meeres 
Artikel 42, 43, 44 13 
Krisenzahlungen an 
Landwirte nach 
Naturkatastrophen, 
widrigen 
Witterungsverhältnissen 
oder 
Katastrophenereignissen 
Artikel 38 8
DE 62  DE 
ANHANG XVIII 
Mindestbetrag für die GAP-Interventionen zur Einkommensstützung gemäß Artikel 35 
Absatz 1 Buchstaben a bis k und r sowie Absatz 10 
 
Mitgliedstaat  Mindestbetrag für die Interventionen 
gemäß Artikel 35 Absatz 1 
Buchstaben a bis k und r sowie 
Absatz 10 (in xxx EUR, zu jeweiligen 
Preisen)  
 
Belgien  pm 
Bulgarien  pm 
Tschechien  pm 
Dänemark  pm 
Deutschland  pm 
Estland  pm 
Irland  pm 
Griechenland  pm 
Spanien  pm 
Frankreich  pm 
Kroatien  pm 
Italien  pm 
Zypern  pm 
Lettland  pm 
Litauen  pm 
Luxemburg  pm 
Ungarn  pm 
Malta  pm 
Niederlande  pm 
Österreich  pm
DE 63  DE 
Polen  pm 
Portugal  pm 
Rumänien  pm 
Slowenien  pm 
Slowakei  pm 
Finnland  pm 
Schweden  pm
DE 64  DE 
ANHANG […] 
 
Drucksache 460/25- 241 -