Deutscher Bundestag Drucksache 21/2150 
21. Wahlperiode 13.10.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Modernisierungsagenda für Staat und Verwaltung (Bund)  
Für ein schnelles, digitales und handlungsfähiges Deutschland. 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung vom 1. Oktober 2025.
„Die Koalition will in den kommenden vier Jahren zeigen, dass Deutschland zurück ist. 
Dafür müssen wir in vielen Bereichen besser werden und staatliche Entscheidungen, 
Prozesse und Strukturen modernisieren. Wir wollen als Bundesregierung zeigen, dass es 
geht, und vorangehen. 
Wir wollen das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in unseren Staat stärken. Dafür 
braucht die Politik eine ernsthafte und konsequente Bereitschaft zu Reformen. 
Durch eine grundlegende Modernisierung, Verwaltungsreform, einen um- fassenden 
Rückbau der Bürokratie, Ziel- und Wirkungsorientierung und durch eine verlässliche Justiz 
werden wir unseren Staat wieder leistungs- fähig machen. Bürgerinnen und Bürger sowie 
die Wirtschaft stellen wir in den Mittelpunkt unseres Handelns.“ 
–––––––––––––––––– 
„Wir erarbeiten in 2025 eine ambitionierte Modernisierungsagenda für Staat und 
Verwaltung.“ 
(Koalitionsvertrag 21. Legislaturperiode, Kapitel 2.2, Zeilen 1775 ff. bzw. 1788 f.) 
______________________ 
Die vorliegende Agenda greift diesen Auftrag auf und formuliert einen konkreten Umsetzungsplan der
Modernisierungsvorhaben für Staat und Bundesverwaltung in der 21. Legislaturperiode.
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
Vorwort ......................................................................................................... 4 
Wir wollen echte Wirkung erzielen:  Exemplarische 
Modernisierungsprojekte mit Hebelcharakter .......................................... 5 
Fünf Handlungsfelder für einen leistungsfähigen Staat ........................... 9 
I Spürbarer Bürokratierückbau .............................................................. 12 
II Bessere Rechtsetzung .......................................................................... 16 
III Bürger- und unternehmenszentrierter Service ..................................... 19 
IV Zukunftsgerichtete Personalentwicklung und Strategisches 
Management ........................................................................................ 21 
V Effiziente Bundesverwaltung .............................................................. 27
Vorwort 
„Gutes Regieren für ein schnelles, digitales und handlungsfähiges Deutschland“ 
Die Bundesregierung ist angetreten, den Staat einfacher, digitaler und erfolgreicher zu machen. Sie will zeigen, 
dass Deutschland in zentralen Bereichen wieder besser wird, staatliche Entscheidungen, Prozesse und
Strukturen modernisiert und damit Vertrauen in die Leistungsfähigkeit des Staates gestärkt wird. 
Voraussetzung ist eine ernsthafte, konsequente Bereitschaft zu ganzheitlichen Reformen. Ziel- und
Wirkungsorientierung schaffen Transparenz und Nachvollziehbarkeit. Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen stehen 
im Mittelpunkt. 
Die Ausgangslage ist geprägt von tiefgreifendem Wandel: Künstliche Intelligenz (KI) und umfassende
Digitalisierung verändern Gesellschaft und Verwaltung; geopolitische Verschiebungen und der Klimawandel erfordern 
entschlossenes Handeln, um global wettbewerbsfähig zu bleiben und Sicherheit zu gewährleisten;
demografische Entwicklungen verlangen innovative Herangehensweisen zur Kompensation fehlender Arbeitskräfte. Die 
Bundesregierung wird Bürokratie national und auf EU-Ebene abbauen, Wirtschaftskraft und -wachstum
ankurbeln und dabei die ganze Breite der Unternehmen – Handwerk, Mittelstand und Großunternehmen, Start-ups 
und landwirtschaftliche Betriebe – in den Blick nehmen. Sie wird Bürgerinnen und Bürger entlasten, in den 
Mittelpunkt des Verwaltungshandelns stellen und den Kontakt mit dem Staat so unkompliziert wie möglich 
gestalten, ohne dabei relevante Schutzstandards abzusenken. 
Um diesen Herausforderungen zu begegnen, müssen Politik und Verwaltung anders arbeiten. 
Prozesse sind zu oft zu kompliziert, zu teuer und zu langsam. Anspruch der Bundesregierung sind Schnelligkeit, 
Ergebnisorientierung und Nutzerzentrierung. Klare Prioritäten, der Abbau von Komplexität sowie die
gleichzeitige Erhöhung der Servicequalität müssen dafür ineinandergreifen. 
Vision:  
Ein schnelles, digitales und handlungsfähiges Deutschland – mit weniger unnötiger Bürokratie und mehr 
Vertrauen, verlässlich funktionierenden und gut integrierten digitalen Staatsleistungen, effizienteren
Strukturen, schnelleren Entscheidungen sowie einer Kultur des Experimentierens und Lernens. Führung ist so
gestaltet, dass zielorientiert Ergebnisse eingefordert, Fehler als Chancen verstanden und Eigenverantwortung
gefördert werden. 
Staatsmodernisierung ist eine gemeinsame Aufgabe aller Ressorts und gelingt im Schulterschluss mit Ländern 
und Kommunen. Die Bundesregierung setzt die notwendigen Reformen auf Bundesebene entschlossen um und 
erreicht bis zum Ende der Legislatur spürbare Verbesserungen für Menschen und Wirtschaft. 
Gleichzeitig soll eine Modernisierungsrendite erwirtschaftet werden, die zur Haushaltskonsolidierung beiträgt. 
Verwaltung und öffentlicher Dienst sind Garanten für objektives, gemeinwohlorientiertes Handeln. Sie werden 
mit Mut und Zuversicht gestärkt und modernisiert – damit Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen
Vertrauen in die Problemlösungsfähigkeit der Politik und die Leistungsfähigkeit der Verwaltung haben. 
Prinzipien der Staatsmodernisierung 
Die Modernisierung von Staat und Verwaltung basiert auf einer neuen Interpretation des Ressortprinzips im 
Sinne eines Whole‑of‑Government‑Ansatzes. Die Ministerien richten sich – unter Einbeziehung des
nachgeordneten Bereichs – neu aus, um Vereinfachung, Aufgabenbündelung, Konsolidierung, Standardisierung und
Skalierung systematisch zu ermöglichen. Klare Zuordnung der Federführung ersetzt Mehrfachzuständigkeiten. 
Die Ressorts arbeiten ergebnisorientiert zusammen. 
Durch dieses Vorgehen wird Personal frei, das in priorisierte oder neue Aufgaben überführt und entsprechend 
geschult wird. Silos werden überwunden. Strukturen orientieren sich an Prozessen, die sich konsequent am
Bedarf der Adressatinnen und Adressaten ausrichten und digital gedacht sind, um Wertschöpfungsketten zu
verbessern und Effizienzpotenziale zu heben – „digital first, analog möglich“.
Die Modernisierung von Staat und Verwaltung kann nicht warten. Leitend ist das Prinzip „Fortschritt vieler statt 
Stillstand aller“. Die Mitglieder der Bundesregierung stellen sich hinter ihre Modernisierungsprojekte und
führen sie zum Erfolg. 
Diese Modernisierungsagenda zielt darauf ab, einen schnellen, digitalen und handlungsfähigen Staat zu
schaffen, der zügiger entscheidet, verlässlicher liefert und Vertrauen stärkt. 
Wir wollen echte Wirkung erzielen:  
Exemplarische Modernisierungsprojekte mit Hebelcharakter  
Unter dem Dach der Modernisierungsagenda – für Staat und Verwaltung (Bund) (Modernisierungsagenda) der 
Bundesregierung wird eine Vielzahl von Vorhaben und Maßnahmen in Verantwortung der Ressorts umgesetzt. 
Bei der Umsetzung wollen wir modular und iterativ in Umsetzungszyklen vorgehen – wir werden also
sukzessive Maßnahmen planen, in die Umsetzung bringen und regelmäßig überprüfen, wie wir unser Vorgehen anpassen 
müssen. Dabei werden wir denjenigen Maßnahmen die hächste Priorität einräumen, die einen konkreten
Mehrwert für Bürgerinnen und Bürger, Organisationen und Unternehmen haben. 
Alle Ressorts haben hierzu konkrete Maßnahmen und Projekte entwickelt und unter das Dach der
Modernisierungsagenda eingebracht. Während der gesamten Legistlaturperiode können fortlaufend weitere Maßnahmen 
durch die Ressorts in Abstimmung mit dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung 
(BMDS) ergänzt werden. 
Die Maßnahmen werden zusammen eine spürbare Modernisierung von Staat und Verwaltung erreichen. Einige 
der Maßnahmen leisten dabei einen besonders herausgehobenen Beitrag zu den Zielen der
Modernisierungsagenda und des Koalitionsvertrages. Diese bezeichnen wir als Hebelprojekte. 
Sie führen zu direkten Verbesserungen für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen, die diese in ihrem 
Alltag beobachten können. Sie erzielen Wirkung über mehrere der in der Modernisierungsagenda benannten 
fünf Handlungsfelder hinweg. Sie haben Vorbildfunktion für die Agenda insgesamt und können skaliert,
nachgenutzt oder übertragen werden. 
Exemplarisch wollen wir Hebelprojekte benennen und vorstellen. Sie stehen beispielhaft für die vielen
Modernisierungsmaßnahmen, deren Umsetzung sich die Bundesregierung für diese Legislaturperiode vorgenommen 
hat. 
Zentralisierung iKfz-Portale: 
Wir streben an, die internetbasierte Fahrzeugzulassung beim Kraftfahrtbundesamt zu zentralisieren. Ziel ist ein 
flächendeckendes Angebot für alle Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen. Zudem würden damit 400 
Zulassungsbehörden von der Pflicht, ein Portal vorzuhalten, entlastet. Dies hätte deutliche Einsparungen zur 
Folge. 
Digitaler Führerschein und Fahrzeugschein: 
Wir treiben die Digitalisierung durch den digitalen Führerschein und den digitalen Fahrzeugschein voran. Damit 
schaffen wir praxistaugliche Lösungen für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen. Gleichzeitig leisten wir 
einen wichtigen Beitrag zu einer modernen, effizienten und europaweit vernetzten Verwaltung. 
Bau-Turbo: 
Mit dem Bau-Turbo machen wir den Weg frei für mehr Tempo im Wohnungsbau und für mehr bezahlbaren 
Wohnraum. Die Erstellung oder Änderung eines Bebauungsplans kann mehrere Jahre dauern. Dieser
Planungszeitraum für den Wohnungsbau kann künftig massiv verkürzt werden. So wird Bauen nicht nur schneller,
sondern auch bezahlbarer. Denn weniger Aufwand bedeutet weniger Personal, weniger Zeit und damit auch
weniger Kosten. 
Zugang zum Recht verbessern: 
Wir werden den Menschen den Zugang zum Recht erleichtern, indem wir die Verfahrensabläufe vor den
Zivilgerichten beschleunigen und effizienter machen. Wir werden zudem neue digitale Technologien und
Verfahrensabläufe in Pilotprojekten unter realen Bedingungen erproben. Ein Beispiel dafür ist die Einführung eines
einfachen, nutzerfreundlichen und durchgängig digital geführten Online-Verfahrens als völlig neue Verfahrensart in 
der Zivilgerichtsbarkeit. 
24h-Gründungen: 
Wir wollen die Gründung von Unternehmen innerhalb von 24 Stunden ermöglichen. Dazu stellen wir ein
zentrales Webportal zur digitalen Unternehmensanmeldung mit Once-Only-Funktion als Teil des D-Stacks zur
Verfügung. Die BundID dient als Online-Identifikation für Anträge und Beglaubigungen. Die Erstellung von Steuer- 
und Handelsregisternummern, Sozialversicherungsanmeldungen und Gewerbeanzeigen erfolgt nahtlos über 
Schnittstellen zu den zuständigen Behörden und Einrichtungen. Die Empfangsbescheinigung soll nach Prüfung 
der Vollständigkeit und Richtigkeit ebenfalls automatisiert ausgestellt werden. Die aktuell 6.000
Prozessvarianten auf kommunaler Ebene vereinheitlichen wir und schaffen einen gültigen Prozess für ganz Deutschland. 
Work-and-stay-Agentur: 
Es gilt, bei der Fachkräfteeinwanderung bürokratische Hürden einzureißen. Zur Verbesserung der
Fachkräfteeinwanderung wird eine digitale Work-and-stay-Agentur geschaffen. 
Direktauszahlungsmechanismus: 
Die Bundesfinanzverwaltung schafft die Möglichkeit, Geldleistungen des Bundes direkt an Bürgerinnen und 
Bürger auszuzahlen. Bisher musste dafür ein indirekter Weg (über Arbeitgeber, Familienkassen oder andere 
Stellen) gewählt werden, z.B. bei den Corona-Hilfen. Mit dem Direktauszahlungsmechanismus (DAM)
schließen wir jetzt diese Lücke und der Staat kann Leistungen anlassbezogen, zielgerichtet, schnell und bürokratiearm 
an die jeweils anspruchsberechtigten Bürgerinnen und Bürger überweisen. Bürgerinnen und Bürger können 
beim Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) ihre IBAN nun selbst mit ihrer Steuer-ID verknüpfen, seit wenigen 
Tagen mit der nutzerfreundlichen App „BZSt IBAN+“. 
Rechtsgrundlagen für KI: 
Wir entwickeln unter anderem das Verwaltungsverfahrensgesetz weiter, um den Einsatz von KI zu erleichtern. 
Dazu gehört eine Rechtsgrundlage zum Erlass von vollautomatisierten Verwaltungsakten. Damit schaffen wir 
zentrale Voraussetzungen für die breite Anwendung von KI in Verwaltungsprozessen. 
KI-Unterstützung im Visumverfahren: 
Wir automatisieren Teilschritte im Visumverfahren mit KI. Sie überprüft Dokumente und unterstützt bei
komplexen Prüfabläufen, verbessert so Sicherheit und Ressourceneffizienz des Verfahrens und macht
Visumentscheidungen schneller, sicherer und rechtssicherer. Ermöglicht wird dies durch die souveräne Datenplattform 
PLAIN, die neben der Umsetzung beliebiger Anwendungsfälle im KI-Bereich auch evidenzbasierte
Entscheidungen im Visa-Verfahren unterstützt. 
Innovationsfreundliche und bürokratiearme Umsetzung von KI-Verordnung und Data-Act: 
Wir wollen die nationale Durchführung der KI-Verordnung in Deutschland so innovationsfreundlich wie
möglich gestalten. Ziel ist eine bürokratiearme Durchführung, die möglichst schlanke Strukturen nutzt. Dazu gehört 
eine möglichst gebündelte Aufsicht kombiniert mit der Arbeitsteilung mit bereits bestehenden, erprobten
Marktüberwachungsbehörden. Zudem wollen wir mit eigenen Vorschlägen für den Digital-Omnibus echte, spürbare 
Vereinfachungen und Entlastungen erzielen, die die politische Zielsetzung der KI-Verordnung unterstützen und 
zugleich die Wettbewerbsfähigkeit im globalen Rahmen fördern. 
Agentische KI für die Umweltverwaltung: 
Wir setzen ein agentisches KI-System in der Umweltverwaltung ein. Damit können Verwaltungsmitarbeitende 
fachspezifische Daten und Informationen schnell auswerten. So ermöglichen wir erhebliche Zeitersparnisse bei 
Recherche- und Analysearbeiten. Unsere Mitarbeitenden können sich auf komplexere Aufgaben konzentrieren, 
die menschliches Urteilsvermögen erfordern.
Digitale Servicelandschaft für Bürgerinnen und Bürger: 
Die digitalen Services und Assistenten für Familien in verschiedenen Lebenslagen werden zur Steigerung der 
Servicequalität harmonisiert, optimiert und (weiter-)entwickelt. Hierzu werden Servicestandards entwickelt und 
anhand ausgewählter Piloten vertestet. Ziel ist eine niedrigschwellige, praktische und konkrete Unterstützung. 
Entbürokratisierung in der Pflege: 
Im Gesetzentwurf zur Befugniserweiterung und Entbürokratisierung in der Pflege, den das Bundeskabinett am 
6. August 2025 beschlossen hat, sind bereits umfangreiche Maßnahmen zum Bürokratieabbau in der Pflege 
vorgesehen. Damit sollen pflegebedürftige Menschen und ihre Familien, Pflegekräfte und Pflegeeinrichtungen, 
aber auch Pflegekassen und Prüfdienste von vermeidbarem bürokratischem Aufwand entlastet werden. 
Weitergehende Maßnahmen zum Bürokratieabbau und zur Digitalisierung werden im Rahmen der Bund-
Länder-Arbeitsgruppe für die Pflegereform geprüft und sollen mit dem Zukunftspakt Pflege umgesetzt werden. 
Förderzentrale Deutschland: 
Die Förderzentrale Deutschland ist der zentrale Zugangspunkt für Fördernehmende, Fördergebende und
perspektivisch für das Förderungsberatungsökosystem. Sie gestaltet den Zugang zu Förderangeboten
niedrigschwellig, schnell und transparent. Eine intuitive Antragskonfiguration beschleunigt und standardisiert die 
Erstellung und Verwaltung von Fördervorgängen. Der gesamte Förderprozess soll im Zusammenspiel mit den 
(Weiter-)Entwicklungen zum Fördermanagementdienst und zum Projektförder-Informationssystem digital und 
medienbruchfrei über eine Plattform abgewickelt werden. 
KI-basierter „Förderlotse Wachstumsmärkte“: 
Wir entwickeln eine neue, KI-gestützte Plattform, auf der die bisherigen Informations- und Beratungsangebote 
der Außenwirtschaftsförderung und der Entwicklungszusammenarbeit komplementär dargestellt werden. Der 
Bedarf der deutschen Unternehmen steht dabei im Fokus. Erstmals wird eine gemeinsame Anlaufstelle als „One 
Stop Shop“ geschaffen. 
Maximale Vereinfachung des Kulturförderwesens: 
Wir vereinfachen das Kulturförderwesen weitestgehend. Das Kulturförderwesen wird digitalisiert. Wir erleichtern 
die Vorgaben für Zuwendungsgeber und Zuwendungsempfänger im Kulturbereich, wirken auf mutige
Änderungen des Zuwendungsrechts hin, die Vertrauen statt Kontrolle zur Grundlage haben. So senken wir den Aufwand 
für alle Beteiligten spürbar und legen den Turbo bei Bescheiden ein. 
Innovation durch Experimentierklauseln: 
Wir wollen gemeinsam mit dem Deutschen Bundestag ein Bundesexperimentiergesetz entwickeln, das durch 
neue und erweiterte Abweichungsrechte von bestehenden Regelungen die Innovationskraft Deutschlands stärkt. 
Dazu werden wir binnen Jahresfrist mehrere konkrete Experimentierklauseln gesetzlich verankern. Generell 
sollen Entscheidungsträger vor Ort durch neuartige Erprobungsräume die Chance erhalten, schnellere,
pragmatischere und innovativere Entscheidungen treffen zu können. 
Innovationsfreiheitsgesetz: 
Mit dem geplanten Innovationsfreiheitsgesetz werden wir zentrale bürokratische Hürden in der
Forschungsförderung abbauen und innovationsfreundlichere Rahmenbedingungen schaffen. Unser Ziel ist es,
Verwaltungsaufwand für Forschende spürbar zu reduzieren und Freiräume für Innovation zu schaffen. 
Vereinfachung der Melde- und Dokumentationspflichten in der Tierhaltung: 
Wir reduzieren und harmonisieren Melde- und Dokumentationspflichten in der Tierhaltung, soweit es möglich 
ist. Die Optionen für einen digitalen Rinderpass werden intensiv geprüft. Entsprechende Datenbanken werden 
im Auftrag von den Ländern und teilweise auch gemeinsam mit dem Bund betrieben und sollen als zentrale 
Meldeplattform weiter ertüchtigt werden.
Gesetz zur beschleunigten Planung und Beschaffung für die Bundeswehr: 
Das BMVg hat gemeinsam mit dem BMWE mit dem am 23. Juli 2025 vom Kabinett beschlossenen Entwurf 
eines Gesetzes zur beschleunigten Planung und Beschaffung für die Bundeswehr (BwPBBG) ein zentrales
Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag in kürzester Zeit auf den Weg gebracht, um den notwendigen raschen
Fähigkeitszuwachs der Bundeswehr zu gewährleisten. Zeitgleich wurde die Direktauftragswertgrenze für Aufträge zur 
Deckung der Bedarfe der Bundeswehr massiv erhöht. Damit können schon jetzt Aufträge ohne ein
bürokratisches Vergabeverfahren einfacher und schneller unter Vertrag genommen werden. 
Zentrales Newscenter: 
Das Newscenter des BPA wird auf möglichst alle Ressorts erweitert und so zur zentralen, crossmedialen
Unterrichtungsplattform der Bundesregierung. Das Newscenter bietet 24 Stunden an sieben Tagen einen aktuellen, 
umfassenden, ausgewerteten Medienüberblick und SocialMedia-Analysen. Es ist sowohl stationär als auch
mobil nutzbar. 
Rechenzentrumsstrategie: 
Wir wollen den Rechenzentrumsstandort Deutschland stärken, indem wir nicht nur mindestens eine der
europäischen AI Gigafactories nach Deutschland holen, sondern neben KI auch Cloud- und Edge-Computing
vorantreiben. Wir wollen ganz konkret und breit das adressieren, was wir beim Bau und Betrieb von Rechenzentren in 
Deutschland besser machen können. Hierfür werden wir in der Bundesregierung mit einer nationalen
Rechenzentrumsstrategie die Grundlage legen. Wir möchten bis Ende des Jahres erste konkrete Maßnahmen vorstellen. 
Modernisierung des Dienstrechts: 
Wir steigern die Attraktivität des öffentlichen Dienstes für seine Beschäftigten sowie für Nachwuchs- und
Fachkräfte durch eine gezielte Modernisierung des Dienstrechts. Dazu novellieren wir die Bundeslaufbahnverodnung 
und erweitern somit die Zugangsmöglichkeiten zum öffentlichen Dienst. Außerdem erleichtern wir den
Personalwechsel zwischen unterschiedlichen Behörden. Die Besoldung des Bundes wird grundlegend im Sinne einer 
Stärkung des Leistungsprinzips weiterentwickelt.
Fünf Handlungsfelder für einen leistungsfähigen Staat 
____________________________ 
Diese Modernisierungsagenda ordnet die Zielvorgaben des Koalitionsvertrages und die 
bisher aufgegriffenen Vorschläge aus der Zivilgesellschaft in fünf Handlungsfelder. Die 
Handlungsfelder enthalten Vorhaben und zugehörige kurz-, mittel- und langfristige 
Maßnahmen, die für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Verwaltung zu spürbaren 
Verbesserungen führen werden. Zugleich stoßen wir auch längst notwendige umfangreiche 
Strukturreformen an, die erst in einiger Zeit Wirkung zeigen werden. 
Wir wollen in allen Handlungsfeldern dort, wo es nötig und möglich ist, gemeinsam 
Standards erarbeiten und zur Verfügung stellen. Wir wollen Lösungen skalierbar machen 
und deren Nachnutzung bewerben und empfehlen. Wir wollen da, wo es Mehrwerte schafft 
und Ressourcen freisetzt, auf Einheitlichkeit hinwirken. Wir werden das Silodenken 
überwinden und das Ressortprinzip respektieren, aber modern interpretieren.
Die fünf Handlungsfelder sind: 
Spürbarer Bürokratierückbau 
I 
Wir beseitigen unnötige bürokratische Lasten für Bürgerinnen und Bürger sowie für 
Wirtschaft und Verwaltung. Wir vereinfachen überkomplexe Regelungen und 
beschleunigen den Vollzug durch lösungsorientierte und unbürokratische Ansätze. 
Bessere Rechtsetzung 
II 
Neue Regelungen gestalten wir von Anfang an so, dass sie adressatenorientiert, 
praxis- und digitaltauglich sind und Automatisierung ermöglichen; „Law as Code“ 
kann dabei ein Schlüsselelement sein. Regelungen, die nicht notwendig sind, 
werden wir nicht machen 
Bürger- und unternehmenszentrierter Service 
III 
Wir gestalten Verwaltungsleistungen digital, effizient und adressatenorientiert. 
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen erleben den Staat stärker als Partner. 
Verfahrensbeschleunigung und Sozialstaatsreform gehören dabei zu wichtigen 
Anwendungsfeldern. 
Zukunftsgerichtete Personalentwicklung und Strategisches Personalmanagement  
IV 
Wir forcieren in den Behörden zukunftsgerichtete Kompetenzen, moderne Formen 
der Zusammenarbeit und eine positive Fehlerkultur im Sinne einer 
Vertrauenskultur. Wir richten das Personalmanagement strategischer auf die 
Herausforderungen der Zukunft aus, entfalten so Potenziale und verbessern die 
Servicequalität für unsere Beschäftigten spürbar. 
Effiziente Bundesverwaltung 
V 
Wir vereinfachen und reduzieren die Verwaltungstätigkeit des Bundes. Zugleich 
reduzieren wir den Personalbestand des Bundes um acht Prozent, senken die 
Sachkosten um zehn Prozent und verringern die Anzahl an Bundesbehörden und 
Verwaltungseinheiten. Wir intensivieren die Konsolidierung der Rechenzentren, 
IT-Dienste und Netze des Bundes. Software und KI-Anwendungen entwickeln und 
beschaffen wir zentral, ohne gesonderte Anforderungen außer Acht zu lassen. 
Die in der Modernisierungsagenda genannten sowie mögliche zukünftige Handlungsfelder und Maßnahmen mit 
finanziellen Auswirkungen auf den Bundeshaushalt präjudizieren dabei weder die laufenden noch die künftigen 
Haushaltsverhandlungen. Sofern die genannten oder zukünftig im Rahmen der Modernisierungsagenda
geplanten Maßnahmen zu finanziellen und personellen Mehrbedarfen führen, sollen diese von den betroffenen
Einzelplänen innerhalb der geltenden Haushaltsansätze und innerhalb des Stellenplans des jeweiligen Bundeshaushalts 
gedeckt werden.
Die in den Handlungsfeldern enthaltenen Maßnahmen sind grundsätzlich ein Angebot an alle unmittelbaren 
Bundesbehörden.1 Die „Modernisierungsagenda – für Staat und Verwaltung (Bund)“ ist eine Absichtserklärung 
der Bundesregierung, diese prioritären Modernisierungsvorhaben umzusetzen. Zielwerte und Inhalte werden 
nach Beschluss der Agenda im Rahmen von Umsetzungszyklen gemeinsam weiter erarbeitet und die Vorhaben 
darauf aufbauend umgesetzt. Diese Modernisierungsagenda ist ein lebendes Dokument; das Portfolio wird auch 
nach Kabinettbeschluss stetig evaluiert und weiterentwickelt. Monitoring und Berichte sollen nur da erstellt 
werden, wo sie wirklich nötig sind, und insbesondere dazu dienen, den Fortschritt von Modernisierungsvorhaben 
aufzuzeigen. 
Wir werden die Maßnahmen der Modernisierungsagenda und die Maßnahmen des Pakts für Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung strategisch aneinander ausrichten und im weiteren Arbeitsprozess klug verzahnen. 
Dabei beachten wir die im Einsetzungsbeschluss des Staatssekretärsausschusses „Staatsmodernisierung und 
Bürokratierückbau“ festgelegten Abgrenzungen. Hierbei berücksichtigen wir auch die durch das OZG-
Änderungsgesetz vorgegebenen Leitplanken und nutzen bereits vorhandene Strukturen zur Umsetzung der 
Maßnahmen. Doppelstrukturen und Parallelarbeiten in den Ressorts werden so vermieden. Parallel erarbeiten 
Bund und Länder eine Föderale Modernisierungsagenda für die Konferenz des Bundeskanzlers mit den
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder. 
  
 
1 Ausgenommen sind jene Bundesbehörden, die im Haushaltsgesetz 2025 explizit von entsprechenden Vorgaben ausgenommen sind.
I Spürbarer Bürokratierückbau 
Die Bundesregierung baut konsequent bürokratische Hürden für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und die 
Verwaltung ab, um sie von unnötigem zeitlichen und personellen Aufwand zu entlasten und ihnen so neue
Freiräume zu eröffnen. Die Bundesregierung wird ihre gesteckten Bürokratierückbauziele konsequent verfolgen und 
die im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode vereinbarten ressortspezifischen Bürokratierückbauprojekte 
konsequent umsetzen. 
Relevante Standards aus den Bereichen Menschenrechte, Bürgerrechte, Verbraucherrechte, Arbeitnehmerrechte 
oder zur Verhinderung von Steuerbetrug werden wir nicht absenken. Effektive Maßnahmen zum Erhalt und zur 
Stärkung der öffentlichen Sicherheit und der Zivilen wie auch der militärischen Verteidigung sowie zum Schutz 
des Klimas und der natürlichen Lebensgrundlagen bleiben weiterhin möglich und können auf Beschluss des 
Staatssekretärsausschusses „Staatsmodernisierung und Bürokratierückbau“ von den Abbauzielen ausgenommen 
werden. 
Klare, gut durchdachte Regeln und ihr erfolgreicher Vollzug sind für den sozialen und demokratischen
Rechtsstaat unverzichtbar. Überflüssige Regeln und unnötige Komplexität können jedoch belastend wirken. Spürbarer 
Bürokratierückbau ist Wirtschafts- und Demokratieförderung zugleich: Es gilt, Bürgerinnen und Bürger,
Unternehmen und die Verwaltung von unnötigem bürokratischem Aufwand zu befreien, um ihnen mehr Raum zur 
Entfaltung ihrer Potenziale zu geben und das Vertrauen in einen leistungs- und handlungsfähigen Staat zu
stärken. 
Bürokratierückbau erfordert ein ressort- und ebenenübergreifendes Handeln. Dies schließt die Landes - und die 
Kommunalebene sowie die EU-Ebene mit ein. 
Wir wollen die von der EU-Ebene ausgehende Bürokratie umfassend und wirkungsorientiert und unter Wahrung 
politischer Ziele und relevanter Standards zurückbauen. Wir unterstützen und fordern die EU-Kommission beim 
ambitionierten Bürokratierückbau unter anderem im Rahmen der Omnibus-Pakete. Zudem fordern wir höhere 
Ambitionen, wie beispielsweise eine Einführung einer „One-in, two-out“-Regelung oder die Reduzierung von 
Anpassungs- und Verwaltungskosten um mindestens 25 Prozent beziehungsweise 35 Prozent bei kleinen und 
mittleren Unternehmen. Die Bundesregierung wird sich bei jedem EU-Dossier für Bürokratierückbau und
Bürokratievermeidung einsetzen. Für zukünftige EU-Initiativen sollten die im EU-Gesetzgebungsprozess beteiligten 
Akteure dazu aufgefordert werden, das Ziel, unnötige Bürokratie abzubauen und auch deren Aufbau zu
vermeiden, bereits im Hinblick auf das Initiativrecht und den Verhandlungsprozess des jeweiligen
Gesetzgebungsvorhabens zu berücksichtigen. 
Der Vollzug von Bundesrecht ist oftmals Sache der Länder und vor allem der Kommunen. 
Um unnötige Bürokratie übergreifend zurückzubauen, müssen verschiedene Maßnahmen ineinandergreifen. 
Unsere Ziele erreichen wir auch durch Erhöhung von Schwellenwerten, Ausweitung von
Ermessensspielräumen, Pauschalierungen, Stichtagsregelungen, Genehmigungsfiktionen, Präklusionsregelungen und
Bagatellvorbehalten. Mit einer praxisnahen Umsetzung von Recht unter besonderer Berücksichtigung der Perspektive der 
Beteiligten werden einfache, aber dennoch wirksame Regeln erreicht und deren Akzeptanz gesteigert. 
Ein effizienter, wirksamer und schneller Verwaltungsvollzug ist einer der größten Hebel, um die tatsächliche 
und wahrgenommene Handlungsfähigkeit des Staates zu stärken und unverhältnismäßige Belastungen durch 
Bürokratie zu reduzieren. Deshalb muss Verwaltungshandeln konsequent aus einer Bürger- und
Unternehmensperspektive überarbeitet werden: Es geht um adressatengerechte Optimierung und Abschaffung überflüssiger 
Verfahren, um Vereinfachung, Bündelung, Standardisierung und Automatisierung. Rechtsstaatliche
Anforderungen bleiben dabei gewahrt. Die Digitalisierung der Verwaltung, insbesondere der Einsatz von KI und 
Grundsätze wie „Once-Only“, werden dafür ein entscheidender Hebel sein. So könnten Bürgerinnen und Bürger 
beispielsweise durch einen weitgehend registerbasierten Zensus, in dem auf bereits in Verwaltung und Statistik 
vorliegende Daten zugegriffen wird, von bislang erforderlichen Befragungen entlastet werden.
1 
Bürokratiekosten der Wirtschaft und Erfüllungsaufwand für 
Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Verwaltung 
spürbar senken 
Wir schaffen mehr Zeit und Aufmerksamkeit für das Wesentliche und mehr Ressourcen für wertschöpfende
Tätigkeiten, indem Unternehmen von Dokumentations- und Informationspflichten entlastet werden und die
Befolgung rechtlicher Vorgaben insgesamt einfach und günstig wird. 
Maßnahmen Zielwerte2 
1.1 Prioritäre 
Bürokratierückbauvorhaben 
werden umgesetzt und Service- und 
Unterstützungsangebote zum 
Bürokratierückbau entwickelt 
– Reduzierung der Bürokratiekosten um 25 Prozent (rund 
16 Mrd. Euro)3 bzw. um den jeweiligen Ressortanteil 
(Ende LP) 
– Absenkung des Erfüllungsaufwands um 10 Mrd. Euro bzw. 
um den jeweiligen Ressortanteil (Ende LP) 
– Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Verwaltung 
nehmen wahr, dass sie (deutlich) von staatlicher Bürokratie 
entlastet werden (6 Monate) 
– Jährliche ressortgenaue Veröffentlichung der Umsetzung 
(12 Monate) 
– Evaluation der Methodik, um Nutzen und Belastungen von 
Rechtsetzung realitätsnäher und zielgerichteter zu erfassen 
(24 Monate) 
1.2 Methodik wird weiterentwickelt, 
um – unter Entlastung von 
Legistinnen und Legisten – Nutzen 
und Belastungen von Rechtsetzung 
realitätsnäher und zielgerichteter zu 
erfassen 
 
2 Stärkung der Bürokratiebremse 
Wir verhindern den Aufbau neuer bürokratischer Belastungen, indem wir einen wirkungsvollen und
transparenten Mechanismus für Aufwandsvermeidung in der Gesetzgebung überarbeiten und ausweiten. 
Maßnahmen Zielwerte 
2.1  Modifizierung der One-in-one-out 
(OIOO)-Regel zu Beginn der 
Legislatur 
– Beschlussfassung zur Modifizierung der Ausnahmen der 
OIOO-Regel (3 Monate) 
– Einhaltung der weiterentwickelten OIOO-Regel für 
Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Verwaltung 
(Ende LP) 
– Jährliche ressortgenaue Veröffentlichung der Umsetzung 
(12 Monate) 
2.2  Fortentwicklung zur One-in-two-out 
(OITO)-Regel 
 
 
2 Alle Zeitangaben in der Tabelle geben die geplante Dauer der Zielerreichung ab Maßnahmenbeginn an. 
3 Die Datengrundlage steht unter dem Vorbehalt der Aktualisierung und ist nach den neuen Zuschnitten der Ressorts noch final zu 
bereinigen. Bis Ende des Jahres erfolgt eine finale Klärung der Datengrundlage für alle Ressorts, die für die Ermittlung der
Rückbauziele verbindlich ist.
3 Praxischecks 
Wir vereinfachen konkrete Lebenssachverhalte und Geschäftsprozesse für Bürgerinnen und Bürger sowie
Unternehmen, indem wir bürokratische Hürden identifizieren und auflösen. 
Maßnahmen Zielwerte 
3.1  Konsequente Durchführung von 
Praxischecks als Standardinstrument 
– Praxischecks werden über grundsätzlich alle Ressorts hinweg 
mehrmals im Jahr durchgeführt (12 Monate) 
– Praxischecks führen dazu, dass bestehende und neue 
rechtliche Vorgaben in der Wahrnehmung ihrer 
Adressatinnen und Adressaten leichter und aufwandsärmer 
umgesetzt werden können (Ende LP) 
 
4 Bürokratie identifizieren  
Wir identifizieren bürokratische Hürden, indem wir Verbesserungsvorschläge von Bürgerinnen und Bürgern, 
Unternehmen sowie der Verwaltung einbeziehen. 
Maßnahmen Zielwerte 
4.1  Einrichtung eines digitalen 
Bürokratiemeldeportals und iterative 
Weiterentwicklung 
– Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen nutzen das 
digitale Bürokratiemeldeportal für konstruktive Vorschläge 
(12 Monate) 
– Einrichtung des Portals führt zu konkreten und umsetzbaren 
Verbesserungsvorschlägen für spürbaren Bürokratierückbau 
(24 Monate) 
 
5 Systematischer Bürokratierückbau auf EU-Ebene 
Wir reduzieren bürokratische Belastungen aus EU-Recht, indem sich die Bundesregierung für
Bürokratierückbau und eine möglichst große Bürokratievermeidung im Unionsrecht einsetzt. 
Maßnahmen Zielwerte 
5.1  Aufforderung zur Vermeidung 
unnötiger bürokratischer 
Mehrbelastung auf EU- Ebene 
bereits im Initiativ- und 
Verhandlungsprozess 
– Aufforderung an alle im EU-Gesetzgebungsprozess 
beteiligten Akteure, das Ziel, unnötige Bürokratie abzubauen 
und auch deren Aufbau zu vermeiden, bereits bei Initiative 
und im Verhandlungsprozess des jeweiligen 
Gesetzgebungsvorhabens zu berücksichtigen (ab sofort) 
5.2  Überarbeitung des EU-ex-ante- 
Verfahrens 
– Intensiver Einsatz für messbare und spürbare Senkung des 
Bürokratieaufwands aus EU-Recht (Ende LP) 
5.3  Schaffung von Transparenz beim 
Regulierungsauftrag 
– Spürbare Reduzierung von EU-Durchführungsrechtakten 
(Ende LP) 
5.4  1:1 Umsetzung von EU-Recht – EU-Recht wird ohne bürokratische Übererfüllung umgesetzt 
(ab sofort) 
5.5  Forderung nach einer One-in-
twoout (OITO)-Regel auf EU-Ebene 
– Intensiver Einsatz für die Einführung OITO-Regel auf EU-
Ebene (Ende LP)
Maßnahmen Zielwerte 
5.6  Harmonisierung von EU-
Bestandsrecht 
– Herstellung von Synergien und Interoperabilität mit 
bestehenden EU 
5.7  EU-Vereinfachungsagenda – Plattformen (zum Beispiel „Your Europe Portal“, 
„Interoperable Europe Portal“) und Lösungen  
(zum Beispiel EUDI-Wallet, EU-OOTS) (Ende LP)
II Bessere Rechtsetzung 
Die Bundesregierung wird neue Regelungen von Anfang an konsequent so gestalten, dass sie bei den
Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen zielgerichtet wirken – adressatenorientiert, bürokratiearm, praxis- und 
digitaltauglich. 
Regeln entfalten ihre intendierte Wirkung nur dann, wenn die adressierten Probleme und Ziele zutreffend
identifiziert wurden und die Lösungen in der Lebens- und Arbeitsrealität tatsächlich umsetzbar sind. Dafür ist es
entscheidend, die Perspektive und das Wissen der Adressatinnen und Adressaten, also der betroffenen Bürgerinnen 
und Bürger sowie Unternehmen und der Verwaltung, frühzeitig einzubeziehen. 
Deshalb ist bereits die konzeptionelle Frühphase der Rechtsetzung – also die Phase vor Beginn der
Entwurfsarbeiten und dem eigentlichen Gesetzestext – so wichtig: Hier wird festgelegt, ob eine staatliche Intervention 
überhaupt notwendig ist und, wenn ja, wie die Rechtsgestaltung erfolgen muss, um die gewünschte Wirkung 
tatsächlich und auf möglichst einfachem Weg zu erreichen. Die Bundesregierung wird hierfür ein
Vorgehensmodell für die Frühphase der Rechtsetzung einführen und klare Regeln für Wirkungsindikatoren verankern. 
Hierbei werden wir auch prüfen, ob es in anderen Mitgliedstaaten der EU Good Practices gibt, die für
Deutschland anwendbar sind (Europäisches Benchmarking). Eine wichtige Rolle spielen hier auch Reallabore, die es 
ermöglichen, unter realen Bedingungen über Chancen und Risiken von Innovationen zu lernen und so
Regulierung evidenzbasiert und zügig weiterzuentwickeln. 
Öffnungs- und Experimentierklauseln in neuen und bestehenden Gesetzen bieten die Möglichkeit, alternative 
Ansätze zu erproben, Ideen in Wettbewerb zueinander zu setzen und so die Innovationskraft Deutschlands zu 
fördern. Damit werden zugleich die Gestaltungsmöglichkeiten von Bund, Ländern und Kommunen gestärkt. 
Insgesamt gilt es, nur notwendige und einfache, zugleich aber zielgerichtete und wirksame Regelungen zu 
schaffen sowie auf Ebene der Europäischen Union auf solche hinzuwirken. 
Allerdings wurden über viele Jahre eine große Anzahl an Instrumentarien eingeführt, die Legistinnen und
Legisten erheblich belasten, deren Wirkung aber nicht systematisch evaluiert worden ist. Die Bundesregierung wird 
daher die bestehenden Instrumente der Besseren Rechtsetzung (das heißt Methodik der
Gesetzesfolgenabschätzung, Leitfäden, Arbeitshilfen, Checks, Plattformen, Beschlüsse von Staatssekretärausschüssen usw.) auf ihren 
Nutzen hin überprüfen. Hierbei kommt dem Zentrum für Legistik eine zentrale Aufgabe zu: Es wird diese
Instrumente, Werkzeuge und Methoden in Zusammenarbeit mit den für die jeweiligen Instrumente fachlich
zuständigen Ressorts konsolidieren und darauf hinwirken, die praktische Rechtsetzung zu vereinfachen und von 
bürokratischem Aufwand zu entlasten. Gleichzeitig wird es sicherstellen, dass den Legistinnen und Legisten der 
Ministerialverwaltung die erforderlichen Methoden für eine zeitgemäße Rechtsetzung vermittelt werden. Ferner 
begleitet es bei der Rechtsetzung durch die Bereitstellung digitaler Werkzeuge und einem
Unterstützungsangebot für komplexe Projekte (Task Force). Die Angebote sollen für die Rechtsetzung der Länder, Kommunen und 
Körperschaften nachnutzbar sein. 
„Law as Code“ verfolgt die Vision, das Recht durch digitale Technologien zukunftsfähig zu machen und neue 
Potenziale zu erschließen ohne bestehende Systeme zu ersetzen. Es eröffnet neue Wege für eine wirksame,
effiziente und digital integrierte Rechtsetzung: Das Recht selbst kann vom Entwurf bis zum Vollzug digital werden. 
Potenziale hält auch die Rulemapping-Methode bereit: Sie bildet Rechtsregeln visuell ab und übersetzt sie
zugleich in ausführbaren Code. In Kombination mit KI- gestützten Werkzeugen, die die Struktur bestehender
Regulierung analysieren und die Textarbeit unterstützen, lässt sich der digitale Politikzyklus der modernen
Rechtsetzung wirkungsvoll schließen: Neben dem natursprachlichen Gesetzestext, der weiterhin unverzichtbar und 
allein rechtsverbindlich bleibt, tritt der Code der Regulierung, den der Staat den Adressaten – Unternehmen, 
Verwaltung und Zivilgesellschaft – als Open-Source-Bibliothek zur Verfügung stellt und der unmittelbar in die 
Anwendungsprogramme übernommen werden kann. Hierbei ist darauf zu achten, dass den Legistinnen und 
Legisten bei Nutzung der Methode kein zusätzlicher Aufwand entsteht.
1 Entwicklung von effizienten Regelungsvorhaben, Frühphase stärken 
Wir steigern die Wirksamkeit, Adressatenfreundlichkeit und Praxistauglichkeit von Gesetzen, indem wir
verbesserte Entscheidungsgrundlagen im Gesetzgebungsprozess schaffen und Lösungen erproben. 
Maßnahmen Zielwerte4 
1.1  Konzeption von 
Gesetzgebungsverfahren mit neuer 
Frühphase und konsolidierten 
Werkzeugen der Besseren 
Rechtsetzung sowie Erprobung mit 
einzelnen Ressorts  
– Alle geeigneten Regelungsvorhaben der Bundesregierung 
durchlaufen grundsätzlich die konzeptionelle Frühphase 
(24 Monate) 
– Die Zufriedenheit der Bürgerinnen und Bürger sowie 
Unternehmen mit der Adressatenfreundlichkeit und 
Praxistauglichkeit von Gesetzen, die eine konzeptionelle 
Frühphase durchlaufen haben, ist nachweisbar gestiegen 
(Ende LP) 
– Die Zufriedenheit der Legistinnen und Legisten mit dem 
neuen Arbeitsprozess ist nachweisbar gestiegen (Ende LP) 
1.2  Umsetzung der neuen Frühphase in 
der Rechtsetzung der 
Bundesregierung für alle Ressorts 
in GGO 
1.3  Integration der Instrumente und 
Angebote der Frühphase  
in E-Gesetzgebung 
 
2 Methodische Kompetenzen und Unterstützung für Legistinnen und 
Legisten 
Wir steigern Wirksamkeit, Adressatenfreundlichkeit und Praxistauglichkeit von Gesetzen, indem wir
erforderliche Methoden und Werkzeuge schulen sowie passende fachliche Unterstützung bereitstellen. 
Maßnahmen Zielwerte 
2.1  Konzeption und Bereitstellung 
eines ausreichenden 
Schulungsangebots für die 
Bundesressorts 
– Für Legistinnen und Legisten der Bundesregierung steht ein 
ausreichendes zentrales Schulungsangebot zur Besseren 
Rechtsetzung zur Verfügung (24 Monate) 
– Das Angebot ist für die Länder und Kommunen nachnutzbar 
(36 Monate) 
– Alle Legistinnen und Legisten der Bundesressorts, die 
erstmalig eine Federführung übernehmen, durchlaufen 
grundsätzlich zunächst eine Basisschulung Bessere 
Rechtsetzung (Ende LP) 
– Legistinnen und Legisten aller Ressorts nutzen die 
bereitgestellten Angebote und bewerten diese für ihre Arbeit 
als gewinnbringend (36 Monate) 
– Alle Ressorts haben Zugriff auf Unterstützungsangebote für 
die Bessere Rechtsetzung (36 Monate) 
2.2  Konzeption und Bereitstellung 
eines Unterstützungsangebots für 
die Bundesressorts 
2.3  Unterstützung bei der Einrichtung 
von Unterstützungseinheiten in den 
Ressorts 
2.4  Bedarfsgerechter Ausbau der  
FIM-Bundesredaktion 
– Das Verfahren in den Abläufen ist aktualisiert und die  
FIM-Bundesredaktion effizient und bedarfsgerecht ausgebaut 
(18 Monate) 
 
 
4 Alle Zeitangaben in der Tabelle geben die geplante Dauer der Zielerreichung ab Maßnahmenbeginn an.
3 Erfolgsindikatoren für regulatives Handeln etablieren, 
Wirkungsanalyse stärken 
Wir steigern die Wirksamkeit von Gesetzen, indem Wirkung und Zielerreichung von Gesetzen durch einheitliche 
Methodik überprüfbar werden. 
Maßnahmen Zielwerte 
3.1  Weiterentwicklung von Regeln für 
Erfolgsindikatoren 
3.2  Zurverfügungstellung von Daten, 
Auswertungs- und 
Analysemöglichkeiten für die 
Ressorts 
3.3  Überprüfung rechtlicher 
Grundlagen für Datennutzung zur 
Wirkungsmessung 
3.4  Freischaltung einer 
Evaluierungsplattform 
– Standards für Erfolgsindikatoren sind auf Basis des 
bestehenden Konzepts zur Ex-post-Evaluation 
weiterentwickelt und ressortabgestimmt (12 Monate) 
– Technische und fachliche 
Kompetenzen/Unterstützungsangebote zur Umsetzung der 
Standards stehen für die Ressorts bereit (24 Monate) 
– Ressorts wenden die Standards bei maßgeblichen 
Regelungsvorhaben (nach den in den Standards definierten 
Schwellenwerten) an (24 Monate) 
– Evaluierungsplattform steht für die Nutzung durch die 
Ressorts zur Verfügung (24 Monate) 
– Ressorts konsultieren die Evaluierungsplattform bei der 
Erarbeitung neuer Regelungsvorhaben 
 
4 Digitale Werkzeuge für die Gesetzgebung vervollständigen, 
Unterstützungsangebote ausbauen, „Law as Code“ 
Wir ermöglichen die Konzentration auf inhaltliche Ausarbeitung, indem Legistinnen und Legisten durch
geeignete Werkzeuge unterstützt werden digitaltaugliches, bürokratiearmes Recht zu schaffen. 
Maßnahmen Zielwerte 
4.1 Tools zur Unterstützung der
Gesetzgebungstätigkeit schaffen und 
schulen 
– Für Legistinnen und Legisten steht ein Open-Source-Editor 
für die Nutzung von Rulemapping zur Verfügung 
(6 Monate) 
– Legistinnen und Legisten nutzen die Rulemapping-Methode 
und testieren einen Mehrwert (24 Monate) 
– KI-unterstützte Tools transferieren lineare Rechtstexte in 
visualisierten Code und erlauben widerspruchsfreie 
Modifizierung von Entscheidungs- und Prozess-Logiken bei 
Rechtsänderungen (24 Monate) 
– Legistinnen und Legisten nutzen bei der Textarbeit KI-
gestützte Werkzeuge für eine verbesserte semantische 
Operabilität (Einheit der Rechtsbegriffe) (36 Monate) 
– Standards, Schnittstellen und Prozeduren sind definiert 
sowie Repositorien für Rulemaps des geltenden Rechts auf 
Open Source Basis aufgebaut (24 Monate) 
– Alle relevanten digitalen legistischen Werkzeuge (u. a. für 
Frühphase und Visualisierungen von 
Organisationsstrukturen, Prozessabläufen und 
Wirkungsmodellen) stehen für alle Ressorts zur Verfügung 
(36 Monate) 
4.2 Digitalen Gesetzgebungskreislauf 
schließen 
4.3 „Law as Code“ in der Gesetzgebung 
erproben und nutzbar machen
III Bürger- und unternehmenszentrierter Service  
Die Bundesregierung wird ihre Verwaltungsleistungen digital, effizient und adressatenorientiert gestalten. Es ist 
uns wichtig, dass sich die Bundesverwaltung bürgernah, ansprechbar, kompetent und barrierefrei zeigt. 
Öffentliche Dienstleistungen sind für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen unmittelbare Kontaktpunkte 
mit dem Staat. Sie geben Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen einen direkten Einblick in das Handeln 
der öffentlichen Verwaltung und bestimmen darüber, ob ein Anliegen erfolgreich gelöst werden kann. Die
Qualität öffentlicher Dienstleistungen hat dadurch entscheidenden Einfluss auf das Vertrauen in die Kompetenz und 
Handlungsfähigkeit des Staates. 
Ob Meldepflichten, Antragsverfahren oder die Administration von Förderprogrammen: Ziel muss es sein, dass 
Bürgerinnen und Bürger, Organisationen und Unternehmen den Staat als kompetenten und kooperativen
Ermöglicher wahrnehmen. Dafür muss ihre Perspektive in der Gestaltung von öffentlichen Dienstleistungen
handlungsleitend sein. 
Mit dieser Modernisierungsagenda setzt die Bundesregierung an genau dieser Stelle an. Wir schaffen
verbindliche Kriterien für eine gute Servicequalität von öffentlichen Dienstleistungen des Bundes und führen ein
bewährtes Verfahren zur Evaluierung und Verbesserung der Servicequalität ein. Auf diese Weise verschaffen wir 
Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen eine deutlich bessere Serviceerfahrung, wenn sie
Verwaltungsleistungen in Anspruch nehmen. Zusätzlich werden wir kontinuierlich und konsequent Feedback einholen und 
Verbesserungsvorschläge in die Umsetzung bringen, um die Serviceerfahrung der Nutzenden in all ihrer Vielfalt 
weiter zu verbessern. Über die Bündelung des First-Level-Supports von Verwaltungsleistungen des Bundes 
vereinfachen wir zudem den Zugang zu Beratungs- und Unterstützungsleistungen. 
1 Besserer Service für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen 
Wir werden besseren Service für die Adressatinnen und Adressaten schaffen, indem wir für Leistungen des
Bundes neue Qualitätskriterien erarbeiten und ein systematisches Monitoring ermöglichen. 
Maßnahmen Zielwerte5 
1.1  Entwicklung und Verankerung von 
Kriterien guter Servicequalität 
unter Beteiligung von Stakeholdern 
(insbesondere Adressatinnen und 
Adressaten von 
Verwaltungsleistungen), 
#WirHörenZu 
– Kriterien für eine gute Servicequalität sind unter Beteiligung 
von Stakeholdern entwickelt (3 Monate) 
– Die Kriterien fließen in die laufende Operationalisierung des 
Servicestandards und des Reifegradmodells ein, um die aus 
Sicht der Adressaten zentralen Aspekte zu berücksichtigen 
(6 Monate) 
1.2  Bereitstellung eines Best-Practice-
Tools zur sowie begleitende 
Unterstützung bei systematischer 
Evaluierung und Verbesserung der 
Servicequalität von 
Verwaltungsleistungen (analog und 
digital, hier: „Service-Audits“) 
– Bereitstellung von Best-Practice-Tools für Service-Audits 
sowie begleitender Unterstützungsangebote (9 Monate) 
– Service-Audits als Angebot in die Operationalisierung des 
Service- Standard integriert (9 Monate) 
– Service-Audits werden für ausgewählte 
Verwaltungsleistungen durchgeführt (24 Monate) 
1.3  Konsolidierung bestehender 
Instrumente für standardisiertes 
Adressatenfeedback für digitale 
Verwaltungsleistungen 
– Bereitstellung eines Tools für standardisiertes 
Adressatenfeed- back, das die Nationale Feedback-
Komponente (NFK) und die Zentrale Statistik-Komponente 
(ZSK) zusammenführt (24 Monate) 
– Tool für Adressatenfeedback wird in 5 Pilotbehörden 
eingesetzt (30 Monate) 
 
 
 
5 Alle Zeitangaben in der Tabelle geben die geplante Dauer der Zielerreichung ab Maßnahmenbeginn an.
Maßnahmen Zielwerte5 
– 50 Prozent der qualifizierten, technisch und wirtschaftlich 
umsetzbaren Verbesserungsvorschläge werden innerhalb von 
3 Monaten in Optimierungsmaßnahmen der Pilotbehörden 
umgesetzt (36 Monate) 
– Effekte auf die Kundenzufriedenheit der Pilotbehörden 
werden ermittelt (Ende LP) 
 
2 Besserer Service für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen 
Wir machen Beratungs- und Unterstützungsangebote zu Verwaltungsleistungen des Bundes für Bürgerinnen und 
Bürger sowie Unternehmen leicht erreichbar, indem wir einen zentralen Zugang per Telefon und digitale
Kanäle zur Verfügung stellen. 
Maßnahmen Zielwerte 
2.1  Bündelung des First-Level-
Supports zentraler 
Verwaltungsleistungen des Bundes 
– Entwicklung des Konzepts für einen gebündelten First-Level-
Support im Bund (12 Monate) 
– Bündelung des First-Level-Support für große Komponenten/ 
Services des BMDS (BundID, Online-Ausweis, 
Bundesportal) (18 Monate) 
– Erreichbarkeit bestehender leistungsfähiger Supportstrukturen 
des Bundes über neuen First-Level-Support des Bundes 
(24 Monate) 
– Erweiterung des First-Level-Supports des Bundes um digitale 
Kanäle (inklusive KI-basiertem Chatbot Bund) im Pilotbetrieb 
(30 Monate) 
– First-Level-Support des Bundes erfährt eine hohe Akzeptanz 
und Zufriedenheit seitens der Nutzenden (positive Effekte bei 
der Kundenzufriedenheit und steigende Nutzungszahlen) 
(Ende LP) 
2.2  Einbetten des gebündelten First-
Level- Supports für 
Verwaltungsleistungen des Bundes 
in die multikanalfähige 115 
(„Bundesservicecenter“) 
– Einbettung des gebündelten First-Level-Supports für 
Verwaltungsleistungen des Bundes („Bundesservicecenter“) 
in die multikanalfähige 115 (42 Monate)
IV  Zukunftsgerichtete Personalentwicklung und Strategisches Management 
Die Bundesregierung wird in den Bundesbehörden weiterhin neue Kompetenzen und neue Formen der
Zusammenarbeit über verschiedene Ebenen hinweg etablieren und die bestehende Führungskultur weiterentwickeln. 
Kompetentes und motiviertes Personal ist eine zentrale Voraussetzung für die effiziente und erfolgreiche
Bewältigung von Aufgaben. Für eine moderne Verwaltung benötigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ergänzende 
fachliche Kompetenzen, etwa in den Bereichen Digitalisierung, Datenanalytik, Visualisierung oder
nutzerzentrierte Gestaltung von Angeboten und Services. In Trainingsprogrammen erwerben Beschäftigte zentrale 
Zukunftskompetenzen und sind besser in der Lage, komplexe Projekte umzusetzen und Veränderungsprozesse 
aktiv zu gestalten. Gleichzeitig entstehen weitere Lern- und Austauschformate, die die ressortübergreifende
Zusammenarbeit stärken und Silodenken aufbrechen. Eine moderne Führungskultur soll diese Prozesse
unterstützen und auch agile Arbeitsweisen gezielt fördern. 
Der TransformationsHUB ist Motor der Modernisierungsagenda: Er vernetzt über bestehende Netzwerke der 
Bundesverwaltung Multiplikatoren, trägt die Agenda in die Breite und nimmt zugleich Resonanz und
Perspektiven aus der Verwaltungspraxis auf. 
Mit dem Auf- und Ausbau neuer Fähigkeiten und Kompetenzen steigern wir die Effizienz und die Flexibilität 
des vorhandenen Personals und begegnen gleichzeitig den Herausforderungen des demographischen Wandels, 
der Digitalisierung und des damit verbundenen Transformationsprozesses. 
Wir stehen vor der Herausforderung, dass für den Aufbau neuer Fähigkeiten kein zusätzliches Personal zur
Verfügung steht, sondern dies parallel zur Stelleneinsparung in der Bundesverwaltung zu realisieren ist. Neben dem 
Kompetenzaufbau erlauben wir eine flexiblere Reaktion auf altersbedingte Abgänge in Schlüsselbereichen und 
erhöhen die Mobilität bzw. Flexibilität der Beschäftigten auch zwischen den Ressorts. 
Zur Erreichung der oben genannten Ziele wird die Bundesregierung ihr Personalmanagement noch
zukunftsfähiger, moderner und serviceorientierter ausrichten. Die Bündelung von Querschnitts- Personaldienstleistungen 
wird bei gleichgelagertem Bedarf weiter vorangetrieben, gemeinsame Standards vereinbart und agile
Arbeitsweisen sowie digitale Werkzeuge weiter ausgebaut. Zudem werden ergänzend eine ressortübergreifende
Personalentwicklungsstrategie sowie eine vorausschauende, kompetenzbasierte Personalbedarfsplanung als
freiwillige Angebote erarbeitet. 
Die Bundesverwaltung soll als attraktive Arbeitgeberin wahrgenommen werden und eine insgesamt verbesserte 
Chancengerechtigkeit, Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf sowie Teilhabe von Menschen mit
Behinderung und Förderung von Diversität ermöglichen. Das Dienstrecht wird weiter flexibilisiert, indem etwa
Laufbahnwechsel vereinfacht und die Durchlässigkeit zwischen Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft verbessert 
wird. Dafür werden wir die Bundeslaufbahnverordnung novellieren. Außerdem werden Führungskräfte befähigt, 
eine moderne Führungs- und Fehlerkultur vorzuleben, ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wirksam zu führen 
und Veränderung ressortübergreifend zu gestalten. Es werden Anreize für Innovation gesetzt.6 
1 Modernisiertes Dienstrecht 
Wir steigern die Attraktivität des öffentlichen Dienstes durch gezielte Modernisierung des Dienstrechts. 
Maßnahmen Zielwerte7 
1.1.  Novelle der 
Bundeslaufbahnverordnung (BLV) 
– Erweiterte Zugangsmöglichkeiten zum öffentlichen Dienst 
(Personalgewinnung) (6 Monate) 
– Verbesserungen beim Aufstieg (Personalentwicklung) 
(6 Monate) 
 
6 Einzelne Ausnahmen bestehen für Sicherheitsbehörden, den Bundesnachrichtendienst und die Sonderlaufbahn des Auswärtigen
Dienstes. 
7 Alle Zeitangaben in der Tabelle geben die geplante Dauer der Zielerreichung ab Maßnahmenbeginn an.
Maßnahmen Zielwerte7 
1.2  Vereinheitlichung des 
Beurteilungsrechts 
– Personalwechsel zwischen unterschiedlichen Behörden 
erleichtern (36 Monate) 
– Verfahrensaufwand bei Beurteilungsrunden verringern, unter 
anderem 
– durch einheitliche Standards und Digitalisierung des 
Verfahrens. (36 Monate) 
1.3  Tabellenreform der Besoldung – Die Besoldungstabelle soll nach einheitlichen Maßstäben neu 
justiert sowie das Leistungsprinzip gestärkt werden 
(24 Monate) 
– Die Besoldung des Bundes wird grundlegend modernisiert 
und weiterentwickelt (24 Monate) 
– Ziel ist es, den Bund sowohl für die dort Beschäftigten als 
auch für die Nachwuchs- und Fachkräftegewinnung 
attraktiver zu machen (24 Monate) 
 
2 Einsparung von 8 Prozent des Personals8 
Laut Koalitionsvertrag müssen und wollen wir mit weniger Personal gute Arbeit machen. Wir werden den
Personalbestand in der Ministerial- und Bundestagsverwaltung sowie in bestimmten nachgeordneten Behörden bis 
zum Jahr 2029 um mindestens acht Prozent reduzieren. Dieser Einsparungsprozess soll durch die Bereitstellung 
steuernder Instrumente unterstützt werden. 
Maßnahmen Zielwerte 
2.1  Einführung und Verstetigung eines 
Demografie-Navigators als 
Informationsbasis 
– Bereitstellung und Pilotierung eines skalierbaren Vorgehens 
für das Monitoring von Fluktuation für eine quantitative 
Ressourcenplanung (12 Monate) 
– Ein Großteil der Bundesbehörden wird durch die 
Bereitstellung entsprechender Tools zum Monitoring der 
Fluktuation in die Lage versetzt, seine Ressourcenplanung 
strategischer auszurichten (24 Monate) 
2.2  Pilotierung kompetenzbasierter 
Personalbedarfsplanung im Kontext 
Personalreduktion 
– Mindestens 2 Pilotbehörden haben die Teilnahme an der 
Pilotierung eines Ansatzes zur kompetenzbasierten 
Personalbedarfsplanung begonnen (12 Monate) 
– Eine Mehrzahl der Bundesbehörden hat den Rollout für die 
im Rahmen des Piloten entwickelten und im Anschluss 
ressortabgestimmten Prozesse zur kompetenzbasierten 
Personalbedarfsplanung begonnen (24 Monate) 
 
8 Einzelne Ausnahmen bestehen für Sicherheitsbehörden, den Bundesnachrichtendienst und die Sonderlaufbahn des Auswärtigen
Dienstes.
Maßnahmen Zielwerte 
2.3  Aufbau einer Arbeitseinheit für 
Reskilling und einer Plattform für 
den internen Stellenmarkt der 
Bundesverwaltung 
– Aufbau und Verstetigung einer aktiven Arbeitseinheit (oder 
auch in bestehenden Strukturen) für die Entwicklung und 
Umsetzung von Mobilitäts-, Vermittlungs- und 
Versetzungslösungen („Pool-Lösungen“) bei 
fluktuationsbedingten sowie strukturellen Veränderungen und 
Umbrüchen für das Personal der Bundesverwaltung 
(18 Monate) 
– Weiterführung Programm für Beschäftigtenwechsel zwischen 
Bundesbehörden 
– Design und Inbetriebnahme einer technischen Lösung 
(Plattform) für die geschäftsbereichsübergreifende 
Veröffentlichung und Bewerbungsmöglichkeit freier interner 
Stellen und (kurzfristiger) Aufgabenerledigung 
beziehungsweise Projekteinsätze (12 Monate) 
 
3 Kompetenz- und Transformationsoffensive 
Wir schaffen die Voraussetzungen für einen Kulturwandel in der Bundesverwaltung, indem wir Kompetenzen 
gezielt vertiefen und neue aufbauen. 
Maßnahmen Zielwerte 
3.1  Einführung eines 
bedarfsorientierten 
Trainingsprogramms für Projekt-, 
Digital - und Management-Skills 
– Ausgewählte Behörden nehmen an der Pilotierung des 
Trainingsprogramms (unter anderem einschließlich 
Objectives and Key Results (OKR), Change-, Projekt- und 
Prozess-Management) teil (3 Monate) 
– Trainingsprogramm wird in ausreichendem Umfang zentral 
bereitgestellt und ausgerollt (9 Monate) 
– Entwicklung eines Lernpfades „Moderner Staat“ der 
Bundesakademie für öffentliche Verwaltung (BAköV) als 
Trainingsprogramm für die Bundesverwaltung (6 Monate) 
3.2  Weiterentwicklung und 
Implementierung eines 
ressortübergreifenden Programms 
für Führungskräfte 
– Ausgewählte Bundesbehörden nehmen an der Pilotierung des 
Führungskräfteentwicklungsprogramms teil (6 Monate) 
– Primär neue Führungskräfte der Bundesbehörden haben an 
ressortübergreifenden Programmmodulen des 
Führungskräfteentwicklungsprogramms teilgenommen 
(12 Monate)
4 Gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in Führungspositionen 
Wir ermöglichen Gleichberechtigung in Führungspositionen, indem wir passende Rahmenbedingungen
schaffen. Gleichzeitig führen wir einen Standard für ressortübergreifende themenbezogene Vernetzung ein. Die 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen ist und bleibt gesetzliches Ziel (§ 1 
Absatz 2 des Bundesgleichstellungsgesetzes). Auf Grundlage des „Plans FüPo 2025“ und im Hinblick auf die 
Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) werden Maßnahmen und Rahmenbedingungen sowie die Standards 
für ressortübergreifende Ansätze definiert. 
Maßnahmen Zielwerte 
4.1  Fortführung und Ausbau 
Monitoring sowie 
ressortübergreifender Austausch 
zum Ziel gleichberechtigte 
Teilhabe 
– Eine regelmäßige Erhebung der aktuellen Zahlen zu 
gleichberechtigter Teilhabe an Führungspositionen in den 
Ressorts auch für den nachgeordneten Bereich wird 
durchgeführt; dies wird ergänzt um eine Auswertung zu 
Führen in Teilzeit aus bestehenden Daten (Ende LP) 
– Auch die Auswertung und Erörterung der erhobenen Zahlen 
zu gleichberechtigter Teilhabe an Führungspositionen in 
den halbjährlichen Austauschrunden auf Abteilungsleitung Z- 
und Staatssekretärs-Ebene zum Stand der Gleichstellung wird 
fortgeführt (Ende LP) 
– Die aktuellen Zahlen werden im Internet veröffentlicht (vom 
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend) (Ende LP) 
– Regelmäßige Beteiligung des Interministeriellen Arbeitskreis 
der Gleichstellungsbeauftragten (IMA-GB) (Ende LP) 
4.2  Ausbau von Führungsmodellen in 
Teilzeit (alleiniges Führen in 
Teilzeit und Jobsharing/Tandem) 
– Tandemmodelle werden in allen Ressorts ermöglicht 
(12 Monate) 
– Eine Behördenkultur wird geschaffen, die Offenheit und 
Akzeptanz für Führungsmodelle in Teilzeit/geteilte Führung 
schafft (12 Monate) 
4.3  Gleichstellung in Behördenkultur 
stärken 
– Gelungene Rahmenbedingungen für Gleichstellung werden 
systematisch in Schulungen und Fortbildungen integriert 
(24 Monate) 
– Führungskräfte nehmen Schulungen zur Gleichstellung wahr 
(24 Monate) 
– Erfolgreiche Pilotprojekte sollen innerhalb der 
Bundesverwaltung geteilt werden (24 Monate) 
– Gleichstellungsbeauftragte sollen gestärkt werden 
(24 Monate) 
4.4  Vereinbarkeitsfreundliche 
Rahmenbedingungen ausbauen 
(Familien- und 
Pflegeverantwortung) 
– Angebote insbesondere für angehende Führungskräfte 
(24 Monate) 
– Ressortübergreifender Austausch zu guter Praxis (24 Monate) 
– Zentrale Anlaufstellen für Beschäftigte mit
Familienund/oder Pflegeaufgaben werden benannt und vernetzen sich 
innerhalb der Bundesverwaltung (24 Monate)
Maßnahmen Zielwerte 
4.5  Ressortübergreifendes Mentoring 
etablieren und Frauennetzwerke 
stärken 
– Mindestens 6 Ressorts nehmen an einem 
ressortübergreifenden Pilotprojekt 
– „Ressortübergreifendes Mentoring-Programm für weibliche 
Nachwuchsführungskräfte in den obersten Bundesbehörden“ 
teil (24 Monate) 
– Das ressortübergreifende Projekt wird auf der Grundlage der 
Erfahrungen im Pilotprojekt weiterentwickelt (24 Monate) 
– Ressortübergreifende Möglichkeiten zum Austausch und zum 
Aufbau von Frauen-Netzwerken werden geschaffen 
(24 Monate) 
 
5 Strategisches und effizientes Personalmanagement sowie 
Maßnahmen des Personalmarketings 
Wir gestalten das Personalmanagement der Bundesverwaltung zukunftsfähig, indem das Personalwesen
ressortübergreifend strategisch ausgerichtet wird; Services werden gebündelt erbracht. Hierbei werden Ausnahmen 
für bestimmte Status- gruppen berücksichtigt. Zusätzliche Bürokratieaufwände (bspw. zusätzliches
Berichtswesen) werden dabei vermieden. 
Maßnahmen Zielwerte 
5.1 Erarbeitung eines Zielbilds und 
eines Umsetzungsplans künftiger 
Personalverwaltung (Technical 
Support Instrument (TSI) Projekt 
mit der EU) 
– Die Bundesbehörden haben sich an der Erhebung relevanter 
Daten zu Ist- Personalprozessen im Rahmen des TSI beteiligt 
(6 Monate) 
– Zielbild ist erarbeitet und allen obersten Bundesbehörden 
kommuniziert worden (8 Monate) 
5.2 Umsetzung prioritärer Maßnahmen 
des Umsetzungsplans, u. a. zur 
Erreichung ressortübergreifender 
Bündelung von 
Personaldienstleistungen 
– Die Ressorts haben sich an der Entwicklung eines 
ressortübergreifenden Umsetzungsplans des 
Personalmanagements beteiligt (12 Monate) 
– Mindestens 6 Behörden haben sich zur Mitwirkung an der 
Umsetzung von Maßnahmen im Rahmen eines Pilotprojekts 
bereiterklärt (12 Monate) 
5.3 Optimierung der 
Personalgewinnung und Pilotierung 
– Ressortübergreifende Entwicklung optimierter 
Vorgehensweisen und Tools für die Personalgewinnung 
(12 Monate) 
– Mindestens 2 Behörden pilotieren die optimierten 
Vorgehensweisen der weiterentwickelten Personalgewinnung 
(18 Monate) 
– Eine Mehrzahl der Bundesbehörden hat den Rollout von 
optimierten ressortabgestimmten Vorgehensweisen zur 
Personalgewinnung begonnen (24 Monate) 
5.4 Personal- und 
Studienplatzmarketing mit Fokus 
auf die Steigerung der 
Bewerberzahlen der Hochschule 
des Bundes (HS Bund) 
– Der Rückgang der Bewerberzahlen an der HS Bund betrifft 
die gesamte Bundesverwaltung; insbesondere Absolventen 
der Fachbereiche Verwaltungsmanagement sowie des 
zentralen Lehrbereichs mit dem Studiengang „Digital 
Administration and Cyber Security“ (DACS) werden in allen 
Bundesbehörden eingesetzt
29 
Maßnahmen Zielwerte 
– Ziel der im Frühjahr 2025 gestarteten Interministeriellen 
Arbeitsgruppe: durch passgenaue Maßnahmen die 
Bewerberzahlen steigern und so qualifizierten Nachwuchs für 
die Bundesverwaltung auch künftig sichern 
– Mit einer gezielten Werbekampagne sollen die „Marke“ 
HS Bund und die Studiengänge „Allgemeine Innere 
Verwaltung“ (AIV) und DACS bei den relevanten 
Zielgruppen bekannter und attraktiver gemacht werden 
– Das „Branding“ der HS Bund soll im Zusammenwirken aller 
Ressorts in die Zeit gestellt und auf die Zielgruppe besser 
zugeschnitten werden (Wettbewerb um die besten Köpfe) 
– Darüber hinaus werden bereits laufende Prozesse des 
Personalmarketings (Arbeitgeberdachmarke der 
Bundesverwaltung einschließlich karriere.bund.de) 
fortgeführt und weiterentwickelt, unter anderem auch 
Implementierung eines KI-Chatbots über die Karriereseite des 
Bundes mit der Möglichkeit eines individuellen und 
konfigurierbaren Einstiegs (Design und Funktionen) über die 
verschiedenen ressort- und behördenspezifischen 
Karriereseiten mit jeweils eigenen Gestaltungsräumen 
(Maßnahmengruppe 6 der interministeriellen Arbeitsgruppe 
„Personal in der digitalen Verwaltung“ (AG PersDiV) – 
freiwillige Teilnahme) 
 
6 TransformationsHUB  
Der TransformationsHUB ist die Schnittstelle zwischen Modernisierungsagenda Bund und Verwaltungspraxis. 
Er vernetzt und aktiviert bestehende Verwaltungsnetzwerke, die als Multiplikatoren Modernisierung in die
Behörden tragen. Gleichzeitig dient er als Sounding Board, um Rückmeldungen aus der Praxis in die Agenda
einzuspeisen. So wird der HUB zum Motor. 
Maßnahmen Zielwerte 
6.1  Kick-off und Aktivierung der 
Multiplikatoren 
– Durchführung einer ressortübergreifenden 
Auftaktveranstaltung zur Sichtbarmachung und Vernetzung 
von 70 Multiplikatoren (3 Monate) 
– Einrichtung eines Sounding Boards zur kontinuierlichen 
Rückkopplung von Praxisimpulsen in die Agenda (6 Monate) 
– Jährlich mindestens 5 konkrete Handlungsempfehlungen aus 
der Verwaltungspraxis in die Agenda integriert (12 Monate) 
6.2  Etablierung eines Sounding Boards 
6.3  Verstetigung von Netzwerken und 
Nachwuchsförderung 
– Aufbau eines regelmäßigen Austausch- und Lernformats für 
die Multiplikatoren (12 Monate) 
– Jährlich nehmen mindestens 250 Beschäftigte aus allen 
Ressorts teil (12 Monate)
V  Effiziente Bundesverwaltung 
Die Bundesregierung wird eine behördenübergreifende Verwaltungskonsolidierung anstoßen, um Prioritäten 
besser zu setzen und die Arbeit der Bundesverwaltung effizienter zu organisieren. 
Die Bundesregierung wird im Rahmen einer Effizienzoffensive der unmittelbaren Bundesverwaltung sowohl 
Querschnitts- als auch Fachaufgaben auf ihre Notwendigkeit, Wirkung, Effizienz und Zielgenauigkeit
überprüfen, Prozesse optimieren, bündeln, digitalisieren und den Einsatz von KI vorantreiben. Erfolgreiche
Pilotprojekte – zum Beispiel aus der wegweisenden Zusammenarbeit der Datenlabore in den Ressorts – werden zu
Blaupausen für die zentrale oder dezentrale Nachnutzung. Ein Beispiel hierfür ist KIRAS, eine agentische KI für das 
Umweltressort. Sie gibt Mitarbeitenden niedrigschwellig und bedarfsgerecht Zugriff auf interne Daten und
Informationen. Auch die Umsetzung des Digitalisierungsprogramms für moderne Personalabrechnung des Bundes 
ermöglicht deutliche Effizienzgewinne. 
Die Ertüchtigung interner Verwaltungsdienstleister ermöglicht Skalierbarkeit bei der Ausführung
standardisierbarer Aufgaben. Eine bessere Steuerungsfähigkeit wird durch breit angewandte Managementmethoden sowie 
eine effizienz- und wirkungsorientierte Rechts- und Fachaufsicht erzielt. 
Die Leistungsfähigkeit der Bundesverwaltung wird maßgeblich durch ihre internen Prozesse und Strukturen 
beeinflusst. Der Abbau von Doppelstrukturen, die Professionalisierung und Digitalisierung querschnittlicher und 
fachspezifischer Aufgaben ist neben einer technologisch aktuellen, marktüblichen Infrastrukturausstattung
Voraussetzung dafür, künftig mit weniger Personal auszukommen und gleichwohl eine schnelle, leistungsstarke 
Regierungs- und Verwaltungsarbeit zu gewährleisten. Darunter verstehen wir auch die Schaffung eines
modernen, barrierefreien IT-Arbeitsplatzes, der beispielsweise über moderne Kollaborationslösungen oder
behördenübergreifende stabile und sichere Kommunikationslösungen für Messaging und Videokonferenz verfügt. 
1 
Querschnitts- und Fachaufgaben effizienter erledigen, 
Verwaltungsprozesse optimieren, bündeln, digitalisieren und 
automatisieren 
Durch eine ressortscharfe Ausgaben- und Aufgabenkritik werden Verwaltungs- und Personalausgaben deutlich 
reduziert und eine Effizienzrendite erwirtschaftet. Der Bund soll dauerhaft mit weniger Ressourcen auskommen, 
bei gleichbleibender, perspektivisch steigender Qualität seiner Kernaufgaben. Querschnittsleistungen werden 
bei spezialisierten internen Verwaltungsdienstleistern konzentriert, das Bündelungspotenzial bei Fachaufgaben 
wird ausgeschöpft. Standardisierbare Arbeitsvorgänge in der Bundesverwaltung werden digital, wo immer 
möglich automatisiert erledigt, um manuelle Arbeiten auf ein Minimum zu reduzieren. 
Maßnahmen Zielwerte 
1.1  Ressortscharfe Analyse von 
Ausgaben und Auf- gaben 
– Leichtgängiges Erfassungs- und Auswertungs-Werkzeug zur 
Aufgaben- und Strukturinventur in Pilotbehörden erprobt 
(3 Monate), mit dem Informationen weitestgehend 
automatisiert aus bestehenden Datenbeständen übernommen 
werden können 
– Aufgaben- und Strukturkatalog mit Fokus auf 
Querschnittsaufgaben für ausgewählte Ressorts 
(einschließlich des unmittelbaren Geschäftsbereichs) befüllt, 
Personal- und Sachaufwand erfasst (12 Monate) 
– Standardisierbare Querschnitts- und Fachaufgaben nebst 
zugehörigen Ausgaben in ausgewählten Ressorts identifiziert 
(15 Monate) 
1.2  Aufgaben und Prozesse optimieren, 
bündeln, einheitlich digitalisieren 
und automatisieren 
– 15 Querschnittsaufgaben in der Bundesverwaltung 
prozessoptimiert, einheitlich digitalisiert, gegebenenfalls 
automatisiert und/oder bedarfsgerecht in gebündelten Service-
Einheiten zusammengefasst (36 Monate)
Maßnahmen Zielwerte 
1.3  Herausforderungen einer effektiven 
Modernisierung und Digitalisierung 
in der Bundesverwaltung abbauen 
– Ein abgestimmter Umsetzungsplan für die Erhebung und den 
Abbau von Herausforderungen einer effektiven 
Modernisierung und Digitalisierung ist entwickelt (3 Monate) 
– Wesentliche Herausforderungen sind überwunden (6 Monate) 
1.4  Fördermanagementdienst einführen – Schaffung ressortübergreifender Strukturen zur Abstimmung 
eines modularen und konfigurierbaren Ende-zu-
Endedigitalisierten Fördermanagementdienstes im Zusammenspiel 
mit der Förderzentrale Deutschland (FZD) und erste 
Vereinheitlichungen (12 Monate) 
– Anschließend agile Entwicklung und Pilotierung für 
Fördermaßnahmen (sukzessive bis Ende LP) 
 
2 Zustimmungsvorbehalt für wesentliche IT-Ausgaben implementieren 
Gemäß Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 erhält das BMDS die Zuständigkeit für einen 
Zustimmungsvorbehalt für alle wesentlichen IT-Ausgaben der unmittelbaren Bundesverwaltung. So sollen Mittel 
effektiver und effizienter eingesetzt, Redundanzen vermieden, Standards und Plattformansätze
ressortübergreifend eingehalten werden. 
Maßnahmen Zielwerte 
2.1  Zustimmungsvorbehalt für alle 
wesentlichen IT-Ausgaben der 
unmittelbaren Bundesverwaltung 
etablieren9 
– Vereinbarung zum Zustimmungsvorbehalt ist geschlossen 
(3 Monate) 
– Die Arbeitsfähigkeit der Behörden nicht beeinträchtigende 
Ausgabensteuerung mit Zustimmungsvorbehalt ist als 
Regelaufgabe etabliert (12 Monate) 
– Dies soll Redundanzen vermeiden, die Umsetzung von 
bedarfsgerechten IT-Lösungen auf Basis von IT-Standards 
und Plattformansätzen fördern und zu einer messbaren 
Kostenreduktion bei IT-Ausgaben führen (24 Monate) 
 
 
9 Alle Zeitangaben in der Tabelle geben die geplante Dauer der Zielerreichung ab Maßnahmenbeginn an.
3 
Aufgaben zwischen Ministerien und Geschäftsbereich neu ordnen, 
interne Verwaltungsdienstleister ertüchtigen, Ministerial- und 
Behördenstrukturen optimieren 
Durch vereinfachte Strukturen werden Schnittstellen abgebaut, Entscheidungswege beschleunigt und
Effizienzpotenziale gehoben. Gleiches gilt für Anzahl, Struktur, Ausstattung und Arbeitsweise der Bundesbehörden bei 
Wahrung der Bedarfsgerechtigkeit und Aufgabenerfüllung. Die Zusammenarbeit zwischen Ministerien und
Behörden wird verbessert. 
Maßnahmen Zielwerte 
3.1  Nicht-ministerielle Aufgaben 
abschichten 
– relevante Anzahl nicht-ministerieller Aufgaben in den 
nachgeordneten Bereich überführt und gegebenenfalls 
gebündelt (24 Monate) 
3.2  Ziel- und wirkungsorientierte 
Fachaufsicht etablieren 
– Standards und Werkzeuge einer ziel- und 
wirkungsorientierten Fachaufsicht weiterentwickelt 
(12 Monate) 
– Standards und Werkzeuge einer ziel- und 
wirkungsorientierten Fachaufsicht überarbeitet und unter 
Wahrung von Ressortspezifika flächendeckend eingesetzt 
(36 Monate) 
3.3  Interne Verwaltungsdienstleister 
ertüchtigen 
– Bedarfe der zukünftigen Kundenbehörden sind erhoben 
(6 Monate), Leistungsfähigkeit interner 
Verwaltungsdienstleister geprüft, strategische Entscheidung 
zur Anzahl ressortübergreifend nutzbarer interner 
Verwaltungsdienstleister getroffen (Monopole versus 
Wettbewerb) und erforderliche Ertüchtigungsmaßnahmen 
initiiert (12 Monate) 
– Interne Verwaltungsdienstleister erbringen messbar 
bedarfsgerechte, im Vergleich mit privatwirtschaftlichen 
Benchmarks gute und effiziente Leistung (24 Monate) 
– „Einkauf GmbH“ als Beschaffungsdienstleister für den IT-
Einkauf des Bundes sowie für die Digitalisierung des 
öffentlichen Einkaufs eingerichtet (36 Monate) 
– Die Bundesakademie für öffentliche Verwaltung im 
Bundesministerium des Innern entwickelt als Shared Service 
Center gemeinsame Standards für die allgemeine Fortbildung, 
um redundante Strukturen und Angebote auflösen zu können 
(18 Monate) 
– Projekteinheit als Umsetzungsmuskel für nicht-ministerielle 
Aufgaben im Bereich IT- Projektmanagement für die 
Gemeinsame IT des Bundes unter Rückgriff auf vorhandene 
Strukturen und gegebenenfalls Zusammenführung aufgebaut 
(36 Monate)
Maßnahmen Zielwerte 
3.4  Anzahl Behörden verringern – Relevante Anzahl von Bundesbehörden in Anzahl und innerer 
Verfasstheit reduziert und konsolidiert (36 Monate) 
3.5  Ministerielle Doppelstrukturen 
unter Wahrung des Ressortprinzips 
abbauen 
– Organisationsstrukturen der Ministerien nach den Vorgaben 
der GGO ausgewertet, Gremien- und Beteiligungsstrukturen 
analysiert, Doppelungen identifiziert (12 Monate) 
– Ressortscharfe Vereinfachungs- und 
Konsolidierungsmaßnahmen initiiert und umgesetzt 
(24 Monate) 
 
4 Effizienzprojekte unterstützen, Konsolidierungsanreize setzen, 
Wirkungsorientierung stärken 
Um die Reformbereitschaft in der Bundesverwaltung zu unterstützen, sollen Effizienzprojekte finanziell
gefördert und positive Anreize zur Effizienzsteigerung gesetzt werden. 
Maßnahmen Zielwerte 
4.1  Effizienzfonds einrichten und 
Effizienzprojekte fördern 
– Abrufkriterien des Effizienzfonds sind für Abrufberechtigte 
nachvollziehbar, klar formuliert und ermöglichen eine 
wirkungsorientierte Projektauswahl (4 Monate) 
– Wirkung der Anreize zur Effizienzsteigerung wird jährlich 
evaluiert (24 Monate) 
4.2  Ziel- und wirkungsorientierte 
Haushaltsführung verbessern 
– Umsetzung der kurz- und mittelfristigen Empfehlungen der 
12. Spending Review (40 Monate) 
 
5 Analysefähigkeiten verbessern, Methodenkompetenz stärken 
Die Bundesverwaltung verwendet wirkungs- und performanceorientierte Steuerungsinstrumente und
Managementmethoden, um den Ressourceneinsatz zu optimieren, Projekte und Dienstleister professioneller zu steuern 
und den Beratereinsatz zu reduzieren. Gemeinsame Standards guter Organisationsentwicklung sowie die Nach- 
und Mitnutzung bestehender Services und Strukturen werden etabliert. 
Maßnahmen Zielwerte 
5.1  Konsolidierung und Anwendung 
von Managementstandards 
– Digitales Tool für effektive Projekt- und Portfoliosteuerung 
(PMflexONE) ressortweit bereitgestellt (4 Monate) 
– webbasiertes Organisationshandbuch des Bundes aktualisiert 
und vereinfacht, jährliche Modernisierung und Fortschreibung 
etabliert (12 Monate) 
– vereinfachte Standards für Leistungs-, Projekt- und Portfolio-
Management, für Prozessoptimierung sowie ziel- und 
wirkungsorientiertes Controlling zur Verfügung gestellt 
(24 Monate)
Maßnahmen Zielwerte 
5.2  Dienstleistersteuerung 
professionalisieren, Beratereinsatz 
reduzieren 
– E-Learning-Angebot zur Professionalisierung der 
Dienstleistersteuerung verfügbar, mit mindestens 
250 Zertifikaten durch interne Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter ab- solviert und von ihnen als gewinnbringend 
empfunden (12 Monate) 
– Beratereinsatz ist nachhaltig und messbar reduziert 
(36 Monate) 
5.3  Aktualisierung der Gemeinsamen 
Geschäftsordnung der 
Bundesministerien (GGO) prüfen 
– Erforderliche Anpassungen der GGO geprüft und 
gegebenenfalls umgesetzt (18 Monate 
 
6 Deutschland-Stack (D-Stack) implementieren und ausbauen 
Der Deutschland-Stack ist technisch eine sichere, interoperable, europäisch anschlussfähige und souveräne 
Technologie- Plattform zur Digitalisierung der gesamten Verwaltung. Er ist organisatorisch eine zukunftsfähig 
gestaltete Infrastruktur, die aus Einheiten zur Steuerung, Umsetzung und Beschaffung besteht. Föderale Partner 
aus Bund, Ländern und Kommunen sind eingebunden und agieren nach transparenten Regeln miteinander. Die 
vorhandenen Bausteine sind innerhalb eines technischen, organisatorischen und in Bezug auf die Beschaffung 
zulässigen Rahmens nachnutzbar. Neue Elemente sind modular auf Bestehendem aufgebaut, mit hohem
Automatisierungsgrad und KI-Unterstützung schnell implementiert. Die Umsetzung erfolgt iterativ und schrittweise. 
Wir legen technische Standards fest und greifen möglichst auf Industriestandards zurück. Wir beauftragen
Basiskomponenten wie die digitale Legitimation, die Bezahlfunktion, das Once-Only-Prinzip, den Marktplatz sowie 
die KI-gestützte Planungs- und Genehmigungsplattform und stellen sie bereit. 
Maßnahmen Zielwerte 
6.1  Registermodernisierung (NOOTS) 
auf D-Stack implementieren 
– Registermodernisierung (NOOTS) auf D-Stack implementiert 
(36 Monate) 
6.2  Deutsche Verwaltungscloud (DVC) 
für den D-Stack nutzen 
– Realisierung einer durch den D-Stack nutzbaren 
Cloudinfrastruktur, welche zum Beispiel eine 
Netzinfrastruktur, geteilte Rechenzentren-Ressourcen, ein 
Identity Access Management (IAM), einen Cloud-Service-
Marktplatz und standardisierte Containerumgebungen 
umfasst, das heißt: 
– Governance: Die notwendigen prozessualen und 
technischen Schnittstellen zwischen den 
Steuerungseinheiten des D-Stacks und der DVC sind 
etabliert (12 Monate) 
– Portfolio: Das Service-Portfolio der DVC umfasst zwei 
D-Stack konforme Infrastruktur-Services (12 Monate) 
– Pilotierung: Die Netz-Verschaltung zwischen zwei 
DVC-Rechenzentren ist verprobt (12 Monate) 
– Pilotierung: Die Anbindung an das D-Stack IAM ist 
verprobt (24 Monate) 
– Standardisierung durch regelmäßige Fortschreibung des 
Rahmenwerks der DVC (Version 4.0 in 12 Monaten)
Maßnahmen Zielwerte 
6.3  EUDI-Wallet auf D-Stack 
implementieren 
– EUDI-Wallet wird von mehreren Anbietern in Anwendungen 
eingebunden (36 Monate) 
6.4  Data Lake Lizenzmanagement Bund – Der Aufbau eines zentralen Datenpools zu 
Lizenzinformationen des Bundes (und perspektivisch der 
Länder/Kommunen) ist konzipiert und in einer ersten 
minimalen Version (MVP) verfügbar (12 Monate) 
– Lizenz-Standard für den Informationsaustausch zu 
Softwarelizenzen für die gesamte öffentliche Verwaltung ist 
entwickelt und pilotiert (36 Monate) 
6.5  Rechnungsbearbeitung vereinfachen – Strategischer Ausbau der Onlinezugangsgesetz-konformen 
Rechnungseingangsplattform (OZG-RE) umgesetzt 
(12 Monate) 
– Rechnungsverarbeitung in den 
Rechnungsbearbeitungssystemen der Bundesverwaltung 
automatisiert (18 Monate) 
 
7 Umsetzungsprogramm Ende-zu-Ende-Digitalisierung (E2E) der 
Bundesverwaltung durchführen 
Bis Ende 2029 muss der Bund seine wesentlichen Verwaltungsleistungen gemäß § 6 des E-Government-
Gesetzes vollständig Ende-zu-Ende (E2E) digitalisieren. Wo anforderungsgerecht und wirtschaftlich
automatisiert werden kann, muss automatisiert wer- den. Wir vereinfachen und beschleunigen Verwaltungsprozesse, um 
für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen sowie für die Gesellschaft einen klaren Mehrwert zu schaffen. 
Maßnahmen Zielwerte 
7.1  Digitalisierungsplattform 
bereitstellen 
– Low-Code Plattform zur Digitalisierung von 
Verwaltungsleistungen bereitgestellt (6 Monate) 
– Prozess-Repository für Standardisierung, Automatisierung 
und Optimierung von Verwaltungsleistungen erstellt und 
digitale Tools für Prozessoptimierung bereitgestellt 
(12 Monate) 
– KI-Anwendungen zur Automatisierung von 
Verwaltungsleistungen eingesetzt (6 Monate) 
7.2  Verwaltungsleistungen digitalisieren – 10 wesentliche Verwaltungsleistungen (OZG-Bund) und 
5 verwaltungsinterne Verfahren mit Außenwirkung auf der 
Plattform digitalisiert (12 Monate)
8 Aufgabenerledigung durch den Einsatz von KI erleichtern 
Geschäftsprozesse werden durch den Einsatz von KI spürbar erleichtert. Die Nutzung und Verbreitung von KI- 
Anwendungen in der gesamten Bundesverwaltung sollen weiter ausgebaut werden und auch anspruchsvollere 
Fachaufgaben unterstützen. Aufgrund der rasant fortschreitenden Digitalisierung und der in Kraft getretenen 
KI-Verordnung sollte eine Modernisierung relevanter Rechtsgrundlagen (u. a. § 35a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes) angestrebt werden. Dazu wird die notwendige Grundlagenarbeit an den Datenbeständen der 
Bundesverwaltung priorisiert, damit der Einsatz von KI auf einer soliden Datenbasis erfolgen kann. 
Maßnahmen Zielwerte 
8.1  Marktplatz der KI- Möglichkeiten 
(MaKI) etablieren 
– Marktplatz der KI-Möglichkeiten (MaKI) als 
Transparenzplattform/ Register und Austauschplattform nach 
dem „Einer für Alle“-Prinzip (EfA) in der Bundesverwaltung 
weiterentwickelt (6 Monate) 
– Verpflichtende Eintragung von Vorhaben für alle 
Bundesbehörden eingeführt (6 Monate) und Evaluation 
(18 Monate) 
8.2  Zentrale KI-Suite der 
Bundesverwaltung einführen 
– KI-basierte Prüfung von Antragsverfahren (erstes 
Genehmigungs-verfahren mit KI- Agent für einen ersten Use-
Case mit Breitenwirkung) implementiert (12 Monate) 
– Souveräne KI-Cloud-Basisplattform im Deutschland-Stack 
bereitgestellt (12 Monate) 
– Zentrale KI-Suite der Bundesverwaltung in allen Ministerien 
zur Verfügung gestellt und für interne dienstliche Daten 
nutzbar gemacht (12 Monate) 
– Planungs- und Genehmigungsplattform implementiert 
(24 Monate) 
– 6 Aufgaben mit Breitenwirkung in der gesamten 
Bundesverwaltung mittels KI deutlich vereinfacht 
(36 Monate) 
– Datenbasis für KI-Anwendungen: Strukturierung und 
Bereitstellung der nutzungsspezifischen Daten zur Nutzung in 
den KI-Systemen (18 Monate) 
– Die gemeinsame Durchführung von Befähigungsmaßnahmen 
als Grundlage für breiten KI-Einsatz oder Nachnutzung der 
Maßnahmen deutlich vereinfacht (12 Monate) 
8.3  Rechtsgrundlagen an- passen – Rechtsgrundlagen für den umfassenden Einsatz für digitale 
Transformation, Automatisierung und KI fortentwickeln oder 
neu schaffen (unter anderem Überarbeitung § 35a des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes) (12 Monate) 
8.4  DevOps-Plattform – Bereitstellung einer ressortweitübergreifend verfügbaren und 
technisch souveränen auf Kollaboration ausgerichteten 
DevOps-Plattform mit Fokus auf Daten- und KI-
Anwendungsfälle (6 Monate) auf dem Niveau 
„Verschlusssache – Nur für den Dienstgebrauch“ (VS-NfD) 
(12 Monate)
9 IT-Arbeitsplätze in der Bundesverwaltung standardisieren, 
konsolidieren und barrierefrei ausgestalten 
Erst durch standardisierte und konsolidierte IT-Arbeitsplätze werden die Bundesbehörden signifikant entlastet. 
Ein gleich- bleibend hoher Standard (insbesondere im Bereich der Funktionalität und Sicherheit) in der
gesamten Bundesverwaltung wird sichergestellt. Eine parallel angebotene (zu einem proprietären IT-Arbeitsplatz) 
souveräne Alternative mindert Abhängigkeiten und schafft größere Gestaltungsfähigkeit, sodass die Leistungs- 
und Handlungsfähigkeit der Bundesverwaltung insgesamt mittelfristig gesteigert wird. 
Maßnahmen Zielwerte 
9.1  IT-Arbeitsplätze in der 
unmittelbaren Bundesverwaltung 
standardisieren und konsolidieren 
– Ersetzendes Scannen/E-Scannen ist in der unmittelbaren 
Bundesverwaltung gemäß Rollout-Planung ausgerollt 
(12 Monate) 
– Standardisierter und konsolidierter IT-Arbeitsplatz 
(Bundesclient) ist in der Bundesverwaltung gemäß den 
Beschlüssen IT-Rat 2021/11 und CIO-Board 13/2023 
eingeführt 
9.2  Digitale Souveränität erhöhen – Digital souveräne Alternative (Souveräner Arbeitsplatz) zu 
proprietären IT-Arbeitsplätzen steht der Bundesverwaltung 
zur Nutzung zur Verfügung (36 Monate) 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333