Deutscher Bundestag Drucksache 21/2462
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/1850) 
29.10.2025 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des AZRG und weiterer Gesetze in Folge der 
Anpassung des nationalen Rechts an das Gemeinsame Europäische Asylsystem 
(GEAS-Anpassungsfolgegesetz) 
– Drucksache 21/1850 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe hh (§ 3 Absatz 2 Nummer 12 AZRG), Artikel 2
Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ccc (Anlage Nummer 3a Spalte A Buchstabe m 
Doppelbuchstabe cc – neu – AZRG-DV)
a) In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe hh § 3 Absatz 2 Nummer 12 ist die Angabe 
„2024/1356.“ durch die Angabe „2024/1356 einschließlich des Überprüfungsformulars.“ zu ersetzen.
b) In Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ccc Anlage Nummer 3a 
Spalte A Buchstabe m ist nach Doppelbuchstabe bb der folgende Doppelbuchstabe cc einzufügen:
„cc) das ausgefüllte Formular nach Artikel 17 der Verordnung (EU) 2024/1356“
Begründung 
Die Verordnung (EU) 2024/1356 sieht ausdrücklich vor, dass die im Zuge der Überprüfung
gesammelten Informationen Eingang in ein Formular finden (Artikel 17 der Verordnung (EU) 2024/1356). 
Dieses Formular wird nicht nur den Drittstaatsangehörigen in Papierform oder digital ausgehändigt. 
Hauptzweck ist der Versand an diejenigen Behörden, an welche die Betroffenen nach dem Screening 
verwiesen werden (Artikel 18 Verordnung (EU) 2024/1356). Das Formular ist also Grundlage für 
das weitere Verfahren und den Umgang mit den Betroffenen (weshalb die der Überprüfung
unterzogene Person gemäß Artikel 17 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1356 auch die Möglichkeit 
erhält, anzugeben, ob die in dem Formular enthaltenen Informationen aus ihrer Sicht unrichtig sind). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bedauerlicherweise regeln die GEAS-Rechtsakte bisher nicht, dass das Formular in Eurodac zu 
speichern ist; nach aktueller Beschluss- und Rechtslage können die Behörden in den Mitgliedstaaten 
nicht einmal erkennen, ob in einem anderen Mitgliedstaat ein Screening stattgefunden hat. Vor
diesem Hintergrund sollte Deutschland darauf achten, dass zumindest die hier gewonnen Informationen 
möglichst vollständig erhalten und abgebildet sowie zentralisiert abrufbar werden.  
Der Gesetzentwurf sieht zwar vor, dass einzelne Ergebnisse der Prüfung im Ausländerzentralregister 
zu speichern sind; das Überprüfungsformular als solches soll bisher aber nicht hinterlegt werden, 
obwohl es der interbehördlichen Information dient. Bund und Länder sind sich einig, dass das
Ausländerzentralregister verbessert und zu einer zentralen bundesweiten ausländerbehördlichen IT-
Plattform weiterentwickelt werden soll. Daher sollte das Überprüfungsformular nach Artikel 17 der 
Verordnung (EU) 2024/1356 vollständig auch im AZR gespeichert werden. 
2. Zu Artikel 3 (§ 4 Absatz 5 Satz 1 AsylbLG) 
In Artikel 3 § 4 Absatz 5 Satz 1 ist die Angabe „nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 1a, 2 und 7“ zu streichen. 
Begründung: 
Durch die Ergänzung des Absatzes 5 in § 4 AsylbLG werden die Vorgaben des Artikels 22 Absatz 2 
der Richtlinie (EU) 2024/1346 umgesetzt. Dieser sieht vor, dass minderjährigen Antragstellenden 
beziehungsweise minderjährigen Kindern von Antragstellenden die gleiche Gesundheitsversorgung 
gewährleistet werden muss wie minderjährigen Deutschen. Durch die vorgeschlagene Änderung
erhalten alle nach AsylbLG leistungsberechtigten Kinder diese umfassende medizinische Versorgung. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Einschränkung auf minderjährige Leistungsberechtigte nach § 1 
Absatz 1 Nummer 1, 1a, 2 und 7 AsylbLG ist insbesondere im Hinblick auf die UN-
Kinderrechtskonvention (UN-KRK) abzulehnen. Durch die Differenzierung entsteht eine Ungleichbehandlung 
abhängig davon, ob sich die Minderjährigen (noch) in einem Asylverfahren befinden. Dies führt 
beispielsweise zu dem Ergebnis, dass ausreisepflichtige Kinder, die nach dem negativen Abschluss 
ihres Asylverfahrens aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen nicht abgeschoben werden können, 
nur noch einen eingeschränkten Anspruch auf gesundheitliche Versorgung haben. Kinderrechte
gelten jedoch aufgrund der besonderen Vulnerabilität für alle Kinder und können nicht vom
Aufenthaltsstatus abhängig gemacht werden (vgl. Artikel 1, 2 und 24 UN-KRK).  
Artikel 22 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1346 sowie die Erwägungsgründe 47 und 48
verdeutlichen die grundsätzliche Anerkennung der besonderen Schutzbedürftigkeit und der spezifischen 
Bedürfnisse Minderjähriger in der medizinischen Versorgung. Die Einschränkung in der Richtlinie 
ist allein darauf zurückzuführen, dass sich ihr Anwendungsbereich grundsätzlich auf Personen im 
Asylverfahren beschränkt. Eine Ungleichbehandlung von Kindern, die sich nicht im Asylverfahren 
befinden, ist vor diesem Hintergrund nicht zu rechtfertigen.  
Darüber hinaus ist eine Differenzierung bei der Krankenversorgung nach Aufenthaltsstatus in der 
Verwaltungspraxis nicht handhabbar. Sie führt zu aufwendigen Einzelfallprüfungen, die sich
regelmäßig wiederholen dürften, wenn sich der Aufenthaltsstatus ändert. Die Differenzierung begründet 
zudem eine Regelungslücke für die Fälle begonnener andauernder Behandlungen bei verbessertem 
Gesundheitsschutz und anschließendem Wechsel des Aufenthaltsstatus. Dieser Problematik kann 
durch eine einheitliche Handhabung begegnet werden.  
Letztlich wird bereits jetzt von den Gerichten regelmäßig aufgrund einer verfassungs- und
konventionskonformen Auslegung der §§ 4 und 6 AsylbLG eine besondere Rechtfertigung verlangt, wenn 
eine Behandlungsmaßnahme für Kinder beziehungsweise minderjährige Grundleistungsberechtigte 
abgelehnt wird (vgl. Landessozialgericht Niedersachsen-Bremen, Urteil vom 1. Juni 2023, Az. L 8 
AY 19/22). Eine Regelung, die allen Minderjährigen die gleiche Gesundheitsversorgung
gewährleistet, wird diesen Ansprüchen gerecht und führt zu einer Entlastung der zuständigen Behörden und 
Gerichte.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich auf Unionsebene für eine Weiterentwicklung der GEAS-
Rechtsakte und der europaweit verfügbaren Datenbanken einzusetzen, die gewährleistet, dass die
zuständigen Behörden immer erkennen können, ob und mit welchen Ergebnissen eine Überprüfung im Sinne der 
Verordnung (EU) 2024/1356 stattgefunden hat. 
Begründung 
Die Verordnung (EU) 2024/1356 sieht ausdrücklich vor, dass die im Zuge der Überprüfung
gesammelten Informationen Eingang in ein Formular finden (Artikel 17 Verordnung (EU) 2024/1356). 
Dieses Formular wird nicht nur den Drittstaatsangehörigen in Papierform oder digital ausgehändigt. 
Hauptzweck ist der Versand an diejenigen Behörden, an welche die Betroffenen nach dem Screening 
verwiesen werden (Artikel 18 Verordnung (EU) 2024/1356). Das Formular ist also Grundlage für 
das weitere Verfahren und den Umgang mit den Betroffenen (weshalb die der Überprüfung
unterzogene Person gemäß Artikel 17 Absatz 3 Verordnung (EU) 2024/1356 auch die Möglichkeit erhält, 
anzugeben, ob die in dem Formular enthaltenen Informationen aus ihrer Sicht unrichtig sind). 
Bedauerlicherweise regeln die GEAS-Rechtsakte bisher nicht, dass das Formular in Eurodac zu 
speichern ist; nach aktueller Beschluss- und Rechtslage können die Behörden in den Mitgliedstaaten 
nicht einmal erkennen, ob in einem anderen Mitgliedstaat ein Screening stattgefunden hat. Vor
diesem Hintergrund sollte Deutschland darauf achten, dass zumindest die hier gewonnenen
Informationen möglichst vollständig erhalten und abgebildet sowie zentralisiert abrufbar werden.  
Der Gesetzentwurf sieht zwar vor, dass einzelne Ergebnisse der Prüfung im Ausländerzentralregister 
zu speichern sind; das Überprüfungsformular als solches soll bisher aber nicht hinterlegt werden, 
obwohl es der interbehördlichen Information dient. Bund und Länder sind sich einig, dass das
Ausländerzentralregister verbessert und zu einer zentralen bundesweiten ausländerbehördlichen IT-
Plattform weiterentwickelt werden soll. Daher sollte das Überprüfungsformular nach Artikel 17 der 
Verordnung (EU) 2024/1356 vollständig auch im AZR gespeichert werden. 
 
 
 
 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates vom 17. Oktober 2025 wie folgt: 
 
Vorbemerkung:  
 
Die Bundesregierung erkennt an, dass die Umsetzung des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS) für 
alle staatlichen Ebenen mit einem hohen organisatorischen und teils auch finanziellen Aufwand verbunden ist und 
ist bestrebt, im Rahmen der verfassungsrechtlichen Möglichkeiten gemeinsam mit den Ländern effiziente und 
praxistaugliche Lösungen zu finden. Die Bundesregierung dankt den Ländern für die bisherige konstruktive
Zusammenarbeit im Rahmen der GEAS-Umsetzung. 
 
Zu Ziffer 1 – Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe hh (§ 3 Absatz 2 Nummer 12 AZRG), Artikel 2 
Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ccc (Anlage Nummer 3a Spalte A Buchstabe m 
Doppelbuchstabe cc – neu – AZRG-DV) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Der Regelungsentwurf sieht bewusst nur die strukturierte Erfassung der im Überprüfungsformular nach Art. 17 
der Verordnung (EU) 2024/1356 zu erhebenden Informationen im Ausländerzentralregister (AZR) vor. Alle im 
Rahmen der Überprüfung nach Artikel 5 und 7 der Verordnung (EU) 2024/1356 relevanten Informationen werden 
durch die Regelungen zukünftig im AZR erfasst und stehen den zugriffsberechtigten Behörden damit ohne
zeitlichen Verzug zur Verfügung. Die zusätzliche Speicherung des vollständigen Überprüfungsformulars wird für nicht 
erforderlich gehalten. Das Überprüfungsformular wird ohnehin zwischen der Überprüfungsbehörde und der
Behörde, an die der Drittstaatsangehörige verwiesen wird, nach Art. 18 der Verordnung (EU) 2024/1356 bilateral 
übermittelt. Auf dem Überprüfungsformular selbst werden z.T. besonders sensible personenbezogene Daten iSd 
Art. 9 der DSGVO erfasst. Insbesondere durch die Erfassung von Daten zur vorläufigen Prüfung der
Vulnerabilität (Art. 17 Abs. 1 Buchstabe e) und der vorläufig durchgeführten Gesundheitskontrolle (Art. 17 Abs. 1
Buchstabe d) werden besonders sensible personenbezogene Daten verarbeitet, die für eine Erfassung im AZR
ungeeignet sind. Denn durch eine Speicherung des vollständigen Überprüfungsformulars im AZR würden besonders
sensible personenbezogene Daten zur Vulnerabilität und Gesundheit einer Person zentral und nicht mehr nur lokal 
erfasst und damit in erheblicher Weise in die Persönlichkeitsrechte der betroffenen Person eingegriffen. Eine für 
diesen Fall erforderliche Schwärzung der Dokumente mit Blick auf diese Daten stellt angesichts der im Rahmen 
der Überprüfung nach Artikel 5 und 7 der Verordnung (EU) 2024/1356 zur Verfügung stehenden Zeit kein
praktikables Mittel dar, sondern würde zusätzlichen Verwaltungsaufwand nach sich ziehen. Durch die Schaffung 
strukturierter Speichersachverhalte kann eine zentrale Erfassung derartig sensibler personenbezogener Daten
hingegen vermieden werden. Indem operationalisierbare Speichersachverhalte geschaffen werden, die keinen Raum 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für die Angabe von Details bezüglich Informationen über die Vulnerabilität und Gesundheit der betroffenen
Personen bieten, wird ein deutlich grundrechtsschonenderer und für den Datenaustausch effektiverer Weg der
Datenverarbeitung gewählt. 
 
Zu Ziffer 2 - Artikel 3 (§ 4 Absatz 5 Satz 1 AsylbLG) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Bei der Umsetzung der von der der Richtlinie (EU) 2024/1346 vorgegebenen Leistungsausweitung bei der
medizinischen Versorgung von Minderjährigen hat sich die Bundesregierung nach intensiver Prüfung für eine
Begrenzung entsprechend des zwingenden Anwendungsbereichs der Richtlinie entschieden. Nicht umfasst vom
Anwendungsbereich der Richtlinie sind insbesondere Ausreisepflichtige (Leistungsberechtigte nach § 1 Abs. 1
Nummer 4 und 5 AsylbLG). 
 
Die hier vorgenommene Ungleichbehandlung ist sachlich begründet. Denn im Vergleich zu dem von der
Richtlinie (EU) 2024/1346 umfassten Personenkreis sind Ausreisepflichtige verpflichtet, DEU umgehend zu verlassen. 
Langfristige Behandlungen (z.B. Zahnspange), welche im Wesentlichen die Leistungsdifferenz zwischen § 4 
Abs. 1 AsylbLG und dem SGB XII ausmachen, sind bei nur noch kurzem Aufenthalt in DEU nicht gerechtfertigt. 
Die im § 4 Abs. 1 AsylbLG für diesen Personenkreis vorgesehene Behandlung akuter Erkrankungen und 
Schmerzzustände, erscheint in Hinblick auf die anstehende Ausreise angemessen und zielführend.  
 
Art. 22 Abs. 2 der Richtlinie (EU) 2024/1346 sowie die Erwägungsgründe 47 und 48 beziehen sich explizit nur 
auf minderjährige Antragsteller bzw. minderjährige Kinder von Antragstellern. Hätte der europäische
Gesetzgeber eine leistungsrechtliche Gleichbehandlung aller Kinder beabsichtigt, so wäre dies in den für diese
Personenkreise einschlägigen Verordnungen und Richtlinien entsprechend geregelt worden. Auch der von der
Europäischen Kommission am 11. März 2025 vorgelegte Entwurf einer Rückkehrverordnung, die die
Rückführungsrichtlinie aus 2008 ablösen soll, sieht keine über eine in § 4 Abs. 1 AsylbLG geregelte medizinische Versorgung für 
Minderjährige vor. 
 
Der hier geltend gemachte Mehraufwand erscheint darüber hinaus auf eine handhabbare Anzahl von
Leistungsberechtigten begrenzt. Denn ein Wechsel im Leistungsumfang kommt nur bei denjenigen Minderjährigen zu
tragen, die kein Schutz- oder Bleiberecht erhalten und DEU wieder verlassen müssen. Ein zweifacher Wechsel
erfolgt sogar nur in den Fällen, in denen der Asylantrag abgelehnt wurde und der Betroffene sich nach mehr als 36 
Monaten ununterbrochenem und nicht selbst rechtsmissbräuchlich beeinflusstem Aufenthalt noch immer in DEU 
aufhält. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass die von den Antragstellenden geforderten umfangreicheren
Gesundheitsleistungen für alle leistungsberechtigten Minderjährigen mit höheren AsylbLG-Kosten verbunden wären. 
 
Zu Ziffer 3 - Zum Gesetzentwurf allgemein 
 
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass das Ergebnis der Überprüfung (sog. Screening) nach der
Verordnung (EU) 2024/1356 zukünftig auch in das nach der Verordnung (EU) 2024/1358 einzurichtende Eurodac
gespeichert und so für andere Mitgliedstaaten erkennbar wird, dass eine Überprüfung bereits erfolgt ist. Bereits 
vorher ist ein Eurodac-Treffer aus einem anderen Mitgliedstaat ein Anhaltspunkt dafür, dass eine Überprüfung 
bereits in dem anderen Mitgliedsstaat erfolgt ist.  
 
Das Überprüfungsformular nach Artikel 17 der Verordnung (EU) 2024/1356 wird hingegen den jeweiligen
Behörden der Mitgliedstaaten, die an der Überprüfung beteiligt sind, als Grundlage für das weitere Verfahren dienen. 
Alle wesentlichen im Rahmen der Überprüfung relevanten Informationen werden durch die Regelungen des 
GEAS-Anpassungsfolgegesetzes zukünftig im Ausländerzentralregister (AZR) erfasst und stehen den beteiligten 
Behörden damit ohne zeitlichen Verzug zur Verfügung. Ungeachtet dessen wird das Überprüfungsformular
zwischen der Überprüfungsbehörde und der Behörde, an die der Drittstaatsangehörige verwiesen wird, nach Artikel 
18 der Verordnung (EU) 2024/1356 bilateral übermittelt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.