Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   454/25 
 04.09.25 
 
 EU - AV - Fz - In - U 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über europäische 
Statistiken über Fischerei und Aquakultur und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EG) Nr. 1921/2006, (EG) Nr. 762/2008, (EG) Nr. 216/2009, (EG) Nr. 217/2009 und 
(EG) Nr. 218/2009 
COM(2025) 435 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 834/05 = AE-Nr. 053107; 
 Drucksache 30/07 = AE-Nr. 070051; 
 Drucksache 280/15 = AE-Nr. 150433; 
 AE-Nrn. 070995; 070996; 070997 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 30.7.2025  
COM(2025) 435 final 
2025/0246 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über europäische Statistiken über Fischerei und Aquakultur und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EG) Nr. 1921/2006, (EG) Nr. 762/2008, (EG) Nr. 216/2009, (EG) 
Nr. 217/2009 und (EG) Nr. 218/2009 
 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
{SEC(2025) 224 final} - {SWD(2025) 232 final} - {SWD(2025) 233 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Seit der Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft in den 1950er-Jahren legt 
Eurostat europäische Fischereistatistiken1 über Fänge, Anlandungen, die Fischereiflotte der 
Union und die Aquakultur vor, die für die Tätigkeit der EU benötigt werden. Diese Statistiken 
werden derzeit durch fünf Rechtsakte erfasst, die aus den 1990er-Jahren stammen und in den 
2000er-Jahren neu gefasst wurden2. In den Verordnungen sind u. a. die statistischen 
Variablen, die erfassten Fischereigebiete3, Bezugszeiträume, Übermittlungsfristen und 
statistischen Qualitätskriterien festgelegt. 
Es braucht relevante, zuverlässige, umfassende und zeitnahe amtliche europäische Statistiken, 
um die politischen Maßnahmen der Europäischen Union im Bereich Fischerei zu konzipieren, 
umzusetzen, zu überwachen und zu bewerten. Diese Statistiken sind insbesondere für 
Folgendes erforderlich: i) Strategien im Bereich Erhaltung der biologischen Meeresschätze; 
ii) die gemeinsame Fischereipolitik (GFP)4, einschließlich Aquakultur; iii) und Strategien und 
Rechtsvorschriften der EU beispielsweise in den Bereichen Umwelt, Anpassung an den 
Klimawandel und Klimaschutz, Regionen, öffentliche Gesundheit, Lebensmittelsicherheit und 
sowie im Zusammenhang mit den Zielen der Agenda 2030 der Vereinten Nationen für 
nachhaltige Entwicklung. Diese Statistiken werden auch für die Überwachung der 
Auswirkungen der Fischerei auf empfindliche Arten und Lebensräume sowie die der 
Aquakultur auf die Wasserqualität verwendet. 
 
1 Bitte beachten, dass für die Bewertung und Folgenabschätzung im Englischen der Begriff „fishery“ 
verwendet wurde. Im Kontext der Gemeinsamen Fischereipolitik wird jedoch der Begriff „fisheries“ 
verwendet. Im Deutschen werden beide Begriffe mit „Fischerei“ wiedergegeben. 
2 Verordnung (EG) Nr. 1921/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
betreffend die Übermittlung von statistischen Daten über die Anlandungen von Fischereierzeugnissen in 
den Mitgliedstaaten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 1382/91 des Rates (ABl. L 403 
vom 30.12.2006, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1921/oj); Verordnung (EG) Nr. 762/2008 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorlage von 
Aquakulturstatistiken durch die Mitgliedstaaten und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 788/96 
des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/762/oj); Verordnung 
(EG) Nr. 216/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über die Vorlage 
von Fangstatistiken durch Mitgliedstaaten, die in bestimmten Gebieten außerhalb des Nordatlantiks 
Fischfang betreiben (Neufassung) (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/216/oj); Verordnung (EG) Nr. 217/2009 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über die Vorlage von Statistiken über die Fänge und die 
Fischereitätigkeit der Mitgliedstaaten, die im Nordwestatlantik Fischfang betreiben (Neufassung) (ABl. 
L 87 vom 31.3.2009, S. 42, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/217/oj); Verordnung (EG) 
Nr. 218/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über die Vorlage von 
Fangstatistiken durch die Mitgliedstaaten, die im Nordostatlantik Fischfang betreiben (Neufassung) 
(ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 70, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/218/oj). 
3 Die Verordnungen über europäische Fischereistatistiken und die Fangverordnungen decken derzeit 
sieben FAO-Fischereigebiete in der Nähe der EU ab: 21 – Nordwestatlantik, 27 – Nordostatlantik, 34 – 
Mittlerer Ostatlantik, 37 – Mittelmeer und Schwarzes Meer, 41 – Südwestatlantik, 47 – Südostatlantik 
und 51 – Westlicher Indischer Ozean. 
4 Verordnung (EU) Nr. 1380/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 
über die Gemeinsame Fischereipolitik und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1954/2003 und 
(EG) Nr. 1224/2009 des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 2371/2002 und (EG) 
Nr. 639/2004 des Rates und des Beschlusses 2004/585/EG des Rates (ABl. L 354 vom 28.12.2013, 
S. 22, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1380/oj).
Die europäischen Fischereistatistiken dienen als Grundlage für andere Datengewinnungen, 
etwa nach der Rahmenregelung für die Datenerhebung5, und sind für eine nachhaltige 
Lebensmittelerzeugung relevant, insbesondere im Zusammenhang mit dem europäischen 
Grünen Deal. 
Die GFP-Reformen und neuen EU-Initiativen haben in den letzten Jahren zu neuen 
Datenanforderungen geführt. Außerdem ist die Zahl der administrativen und sonstigen 
Datenquellen für die Erstellung von Fischereistatistiken gestiegen. Darüber hinaus gibt es bei 
den Datenströmen zur Fischerei aus den EU-Mitgliedstaaten an die Dienststellen der 
Europäischen Kommission und an verschiedene internationale Organisationen 
Überschneidungen. Zur Bewältigung dieser Herausforderungen ist eine neue Verordnung 
erforderlich. 
Der Vorschlag der Kommission für eine Verordnung über die europäische Fischerei- und 
Aquakulturstatistik (EFAS) zielt darauf ab, die Relevanz der Statistik dadurch zu verbessern, 
dass sie den Nutzeranforderungen besser gerecht wird. Die EFAS i) erweitert den statistischen 
Erfassungsbereich, z. B. um ökologische/biologische Aquakultur und Aquakulturbetriebe in 
der EU, ii) reduziert den Umfang an vertraulichen Daten und iii) befasst sich mit 
Qualitätsproblemen in den gemeldeten Daten. Darüber hinaus ersetzt die EFAS im Einklang 
mit der EU-Priorität der Vereinfachung fünf bestehende Verordnungen durch eine einzige und 
verringert den Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten. 
Ein wichtiger innovativer Aspekt der EFAS ist die Nutzung bestehender Datenbanken, die 
nach dem Unionsrecht eingerichtet wurden und der Kommission zur Verfügung stehen, um 
amtliche europäische Statistiken über die Fänge und die Fischereiflotte der Union zu erstellen 
und so den Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten zu verringern. Dieser Ansatz 
ermöglicht außerdem die Erstellung neuer Statistiken über Rückwürfe, die Freizeitfischerei 
und die Auswirkungen der Fänge auf empfindliche Arten, ohne dass den Auskunftgebenden 
ein zusätzlicher Aufwand entsteht. 
Darüber hinaus wurde die EFAS so konzipiert, dass die Datenanforderungen wichtiger 
internationaler Organisationen wie der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der 
Vereinten Nationen (FAO) und der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (OECD) sowie regionaler Fischereiorganisationen berücksichtigt werden. Mit 
dem Vorschlag wird Eurostat die Übermittlung der Daten im Namen der Mitgliedstaaten an 
diese Organisationen ermöglicht, wodurch Doppelarbeit verringert und der 
Verwaltungsaufwand im Zusammenhang mit zahlreichen Berichtspflichten reduziert wird. 
Die Initiative ist Teil des REFIT-Programms6 und zielt darauf ab, die Effizienz der zugrunde 
liegenden Rechtsvorschriften zu verbessern und gleichzeitig die damit verbundenen 
Belastungen und Kosten zu senken. Die geschätzten Gesamtkosten für die Erstellung 
europäischer Fischereistatistiken belaufen sich für die 27 EU-Mitgliedstaaten und die 
Europäische Kommission auf rund 5,6 Mio. EUR pro Jahr, wovon etwa 5 % auf die 
 
5 Verordnung (EU) 2017/1004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur 
Einführung einer Rahmenregelung der Union für die Erhebung, Verwaltung und Nutzung von Daten im 
Fischereisektor und Unterstützung wissenschaftlicher Beratung zur Durchführung der Gemeinsamen 
Fischereipolitik und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 199/2008 des Rates (Neufassung); ABl. 
L 157 vom 20.6.2017, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1004/oj). 
6 REFIT – Mit dem Programm der Europäischen Kommission zur Gewährleistung der Effizienz und 
Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung soll dafür Sorge getragen werden, dass die Ziele der EU-
Rechtsvorschriften zu möglichst geringen Kosten zum Nutzen von Einzelpersonen und Unternehmen 
erreicht werden.
Europäische Kommission entfallen. Durch den Legislativvorschlag dürften die Kosten für die 
Erhebung von Fangdaten jährlich um 1,2 Mio. EUR gesenkt werden. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Als statistisches Amt der Europäischen Union erstellt Eurostat amtliche europäische 
Fischerei- und Aquakulturstatistiken über Fänge, Anlandungen, Fischereiflotten und die 
Aquakulturproduktion. 
Die EFAS steht im Zusammenhang mit anderen Rechtsakten, wie der GFP-Verordnung, der 
Kontrollverordnung7, die kürzlich geändert wurde8, der Rahmenregelung für die 
Datenerhebung9, dem Flottenregister der Union10 und der Verordnung über die 
ökologische/biologische Produktion11. Die in dem Vorschlag herangezogenen Konzepte und 
Begriffsbestimmungen stehen mit denen der oben genannten Rechtsakte im Einklang, sodass 
ein kohärenter und umfassender Rechtsrahmen für die Fischerei- und Aquakulturstatistik und 
die EU-Politik in diesem Bereich sichergestellt sind. Es ist von entscheidender Bedeutung, 
dass dieser neue Legislativvorschlag eng an den in der Kontrollverordnung festgelegten 
Begriffsbestimmungen und Methoden ausgerichtet ist, um die Kohärenz und Genauigkeit zu 
wahren. 
Die GFP regelt den Fischereisektor in der EU, indem sie einen Rahmen schafft, der i) die 
Richtung für den Sektor vorgibt, ii) die Vorschriften für die Verwaltung der Fischereiflotte 
der Union festgelegt und iii) darauf ausgerichtet ist, die langfristige wirtschaftliche, 
ökologische und soziale Nachhaltigkeit der europäischen Fischerei sicherzustellen. Um diese 
Aufgaben zu erfüllen, sind die Fischereibehörden der EU-Mitgliedstaaten verpflichtet, über 
die gesamte Produktions- und Vertriebskette hinweg Daten im Zusammenhang mit der 
Fischereikontrolle zu erheben (z. B. Fänge, Anlandungen, Transport und Erstverkäufe sowie 
Daten über den Fischereiaufwand, die Eigenschaften von Schiffen, Fanglizenzen usw.). Die 
wichtigsten Datenquellen sind Logbücher, Anlandeerklärungen, Transportdokumente, 
 
7 Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 des Rates vom 20. November 2009 zur Einführung einer 
gemeinschaftlichen Kontrollregelung zur Sicherstellung der Einhaltung der Vorschriften der 
gemeinsamen Fischereipolitik und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 847/96, (EG) 
Nr. 2371/2002, (EG) Nr. 811/2004, (EG) Nr. 768/2005, (EG) Nr. 2115/2005, (EG) Nr. 2166/2005, (EG) 
Nr. 388/2006, (EG) Nr. 509/2007, (EG) Nr. 676/2007, (EG) Nr. 1098/2007, (EG) Nr. 1300/2008, (EG) 
Nr. 1342/2008 sowie zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 2847/93, (EG) Nr. 1627/94 und 
(EG) Nr. 1966/2006 (ABl. L 343 vom 22.12.2009, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1224/oj). 
8 Verordnung (EU) 2023/2842 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. November 2023 zur 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 des Rates und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 1967/2006 und (EG) Nr. 1005/2008 des Rates sowie der Verordnungen (EU) 2016/1139, (EU) 
2017/2403 und (EU) 2019/473 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der 
Fischereikontrolle (ABl. L, 2023/2842, 20.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2842/oj). 
9 Verordnung (EU) 2017/1004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur 
Einführung einer Rahmenregelung der Union für die Erhebung, Verwaltung und Nutzung von Daten im 
Fischereisektor und Unterstützung wissenschaftlicher Beratung zur Durchführung der Gemeinsamen 
Fischereipolitik und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 199/2008 des Rates (Neufassung) (ABl. 
L 157 vom 20.6.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1004/oj). 
10 Durchführungsverordnung (EU) 2017/218 der Kommission vom 6. Februar 2017 über das 
Fischereiflottenregister der Union (ABl. L 34 vom 9.2.2017, S. 9; 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2017/218/oj). 
11 Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 
14.6.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/848/oj).
Verkaufsbelege, Inspektionsberichte und Aufzeichnungen des Schiffsüberwachungssystems. 
Daten über Fänge und die Fischereiflotte der Union werden an die Generaldirektion Maritime 
Angelegenheiten und Fischerei (GD MARE) übermittelt. Zusätzliche Daten, z. B. zur 
wissenschaftlichen und ökologischen Überwachung und zur Unterstützung der GFP, 
unterliegen der Rahmenregelung für die Datenerhebung und werden an die Gemeinsame 
Forschungsstelle der Europäischen Kommission übermittelt. All diese Daten, die im Rahmen 
der EU-Rechtsvorschriften erhoben und der Kommission zur Verfügung gestellt werden, 
können zur Erstellung amtlicher europäischer Statistiken weiterverwendet werden, wodurch 
der Grundsatz der „einmaligen Erhebung und mehrfachen Nutzung“ umgesetzt wird. 
Außerdem stellt Eurostat der Europäischen Marktbeobachtungsstelle für Fischerei- und 
Aquakulturerzeugnisse (EUMOFA)12, einer von der GD MARE eingerichteten Dienststelle, 
die dem Fischereisektor wöchentliche, monatliche und jährliche Marktinformationen vorlegt, 
um die Produktionsplanung zu verbessern und die Produktionsmengen zu steigern, 
europäische Fischereistatistiken zur Verfügung. Darüber hinaus stellt Eurostat dem 
Europäischen Meeresbeobachtungs- und Datennetzwerk (EMODnet)13, einer langfristigen 
Meeresdateninitiative, die aus dem Europäischen Meeres- und Fischereifonds finanziert wird, 
europäische Fischereistatistiken zur Verfügung. EMODnet bereitet die Daten zu Fängen, 
Anlandungen und Aquakultur auf und präsentiert sie auf kohärente und vergleichbare Weise 
über sein Online-Visualisierungsportal14. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Fischereistatistiken unterstützen die Handelspolitik, die wirtschaftlichen Analysen und 
die Umweltpolitik der EU. Die europäischen Fischereistatistiken sind eine wichtige 
Datenquelle für die Anforderungen von i) professionellen Nutzern wie 
Forschungseinrichtungen, nationalen, regionalen und internationalen Fischereiorganisationen 
sowie ii) Datenvertreibern, die europäische Fischereistatistiken als Referenz oder 
Validierungsquelle für ihre eigenen Statistiken und für Zwecke wie Marktüberwachung und -
analyse im Kontext der EUMOFA verwenden. 
Um die Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen und wirtschaftliche, soziale und ökologische Ziele 
im Blick zu behalten, will die Europäische Kommission den Verwaltungsaufwand verringern 
und die EU-Rechtsvorschriften vereinfachen. Statistiken spielen eine entscheidende Rolle bei 
der Politikgestaltung und -überwachung und stehen im Einklang mit dem übergeordneten Ziel 
der Kommission, den Verwaltungsaufwand zu verringern. Hochwertige Statistiken fließen in 
politische Entscheidungen ein, indem sie die Europäische Kommission dabei unterstützen, 
Bereiche zu ermitteln, in denen eine Verringerung des Verwaltungsaufwands die größte 
Wirkung entfalten kann. Außerdem werden anhand von Statistiken Möglichkeiten aufgezeigt, 
Prozesse zu straffen, Vereinfachungen zu unterstützen und die wirtschaftlichen und sozialen 
Auswirkungen von Rechtsvorschriften abzuschätzen. Darüber hinaus helfen Statistiken bei 
der Bewertung der Wirksamkeit von Verordnungen, sodass die Kommission in die Lage 
versetzt wird, unnötige oder übermäßig aufwendige Vorschriften besser zu fassen oder 
aufzuheben und dabei den Zielen dieser Initiative Rechnung zu tragen.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
 
12 https://www.eumofa.eu/. 
13 https://emodnet.ec.europa.eu/en. 
14 https://emodnet.ec.europa.eu/geoviewer/.
• Rechtsgrundlage 
In Artikel 338 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV)15 werden 
die Befugnisse der EU festgelegt, Maßnahmen für die Erstellung von Statistiken zu 
beschließen, wenn dies für die Durchführung ihrer Tätigkeiten erforderlich ist. 
Amtliche europäische Statistiken sind von wesentlicher Bedeutung für die genaue und 
unabhängige Überwachung der GFP, eines Politikbereichs, in dem die ausschließliche 
Zuständigkeit für die Erhaltung der biologischen Meeresschätze (Artikel 3 Buchstabe d 
AEUV) und die Befugnis zum Erlass von Maßnahmen zur Festsetzung und Aufteilung der 
Fangmöglichkeiten in der Fischerei (Artikel 43 Absatz 3 AEUV) bei der EU liegt. Solche 
Statistiken sind von entscheidender Bedeutung, wenn es darum geht, eine faire, effiziente und 
wirksame Bewirtschaftung und Aufteilung der Fischereiressourcen zu gewährleisten und eine 
fundierte Entscheidungsfindung in den Mitgliedstaaten zu unterstützen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die Fischerei ist eine natürliche, erneuerbare und bewegliche Lebensmittelquelle. In der EU 
unterliegt sie einer gemeinsamen Politik, der GFP, mit gemeinsamen Vorschriften, die auf 
EU-Ebene angenommen und in allen Mitgliedstaaten angewandt werden. Die Hauptziele der 
GFP bestehen darin, die langfristige Nachhaltigkeit von Fischerei und Aquakultur aus 
ökologischer, wirtschaftlicher und sozialer Sicht zu gewährleisten und gleichzeitig den 
Europäerinnen und Europäern eine stabile Quelle gesunder und nahrhafter Lebensmittel zu 
bieten. 
Eine gemeinsame Fischereipolitik muss inhärent auf vergleichbaren, aktuellen und 
hochwertigen amtlichen europäischen Statistiken basieren, deren Erstellung allein durch 
Maßnahmen auf EU-Ebene gewährleistet werden kann. Dies kann nicht durch ein isoliertes 
Handeln der Mitgliedstaaten, sondern nur durch einen gemeinsamen und koordinierten Ansatz 
erreicht werden. Die europäischen Rechtsvorschriften für die Fischerei- und 
Aquakulturstatistik bieten einen EU-weiten Rahmen für die Erfassung von Daten und die 
Bereitstellung von Fischerei- und Aquakulturstatistiken unter Verwendung von Konzepten 
und Definitionen, die in allen Mitgliedstaaten harmonisiert sind. Dies macht gemeinsame 
Standards und Methoden erforderlich, die nicht nur zu vergleichbaren Ergebnissen führen, die 
im Rahmen der GFP und anderer EU-Politikbereiche für Management- und Analysezwecke 
benötigt werden, sondern auch die Effizienz, die Aktualität und die Zuverlässigkeit 
verbessern. 
Darüber hinaus wird durch einen EU-Rechtsrahmen die Verfügbarkeit von 
Qualitätskontrollmechanismen und Metadaten sichergestellt. Aus diesen Gründen betonten 
nationale Anbieter europäischer Fischereistatistiken und institutionelle Interessenträger die 
Bedeutung einer EU-weiten Rechtsgrundlage. 
• Verhältnismäßigkeit 
In Abschnitt 8 der Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag wird die Verhältnismäßigkeit 
erörtert. Das gewählte Instrument – ein neuer, gestraffter Rechtsrahmen für die europäische 
Fischereistatistik – ist eine verhältnismäßige Lösung, um die Ziele zu erreichen und die 
vorstehend beschriebenen Probleme zu lösen. Ein neuer Rechtsrahmen ist erforderlich, weil er 
eine bessere und flexiblere Möglichkeit bietet, den Bedürfnissen der Nutzer gerecht zu 
 
15 Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. C 326 vom 26.10.2012, S. 47, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/treaty/tfeu_2012/oj).
werden, als es bei einer weniger umfassenden legislativen und organisatorischen Reform der 
europäischen Fischereistatistik der Fall gewesen wäre. Darüber hinaus wird der neue 
gestraffte Rechtsrahmen für die europäische Fischereistatistik nicht über das hinausgehen, 
was erforderlich ist, um die Datengewinnungen für Fänge, Anlandungen, die Fischereiflotte 
der Union und die Aquakultur zu modernisieren. 
• Wahl des Instruments 
Das gewählte Instrument ist eine neue Verordnung, mit der ein gestraffter Rechtsrahmen für 
die europäischen Fischerei- und Aquakulturstatistiken geschaffen wird. Diese Option ist einer 
Richtlinie oder nicht verbindlichen Instrumenten vorzuziehen, da hochwertige amtliche 
europäische Statistiken, die über Mitgliedstaaten hinweg vergleichbar sind, naturgemäß eine 
Angleichung beispielsweise der technischen Aspekte und der Qualitätsbestimmungen 
erfordern. Eine Verordnung, die Durchführungsbestimmungen und delegierte Bestimmungen 
enthält, die in den Mitgliedstaaten unmittelbar gelten, ist von wesentlicher Bedeutung, um 
sicherzustellen, dass diese Anforderungen erfüllt werden. Dieser Ansatz stellt die 
Vergleichbarkeit zwischen den Mitgliedstaaten sicher und räumt ihnen gleichzeitig 
Flexibilität bei der Wahl ihrer Datenquellen ein, sofern diese Quellen die in der 
vorgeschlagenen Verordnung dargelegten Qualitätskriterien erfüllen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Das derzeitige System der europäischen Fischereistatistik wurde 2019 bewertet16. Die 
wichtigste Schlussfolgerung der Bewertung lautete, dass die europäischen Fischereistatistiken 
eine wichtige unabhängige und hochwertige Informationsquelle sind, die verschiedenen 
Anforderungen von Nutzern im Zusammenhang mit dem Fischereibewirtschaftung, der 
Marktüberwachung und der Forschung gerecht wird. Die interne Kohärenz der europäischen 
Fischereistatistiken ist gut und ihre Produktionskosten sind niedrig, da die Statistiken über 
Fänge, Anlandungen und Aquakultur in den meisten Mitgliedstaaten anhand von 
Verwaltungsdaten erstellt werden, die für politische Zwecke erhoben werden. Die 
europäischen Fischereistatistiken haben insofern Wirkung gezeigt, als sie intensiv für die 
Marktüberwachung genutzt werden und für internationale Organisationen wie die FAO 
nützlich sind. 
Gleichzeitig wurde im Rahmen der Bewertung festgestellt, dass sich der Informationsbedarf 
insbesondere aufgrund der Reform der GFP im Jahr 2013 geändert hat. Darüber hinaus ergab 
die Bewertung, dass im Aquakultursektor einige Daten erhoben, aber aus Gründen der 
Vertraulichkeit nicht verteilt werden, da der Sektor nur über eine begrenzte Zahl sehr 
spezialisierter Unternehmen verfügt. Anhand der Bewertung bestätigte sich außerdem, dass 
die EU-weiten und globalen Fischereidatensysteme zu Ineffizienzen führen, da jedes Land 
mehreren Organisationen überlappende, aber geringfügig unterschiedliche Datensätze 
vorlegen muss. 
Eine Analyse der Übereinstimmung der europäischen Fischereistatistiken mit den Daten der 
Kontrollverordnung ergab einige anhaltende Diskrepanzen. Wenngleich diese insgesamt nach 
 
16 Evaluation of the European Fishery Statistics, SWD(2019) 425.
wie vor geringfügig sind, sind sie für die Länder des Mittelmeerraums bedeutsam, deren 
Fischereiflotte aus einer großen Zahl kleiner Schiffe besteht. 
Abschließend wurde in der Bewertung festgestellt, dass die GFP hochwertige 
Fischereistatistiken benötigt, die unabhängig und zweckmäßig sind, einem breiten Spektrum 
an Nutzeranforderungen gerecht werden und sich gut in das gesamte internationale 
Ökosystem für Fischereidaten einfügen. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die wichtigsten Interessenträger der europäischen Fischereistatistiken sind: 
 Datenlieferanten, d. h. Fischer, Aquakulturerzeuger usw., die Fischereidaten 
entweder als Verwaltungsdaten (z. B. aus Logbüchern und Anlandeerklärungen) oder 
in Form von Erhebungen und Zählungen bereitstellen; 
 Datenproduzenten, d. h. nationale statistische Ämter und andere nationale Stellen, 
die Fischereidaten erheben und verarbeiten, amtliche Statistiken erstellen und an 
Eurostat und andere Organisationen übermitteln; 
 Datennutzer: 
 institutionelle Nutzer sind diejenigen, die direkt an der Politikgestaltung der 
EU auf EU-, internationaler und nationaler Ebene beteiligt sind, sowie 
nationale Forschungsinstitute, die mit der Rahmenregelung für die 
Datenerhebung verbunden sind; 
 Vertreiber amtlicher europäischer Fischerei- und Aquakulturstatistiken, die auf 
der Grundlage der europäischen Fischereistatistiken öffentlich Informationen 
und Wissensprodukte austauschen. EMODnet und EUMOFA werden als 
Vertreiber benannt. Auf internationaler Ebene sind die FAO, die OECD und 
die Welthandelsorganisation institutionelle Nutzer und gleichzeitig Vertreiber; 
 andere professionelle Nutzer, die direkt oder indirekt zum politischen 
Entscheidungsprozess auf EU-Ebene beitragen und einen Mehrwert für die 
europäischen Fischereistatistiken schaffen, z. B. durch wissenschaftliche oder 
sozioökonomische Analysen. Dazu gehören Fischereiverbände der EU, Beiräte, 
NRO mit Meeresprogrammen, maritime Übereinkommen, spezialisierte 
Fischereimedien, Universitäten, Forschungsinstitute, nationale 
Fischereiorganisationen, Aquakulturorganisationen des Privatsektors und 
einzelne private Unternehmen; 
 die breite Öffentlichkeit und die Medien haben lediglich ein relativ geringes 
Interesse an den Fischereistatistiken und einen sehr begrenzten Einfluss. 
Dementsprechend lag der Schwerpunkt der Konsultationsstrategie zu den europäischen 
Fischereistatistiken darauf, diese Interessengruppen zu erreichen, und zwischen 2018 und 
2020 wurde eine Vielzahl von Konsultationstätigkeiten durchgeführt. Dazu zählten 
 ein Workshop mit den Mitgliedstaaten über die Stärken, Schwächen, Chancen und 
Risiken für die europäischen Fischereistatistiken aus Sicht der nationalen 
statistischen Ämter; 
 16 umfassende Befragungen der wichtigen Interessenträger, z. B. politische 
Entscheidungsträger und mitwirkende Akteure der GFP, über deren Nutzung der 
europäischen Fischereistatistiken und ihre Anforderungen daran. Die wichtigen
Interessenträger waren Vertreiber (d. h. Organisationen, die europäische 
Fischereistatistiken über ihre eigenen Datenbanken verbreiten und Informationen aus 
anderen Ländern oder Gebieten ergänzen) und regelmäßige professionelle Nutzer 
(Organisationen, die europäische Fischereistatistiken benötigen, um ihre wichtigsten 
beruflichen Tätigkeiten auszuüben); 
 sechs nationale Fallstudien und eine länderübergreifende Aquakulturfallstudie, die 
Übersichten und detaillierte Analysen verschiedener Datengewinnungs- und 
Kooperationsansätze liefern sollen. Der Zweck der Fallstudien bestand darin, einen 
Überblick über die nationalen Strukturen für die Erhebung europäischer 
Fischereistatistiken zu geben und diese detaillierter zu analysieren. Außerdem 
dienten sie als Grundlage für das Verständnis, wie verschiedene gemeinsame 
Projekte zu fischereibezogenen Daten in den Mitgliedstaaten organisiert sind und wie 
Organisationen zusammenarbeiten. Darüber hinaus zielten die Fallstudien darauf ab, 
zu analysieren, wie nationale Datennutzer europäische Fischereistatistiken 
verwenden, und zu bewerten, ob die europäischen Fischereistatistiken ihren 
Anforderungen aus nationaler Sicht gerecht werden. Die nationalen Fallstudien 
wurden in Dänemark, Irland, Griechenland, Frankreich, Italien und Polen 
durchgeführt. Darüber hinaus deckte die unterstützende länderübergreifende 
Fallstudie zur Aquakultur, die sich insbesondere mit der Frage der Vertraulichkeit 
von Daten befasste, die oben genannten Länder sowie Deutschland ab; 
 eine Online-Umfrage mit allgemeinen und spezifischen Fragen als gezielte 
fachkundige Konsultation zu den europäischen Fischereistatistiken: Nutzen, 
Nutzerfreundlichkeit, Erhebungskosten, statistische Qualität, Effizienz, Effektivität 
und Kohärenz. 135 von 353 kontaktierten Organisationen oder Einzelpersonen 
nahmen an der Umfrage teil. Es gingen Antworten von 33 der 36 kontaktierten 
Länder ein (darunter Mitgliedstaaten, EWR-Länder, Kandidatenländer und 
potenzielle Kandidatenländer); 
 eine öffentliche Konsultation zur Einholung von Informationen von professionellen 
Nutzern, Einzelpersonen und anderen Interessenträgern über ihre Erfahrungen mit 
den europäischen Fischereistatistiken. 24 Teilnehmer beantworteten den Fragebogen. 
Da die Folgenabschätzung zu den europäischen Fischereistatistiken unmittelbar nach der 
Bewertung folgte, wurden viele der für die Bewertung gesammelten Erkenntnisse dafür 
herangezogen. Darüber hinaus wurden im Zeitraum von 2019 bis 2020 spezifische 
Konsultationen der breiten Öffentlichkeit, von Sachverständigen (Datennutzern) und von 
Datenproduzenten durchgeführt. 
 Die Konsultation der breiten Öffentlichkeit i) legte den Schwerpunkt auf die Frage, 
ob die europäischen Fischereistatistiken den Anforderungen der Befragten gerecht 
werden und ii) gab den Befragten die Möglichkeit, zu den Zielen und möglichen 
Optionen der Folgenabschätzung Stellung zu nehmen und sie zu bewerten sowie 
Rückmeldungen zu den potenziellen Auswirkungen der Optionen zu geben. Es 
gingen 15 Antworten ein, wobei sich ein neuer, gestraffter Rechtsrahmen als 
bevorzugte Option herausgebildet hat. 
 Die Konsultation von Sachverständigen konzentrierte sich auf die 
Datenanforderungen; es gingen 35 Antworten ein. Die Befragten äußerten sich 
ausführlich zu folgenden Punkten: i) ihre Datenanforderungen in Bezug auf Fänge, 
Anlandungen und Aquakultur, ii) ihre Präferenzen hinsichtlich der Häufigkeit und
Aktualität der Daten und iii) die Zwecke, für die sie europäische Fischereistatistiken 
verwenden (z. B. Markt- und Rückverfolgbarkeitsanalysen). 
 Die Konsultation der Datenproduzenten fand im Rahmen der Jahrestagung der 
Directors’ Group on Agricultural and Fisheries Statistics (DGAS) statt. Daran 
nahmen alle Mitgliedstaaten und EWR-Länder sowie einige Kandidatenländer und 
potenzielle Kandidatenländer teil. Ziel war es, die potenziellen Auswirkungen der 
vorgeschlagenen Optionen zu reflektieren, andere Optionen vorzuschlagen, die 
Optionen in eine Rangfolge zu bringen und einen Beitrag zur Folgenabschätzung zu 
leisten. 
Im Anschluss an die Bewertung und die Folgenabschätzung wurde die Konsultation mit 
folgenden Tätigkeiten fortgesetzt: 
 mehrere strukturierte Sitzungen, die 2022 und 2023 mit institutionellem Personal, 
Branchenverbänden, Vertretern der Mitgliedstaaten, privaten Erzeugern, 
Branchenorganisationen und Wissenschaftlern stattfanden; 
 mehrere Sitzungen der Arbeitsgruppe „Fischereistatistik“ von Eurostat und eine 
spezielle DGAS-Sitzung, die 2022 bzw. 2023 stattfanden, waren für die Auswahl der 
zweckmäßigsten Option aus den verschiedenen technischen Ansätzen und für die 
Feinabstimmung der methodischen Verfahren von entscheidender Bedeutung. An 
diesen Sitzungen nahmen unter anderem Vertreter des Global Compact17 der 
Vereinten Nationen und der European Algae Biomass Association18 teil. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Kommission sammelte und nutzte externes Fachwissen über unterschiedliche Formate, 
die im Abschnitt „Konsultation der Interessenträger“ hervorgehoben wurden, um die 
Rechtsvorschriften für die europäischen Fischereistatistiken zu gestalten und 
weiterzuentwickeln. Eine entscheidende Rolle spielten die nationalen statistischen Ämter, die 
mit ihrem Fachwissen aktiv an regelmäßigen bereichsspezifischen Arbeitsgruppen, 
Taskforces und Sitzungen der DGAS teilnahmen. Diese Sitzungen ermöglichten umfassende 
Diskussionen und einen Meinungsaustausch. 
• Folgenabschätzung 
2021 wurde eine Folgenabschätzung zur europäischen Fischereistatistik durchgeführt, zu der 
der Ausschuss für Regulierungskontrolle am 4. Juni 2021 eine befürwortende Stellungnahme 
abgegeben hat19. Diese Dokumente werden zusammen mit dem Legislativvorschlag 
veröffentlicht und stehen bis dahin auf Anfrage zur Verfügung. 
Um die Ziele der vorgeschlagenen Verordnung zu erreichen, wurden vier Optionen geprüft: 
1. Das Basisszenario, d. h. Fortführung der derzeitigen europäischen Fischereistatistik, 
2. die Einstellung der europäischen Fischereistatistik, 
3. ein neuer, gestraffter Rechtsrahmen für die europäische Fischereistatistik, 
 
17 https://unglobalcompact.org/. 
18 https://www.eaba-association.org/en. 
19 Stellungnahme des Ausschusses für Regulierungskontrolle vom 4. Juni 2021, ARES(2021)3681988.
4. eine neue Rechtsgrundlage für Aquakulturen und Erstellung verfügbarer 
Fischereistatistiken aus administrativen Quellen auf EU-Ebene, d. h. eine hybride 
Option aus den Optionen 2 und 3, bei der die Anlandestatistik eingestellt würde. 
Angesichts der Folgenabschätzung, der Ergebnisse der Konsultationstätigkeiten und der 
Gespräche mit den Interessenträgern wurde Option 3 bevorzugt, d. h. ein neuer, gestraffter 
Rechtsrahmen für die europäische Fischereistatistik. Die bevorzugte Option wurde von 
den wichtigsten Datennutzern unterstützt: den Dienststellen der Europäischen Kommission, 
der OECD, der FAO, dem Internationale Rat für Meeresforschung, mehreren regionalen 
Fischereiorganisationen, einer großen Mehrheit der nationalen statistischen Stellen, die für die 
Fischereistatistik im Europäischen Statistischen System (ESS) zuständig sind, und der 
Mehrheit der Konsultationsteilnehmer. 
Diese Option entspricht am besten den Zielen des REFIT-Programms, indem die fünf 
Rechtsakte, die derzeit die europäische Fischereistatistik regeln, vereinfacht und in einem 
kohärenten Rechtsrahmen zusammengefasst werden. Die bevorzugte Option ermöglicht es, 
die statistischen Anforderungen flexibel an die sich wandelnden Nutzeranforderungen im 
Zusammenhang mit der Konzeption, Umsetzung, Überwachung und Bewertung der GFP und 
der damit verbundenen EU-Maßnahmen anzupassen. Außerdem werden die derzeitigen 
teilweise unkoordinierten und doppelten Ansätze durch eine kohärente kommissionsweite 
Strategie und eine erneuerte Architektur für die europäische Fischerei- und 
Aquakulturstatistik ersetzt. Dies ist für eine effiziente Umsetzung politischer Maßnahmen und 
eine effiziente Nutzung von Ressourcen wichtig. 
Darüber hinaus wird die Option in mehrfacher Hinsicht zu einer Verringerung der Kosten und 
des Aufwands führen. Erstens wird die doppelte Datengewinnung für die Fangstatistik 
obsolet, da die Daten direkt aus Verwaltungsquellen auf EU-Ebene entnommen werden 
können. Dadurch werden die Verwaltungs- und Datengewinnungskosten sowie der 
Zeitaufwand für die Auskunftgebenden, d. h. die Fischer, verringert. Zweitens steht die EFAS 
im Einklang mit den Anforderungen der FAO, der OECD und regionaler 
Fischereiorganisationen. Dadurch können die Mitgliedstaaten Eurostat die Möglichkeit geben, 
in ihrem Namen und mit ihrer Zustimmung Daten an diese Organisationen zu übermitteln, 
wodurch mehrere Berichtspflichten wegfallen. Drittens werden den Datennutzern mehr Daten 
zur Verfügung stehen, sobald die Datenstruktur für die Aquakultur vereinfacht wurde, 
wodurch der Umfang vertraulicher Daten reduziert wird. Viertens wird die Vereinfachung der 
Mechanismen für die Datenübermittlung den Aufwand für Datenlieferanten und 
Datenproduzenten verringern. 
Die bevorzugte Option dürfte die Relevanz der europäischen Fischereistatistiken erhöhen, da 
der neue Rechtsrahmen dahin gehend aktualisiert würde, dass neuen Nutzeranforderungen 
Rechnung getragen wird, wie z. B.: 
 Gesamtfänge, einschließlich Rückwürfe und Freizeitfischerei, mit Angaben zu 
empfindlichen Arten; 
 weltweite Anlandungen der Fischereiflotte der Union und Anlandungen von 
Fischereifahrzeugen unter der Flagge eines Drittlandes in EU-Häfen; 
 ökologische/biologische und regionale Dimension der Aquakultur. 
Es besteht zunehmend Bedarf an detaillierteren und aktuelleren europäischen Statistiken, um 
die Umsetzung verschiedener Initiativen der Kommission zu unterstützen, darunter die 
Aktionspläne für die ökologische/biologische Produktion, die nachhaltige Aquakultur, eine
nachhaltige blaue Wirtschaft, die Entwicklung des Algensektors, die Energiewende in der 
Fischerei und der Aquakultur sowie der Schutz der Meeresökosysteme.  
Die europäische Fischereistatistik würde an Effektivität gewinnen, da sie nach wie vor die 
bestehenden Vorteile böte (z. B. eine zentrale Anlaufstelle für hochwertige, vergleichbare 
Fischerei- und Aquakulturstatistiken mit langen Zeitreihen, die für alle zugänglich sind), 
ebenso wie einen einfacheren und stärker gestrafften Rechtsrahmen, der den neuen 
Anforderungen der Nutzer besser entspricht. Die Reduzierung der doppelten Berichterstattung 
durch die Angleichung der Begriffsbestimmungen und die Neuorganisation der Datenströme 
würde auch die Diskrepanzen zwischen den verschiedenen Datenquellen verringern und somit 
die Zuverlässigkeit, Genauigkeit und internationale Vergleichbarkeit der europäischen 
Fischereistatistiken erhöhen. 
Der Hauptteil der für die Interessenträger anfallenden direkten Kosten ergibt sich aus der 
Anpassung der statistischen und technischen Systeme im ESS. Es wird mit einer marginalen 
Höhe dieser Anpassungskosten gerechnet. Aufgrund einer effizienteren Datennutzung und 
vereinfachter Datenströme dürfte die neue Rechtsgrundlage für die europäische 
Fischereistatistik mittel- bis langfristig zu Kosteneinsparungen in Höhe von rund 
1,2 Mio. EUR jährlich führen (auf der Grundlage der geschätzten Gesamtkosten für die 
Erstellung europäischer Fischereistatistiken von rund 5,6 Mio. EUR pro Jahr für die 
27 Mitgliedstaaten und die Europäische Kommission). Die nationalen statistischen Stellen 
sollten von diesen Kosteneinsparungen profitieren, da ein Teil der europäischen 
Fischereistatistiken direkt auf der Grundlage von Verwaltungsdaten auf EU-Ebene für die 
GFP erstellt würde und mehrere Datenströme zu einem einzigen Datenstrom, der den Bedarf 
auf EU-Ebene und auf internationaler Ebene umfasst, vereinfacht würden. 
Die Auswirkungen dieser Initiative auf KMU und die Wettbewerbsfähigkeit sind 
marginal, da es sich bei den meisten Unternehmen im Fischerei- und Aquakultursektor um 
kleine und mittlere Unternehmen handelt, die die Daten bereits zu Verwaltungszwecken 
übermitteln müssen. Darüber hinaus werden die meisten Statistiken aus diesen bestehenden 
Datensätzen erstellt. Kleinstunternehmen mit weniger als zehn Beschäftigten können nicht 
von der Erhebung von Daten aus der europäischen Fischereistatistik ausgeschlossen werden, 
da die meisten EU-Fischereifahrzeuge eine Besatzung von weniger als zehn Mitgliedern 
haben. Die Auswirkungen auf sie sind jedoch marginal. 
Statistische Vorschriften haben unmittelbare Auswirkungen auf die Ressourcen, die 
erforderlich sind, um die rechtlichen Anforderungen der europäischen Fischereistatistik zu 
erfüllen, wie z. B. die von Datenlieferanten, Datenproduzenten und Eurostat geforderte 
Verwaltung und der nötige Zeit-/Eingabeaufwand. Diese Auswirkungen sind allerdings relativ 
begrenzt, da die Vorschriften in erster Linie eine kleine Gruppe von Datenlieferanten, die 
ohnehin Verwaltungsdaten bereitstellen müssen, sowie eine kleine Zahl von Organisationen, 
die für die Erstellung von Statistiken zuständig sind, wie z. B. nationale statistische Stellen, 
betreffen. Da die Vorschriften in den Mitgliedstaaten unmittelbar anwendbar sind, handelt es 
sich bei den Tätigkeiten, die durch ihre Umsetzung ausgelöst werden, wie der Erhebung, 
Verarbeitung und Validierung von Statistiken durch die Länder und Eurostat, um 
Auswirkungen, die Kosten in Form von Ressourcen verursachen. Diese Kosten sind jedoch 
begrenzt, da das ESS bereits Fischereistatistiken erstellt und lediglich Anpassungen 
erforderlich sind. 
Die europäischen Fischereistatistiken haben weitreichende indirekte Auswirkungen auf 
Bereiche wie die Politikverwaltung und den Schutz der Meeresressourcen, da sie eine
faktengestützte Politikgestaltung, -umsetzung und -überwachung erleichtern, indem sie 
länderübergreifend hochwertige vergleichbare Daten liefern. Diese Auswirkungen sind jedoch 
schwer darzustellen und zu quantifizieren, da es schwierig ist zu prognostizieren, wie 
politische Entscheidungsträger und andere Nutzer die Statistiken nutzen und welches Gewicht 
sie ihnen im Entscheidungsprozess beimessen werden. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
REFIT-Kosteneinsparungen bei der bevorzugten Option: 
Beschreibung Betrag Bemerkungen 
Fangdaten: Verringerung des 
Aufwands und der Kosten durch 
Abschaffung der doppelten Meldung 
von Fangdaten. 
Die jährlichen Einsparungen bei 
den direkten Kosten im 
Zusammenhang mit Fangdaten 
belaufen sich auf schätzungsweise 
1,2 Mio. EUR gegenüber dem 
Ausgangswert. 
 
Es ist geplant, Fangstatistiken aus 
administrativen Datenquellen auf EU-
Ebene zu erstellen. Die Mitgliedstaaten 
müssten keine Fangstatistiken mehr 
übermitteln. 
Direkte und indirekte 
Kosteneinsparungen für 
Datenproduzenten (nationale statistische 
Ämter und andere nationale Stellen). 
Die Kosteneinsparungen beruhen auf 
den von den Mitgliedstaaten vorgelegten 
Zahlen und sind hauptsächlich auf 
direkte und indirekte Personalkosten 
und Erhebungskosten zurückzuführen. 
Langfristig wird davon ausgegangen, 
dass die Veränderung für die 
Kommission kostenneutral ist. 
Weiterverwendung der europäischen 
Fischereistatistiken durch 
internationale Organisationen. 
Verringerung des Aufwands auf 
Ebene der Mitgliedstaaten und 
internationaler Organisationen 
aufgrund der Abschaffung 
mehrerer Übermittlungs- und 
Validierungstätigkeiten. 
Datenproduzenten (nationale statistische 
Ämter und andere nationale Behörden) 
und Datennutzer (internationale 
Organisationen) profitieren von 
vereinfachten Datenströmen; „einmalige 
Erhebung, mehrfache Nutzung“. 
Verbesserung der Effizienz: 
Reduzierung vertraulicher Daten 
Den Datennutzern würden zu den 
gleichen Kosten wie bisher mehr 
Daten zugänglich gemacht. 
Durch die Vereinfachung der 
Datenstruktur würden den Nutzern zu 
denselben Kosten und demselben 
Aufwand für Datenlieferanten und 
Datenproduzenten mehr Daten zur 
Verfügung gestellt.  
 
Aus den vorstehend beschriebenen Gründen sind die direkten wirtschaftlichen, sozialen und 
ökologischen Auswirkungen der Erstellung amtlicher Statistiken begrenzt. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Schutz der Grundrechte. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT
Die geschätzten Gesamtkosten für die Erstellung europäischer Fischereistatistiken belaufen 
sich auf rund 5,6 Mio. EUR pro Jahr für die Mitgliedstaaten und die Europäische 
Kommission, wovon etwa 5 % auf die Europäische Kommission entfallen. Die geschätzten 
jährlichen Kosteneinsparungen für Fangdaten belaufen sich auf 1,2 Mio. EUR, d. h. 21 % der 
Gesamtkosten. 
Diese Kosten machen 0,05 % des jährlichen Werts der Fischerei- und Aquakulturproduktion 
in der EU aus, was sehr niedrig ist. Grund für diese niedrigen Kosten ist die weitverbreitete 
Nutzung verfügbarer Verwaltungsdaten als Ausgangsdaten für Fang-, Anlandungs- und 
Flottenstatistiken. 
Die Mitgliedstaaten zahlen die Produktionskosten für europäische Fischereistatistiken aus 
ihren Haushalten, da die nationalen statistischen Ämter die rechtlichen Verpflichtungen der 
EU in Bezug auf diese Statistiken erfüllen müssen und ihre Systeme regelmäßig an neue oder 
aktualisierte Verordnungen anzupassen haben. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Da es sich bei den europäischen Fischereistatistiken um statistische Vorschriften handelt, die 
in den EU-Mitgliedstaaten unmittelbar anwendbar sind, ist kein besonderer
Unterstützungsoder Durchführungsplan erforderlich. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Es sind keine erläuternden Dokumente erforderlich. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Mit diesem Legislativvorschlag wird ein integrierter Rahmen für aggregierte europäische 
Fischerei- und Aquakulturstatistiken geschaffen, die Folgendes betreffen: i) die Gewinnung 
biologischer Meeresschätze durch Fischereitätigkeiten und deren Inverkehrbringen, ii) die 
Struktur der Fangschiffe und iii) die Produktion und Struktur von Aquakulturbetrieben. Mit 
diesem Legislativvorschlag wird die Weiterverwendung von Verwaltungsdaten auf EU-Ebene 
für die Erstellung dieser Statistiken und die Verringerung von Doppelarbeit und 
Überschneidungen bei Datenströmen betont, um den Aufwand und die Kosten für nationale 
Datenlieferanten und -produzenten zu verringern. 
Entsprechend der Definition von Gegenstand und Anwendungsbereich werden in Artikel 1 die 
zu erhebenden Daten in zwei Hauptbereiche eingeteilt: Fischerei und Aquakultur. Innerhalb 
dieser Bereiche werden in dem Vorschlag Themen und Einzelthemen dargelegt, die im 
Anhang näher erläutert werden. Die Artikel 2 und 3 enthalten einschlägige Begriffe 
(Begriffsbestimmungen) und Beobachtungseinheiten. Artikel 4 enthält Datenanforderungen 
und Kriterien für die Befreiung der Mitgliedstaaten von der Pflicht zur Übermittlung von 
Daten über bestimmte Variablen an die Kommission (Eurostat). Ferner wird der Kommission 
die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte zur Hinzufügung, Streichung oder Änderung 
von Themen und Einzelthemen zu erlassen und Rechtsakte zur Festlegung der erforderlichen 
Datensätze und ihrer technischen Komponenten zu implementieren. Diese Struktur hat den 
Vorteil, dass sie eine harmonisierte Grundlage mit den gleichen gemeinsamen Aspekten für 
alle Themen bietet und gleichzeitig Unterschiede zwischen den Themen des Sekundärrechts 
behandelt.
In Artikel 5 ist festgelegt, dass die Kommission delegierte Rechtsakte erlassen kann, um 
Daten auf Ad-hoc-Basis zu erheben, wenn dies zur Erfüllung zusätzlicher statistischer 
Anforderungen als notwendig erachtet wird. In Artikel 6 wird der Erfassungsbereich der 
Statistiken im Rahmen der Verordnung präzisiert. 
Um den Verwaltungsaufwand zu begrenzen, ermächtigt Artikel 7 die Kommission – sofern 
kein Mitgliedstaat Einwände erhebt –, nationale und europäische Statistiken über Fänge und 
Flotten zu erstellen, indem sie die einschlägigen Daten aus den nach Unionsrecht 
eingerichteten Datenbanken oder Registern weiterverwendet, die entweder von der 
Kommission geführt werden oder auf nationaler Ebene eingerichtet wurden und auf die die 
Kommission Zugriff hat. Artikel 7 sieht auch die Möglichkeit vor, künftig nach demselben 
Ansatz europäische Statistiken über Anlandungen und Aquakulturen zu erstellen. 
In Artikel 8 sind die Datenquellen festgelegt, die die Mitgliedstaaten verwenden müssen, 
sofern sie die Erstellung europäischer Statistiken ermöglichen, die den in Artikel 11 dieser 
Verordnung festgelegten Qualitätsanforderungen entsprechen. Mit Artikel 9 werden die 
Möglichkeit und die Voraussetzungen eingeführt, unter denen die Kommission (Eurostat) im 
Einvernehmen mit dem betreffenden Mitgliedstaat die unter diese Verordnung fallenden 
aggregierten Daten an internationale, zwischenstaatliche und regionale 
Fischereiorganisationen übermitteln kann. 
Artikel 10 und 11 beziehen sich auf die Bezugszeiträume und die Qualitätsberichte, für die die 
Kommission Durchführungsrechtsakte erlassen kann. Artikel 12 enthält eine 
Übergangsregelung für die Übermittlung von Daten über Fänge aus der Freizeitfischerei und 
Daten über Fänge empfindlicher Arten gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 des Rates, 
bis diese Daten verfügbar sind. 
In Artikel 13 sind die Tätigkeiten festgelegt, für die ein Förderungsbeitrag der EU gewährt 
werden könnte. In den Artikeln 14 bis 18 sind die Verfahren für die Gewährung von 
Ausnahmeregelungen und die Ausübung der Befugnisübertragung sowie das 
Ausschussverfahren, die Aufhebung und das Inkrafttreten festgelegt.
2025/0246 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über europäische Statistiken über Fischerei und Aquakultur und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EG) Nr. 1921/2006, (EG) Nr. 762/2008, (EG) Nr. 216/2009, (EG) 
Nr. 217/2009 und (EG) Nr. 218/2009 
 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 338 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Zuverlässige, umfassende und zeitnahe europäische Statistiken sind für die Gestaltung, 
Umsetzung, Überwachung und Bewertung der Politik und der Rechtsvorschriften der 
Union im Bereich Fischerei und Aquakultur, insbesondere im Rahmen der 
Gemeinsamen Fischereipolitik (im Folgenden „GFP“), von wesentlicher Bedeutung1. 
Diese Statistiken tragen auch dazu bei, die Auswirkungen der Fischerei und der 
Aquakultur auf die Unternehmensentwicklung, die Ernährungssicherheit, die 
Wasserqualität, empfindliche Arten, Lebensräume, den Klimawandel und die 
öffentliche Gesundheit sowie das Funktionieren des Marktes und die Verwirklichung 
der Ziele der Agenda 2030 der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung zu 
bewerten. 
(2) Die europäischen Fischerei- und Aquakulturstatistiken sollten so konzipiert sein, dass 
sie eine faktengestützte Entscheidungsfindung unterstützen und die Fortschritte bei der 
Verwirklichung der strategischen Ziele der Union. z. B. des europäischen Grünen 
Deals, überwachen2. 
(3) Die europäischen Fischerei- und Aquakulturstatistiken werden derzeit auf der 
Grundlage von fünf Rechtsakten erhoben, sodass keine vollständige Kohärenz 
 
1 Verordnung (EU) Nr. 1380/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 
über die Gemeinsame Fischereipolitik und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1954/2003 und 
(EG) Nr. 1224/2009 des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 2371/2002 und (EG) 
Nr. 639/2004 des Rates und des Beschlusses 2004/585/EG des Rates (ABl. L 354 vom 28.12.2013, 
S. 22, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1380/oj). 
2 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der europäische Grüne Deal (COM(2019) 640 
final).
zwischen den statistischen Bereichen sichergestellt ist. Es bedarf eines gemeinsamen 
Rechtsrahmens, um für Kohärenz zu sorgen, statistische Verfahren zu rationalisieren 
und einen ganzheitlicheren Ansatz zu ermöglichen. 
(4) Es besteht zunehmend Bedarf an detaillierteren und aktuelleren europäischen 
Statistiken, um die Umsetzung der politischen Maßnahmen und Rechtsvorschriften der 
EU3 sowie verschiedener Initiativen der Kommission zu unterstützen, darunter die 
Aktionspläne für die ökologische/biologische Produktion4, eine nachhaltige 
Aquakultur5,6, eine nachhaltige blaue Wirtschaft7, die Entwicklung des Algensektors8, 
die Energiewende in der Fischerei und der Aquakultur9 sowie der Schutz der 
Meeresökosysteme10. 
(5) In den Entschließungen des Parlaments wurde ebenfalls die Bedeutung der 
europäischen Fischerei- und Aquakulturstatistik hervorgehoben11,12. 
(6) Als Unterzeichnerin des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen13 setzt 
sich die Union für die Förderung einer nachhaltigen Fischerei ein und übt ihre 
Befugnisse bei der Erhaltung der biologischen Meeresschätze und der Fischerei gemäß 
Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe d und Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe d des Vertrags über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) aus. 
 
3 Richtlinie 2008/56/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 2008 zur Schaffung 
eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Meeresumwelt 
(Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie) (ABl. L 164 vom 25.6.2008, S. 19, ELI: https://eur-
lex.europa.eu/eli/dir/2008/56/oj/deu); Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 30. November 2009 über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten, (ABl. L 20 vom 
26.1.2010, S. 7, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/147/oj); und Richtlinie 92/43/EWG des Rates 
vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und 
Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1992/43/oj). 
4 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über einen Aktionsplan zur Förderung der 
ökologischen/biologischen Produktion (COM/2021/141 final). 
5 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Strategische Leitlinien für eine nachhaltigere und 
wettbewerbsfähigere Aquakultur in der EU für den Zeitraum 2021-2030 (COM(2021) 236 final). 
6 Bericht der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat über die Durchführung der 
Verordnung (EG) Nr. 762/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die 
Vorlage von Aquakulturstatistiken durch die Mitgliedstaaten und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 788/96 des Rates (COM(2023) 597 final). 
7 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über einen neuen Ansatz für eine nachhaltige blaue 
Wirtschaft in der EU Umgestaltung der blauen Wirtschaft der EU für eine nachhaltige Zukunft 
(COM(2021) 240 final). 
8 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Für einen starken und nachhaltigen Algensektor in 
der EU (COM(2022) 592 final). 
9 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts‑ und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über die Energiewende im Fischerei‑ und 
Aquakultursektor der EU (COM(2023) 100 final). 
10 Mitteilung der Kommission an den Rat, das Europäische Parlament, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, EU-Aktionsplan: Schutz und Wiederherstellung von 
Meeresökosystemen für eine nachhaltige und widerstandsfähige Fischerei (COM(2023) 102 final). 
11 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 3. Mai 2022 zu der Rolle der Fischerei und der 
Aquakultur beim Übergang zu einer nachhaltigen blauen Wirtschaft in der EU (2021/2188(INI)). 
12 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 4. Oktober 2022 zu dem Ziel einer nachhaltigen und 
wettbewerbsfähigen Aquakultur in der EU: weiteres Vorgehen (2021/2189(INI)). 
13 https://www.un.org/Depts/los/convention_agreements/texts/unclos/unclos_e.pdf.
(7) Die Arbeitsgruppe für die Koordinierung der Fischereistatistik (CWP)14 der FAO legt 
internationale Standards für die Fischereistatistik fest, einschließlich Konzepten und 
Klassifikationen, wie z. B. die Fanggebiete für statistische Zwecke und die Liste der 
Arten im Aquatic Sciences and Fisheries Information System (ASFIS). Die 
europäischen Fischerei- und Aquakulturstatistiken sollten gegebenenfalls diesen 
Standards entsprechen. 
(8) Mit der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates15 
wird ein gemeinsamer Rahmen für europäische Statistiken geschaffen, in dem 
Qualitätskriterien hervorgehoben und der Beantwortungs- und Verwaltungsaufwand 
so gering wie möglich gehalten werden. 
(9) Kohärenz, Vergleichbarkeit und Interoperabilität der Daten sowie einheitliche 
Berichtsformate sind für die Effizienz der Datengewinnung und die Qualität der 
europäischen Fischerei- und Aquakulturstatistik von wesentlicher Bedeutung. 
(10) Diese Verordnung sollte ihre Datenanforderungen, Begriffsbestimmungen, Methoden 
und Berichtsformate an die der FAO und der OECD anpassen, um die Kohärenz, 
Vergleichbarkeit und Interoperabilität zu verbessern und den Verwaltungsaufwand zu 
verringern. 
(11) Die europäischen Aquakulturstatistiken sollten auf einer klaren Bestimmung des 
Begriffs „Aquakulturbetriebe“ beruhen, die i) eine weitere Abgrenzung von den 
Statistiken nach dem Tiergesundheitsrecht der Union16 vornimmt und ii) den 
einzigartigen Merkmalen der Aquakultur (einschließlich der Erzeugung von Pflanzen, 
Algen und Cyanobakterien) und der Koexistenz verschiedener Produktionslinien 
Rechnung trägt. 
(12) Statistiken über die ökologische/biologische Aquakulturproduktion sind für die 
Überwachung der Fortschritte des EU-Aktionsplans für die ökologische/biologische 
Produktion von wesentlicher Bedeutung. Um Kohärenz und Vergleichbarkeit 
sicherzustellen, sollten so weit wie möglich die Verwaltungsdaten der Verordnung 
(EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates17 verwendet werden. 
 
14 Eingerichtet im Jahr 1959 im Rahmen der Resolution 23/59 der Zehnten Tagung der Ernährungs- und 
Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO), 
http://www.fao.org/3/x5573E/x5573e0c.htm#Resolution23.  
15 Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über 
europäische Statistiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 1101/2008 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Übermittlung von unter die Geheimhaltungspflicht 
fallenden Informationen an das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften, der Verordnung 
(EG) Nr. 322/97 des Rates über die Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG, 
Euratom des Rates zur Einsetzung eines Ausschusses für das Statistische Programm der Europäischen 
Gemeinschaften (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 164, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/223/oj).  
16 Verordnung (EU) 2016/429 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 zu 
Tierseuchen und zur Änderung und Aufhebung einiger Rechtsakte im Bereich der Tiergesundheit 
(„Tiergesundheitsrecht“) (ABl. L 84 vom 31.3.2016, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/429/oj). 
17 Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 
14.6.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/848/oj).
(13) Die Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates18 
sollte auf Daten über terrestrische Gebietseinheiten angewandt werden. 
(14) Um neu entstehendem Informationsbedarf gerecht zu werden, können Ad-hoc-Daten 
über Fischerei und Aquakultur erhoben werden. Solche Anfragen nach zusätzlichen 
Daten sollten hinreichend begründet werden und keine unverhältnismäßige Belastung 
für die Auskunftgebenden und die nationalen Behörden darstellen. 
(15) Die in dieser Verordnung verwendete Datenstruktur sollte mit der in der Verordnung 
(EU) 2017/1004 des Europäischen Parlaments und des Rates festgelegten 
Rahmenregelung für die Datenerhebung19 vergleichbar sein. 
(16) Die Datengewinnungsmethoden sollten die Kosten und den Verwaltungsaufwand für 
die Auskunftgebenden, einschließlich kleiner und mittlerer Unternehmen und der 
Mitgliedstaaten, minimieren. 
(17) Um Mehrfachmeldungen durch die Mitgliedstaaten zu vermeiden, sollte die 
Kommission (Eurostat) die Statistiken über die Fänge und die Fischereiflotte der 
Union so weit wie möglich aus Verwaltungsdaten auf EU-Ebene erstellen, die gemäß 
der Verordnung (EG) Nr. 1224/200920 des Rates und der Durchführungsverordnung 
(EU) 2017/21821 der Kommission erhoben werden. 
(18) Um die Erstellung von Statistiken effizienter zu gestalten, sollte es den Mitgliedstaaten 
gestattet sein, verschiedene Datenquellen und Methoden zu verwenden, darunter 
administrative Quellen, Erhebungen, Imputationen, Schätzungen und Modellierungen. 
Digitale Lösungen, Überwachungsinstrumente22 und Fernsensoren sollten ebenfalls 
gefördert werden, wobei Qualität, Genauigkeit, Aktualität und Vergleichbarkeit der 
Statistiken sicherzustellen sind. 
(19) Im Rahmen dieser Verordnung sollten Maßnahmen festgelegt werden, um 
sicherzustellen, dass vertrauliche Daten im Einklang mit den Artikeln 21 und 22 der 
Verordnung (EG) Nr. 223/2009 genutzt werden. 
(20) Die Kommission (Eurostat) kann aggregierte Daten ausschließlich für statistische oder 
wissenschaftliche Zwecke an internationale Organisationen übermitteln, um den 
Meldeaufwand zu verringern. 
 
18 Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Mai 2003 über 
die Schaffung einer gemeinsamen Klassifikation der Gebietseinheiten für die Statistik (NUTS) (ABl. 
L 154 vom 21.6.2003, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2003/1059/oj). 
19 Verordnung (EU) 2017/1004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur 
Einführung einer Rahmenregelung der Union für die Erhebung, Verwaltung und Nutzung von Daten im 
Fischereisektor und Unterstützung wissenschaftlicher Beratung zur Durchführung der Gemeinsamen 
Fischereipolitik und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 199/2008 des Rates (Neufassung) (ABl. 
L 157 vom 20.6.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1004/oj). 
20 Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 des Rates vom 20. November 2009 zur Einführung einer 
gemeinschaftlichen Kontrollregelung zur Sicherstellung der Einhaltung der Vorschriften der 
gemeinsamen Fischereipolitik und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 847/96, (EG) 
Nr. 2371/2002, (EG) Nr. 811/2004, (EG) Nr. 768/2005, (EG) Nr. 2115/2005, (EG) Nr. 2166/2005, (EG) 
Nr. 388/2006, (EG) Nr. 509/2007, (EG) Nr. 676/2007, (EG) Nr. 1098/2007, (EG) Nr. 1300/2008, (EG) 
Nr. 1342/2008 sowie zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 2847/93, (EG) Nr. 1627/94 und 
(EG) Nr. 1966/2006 (ABl. L 343 vom 22.12.2009, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1224/oj). 
21 Durchführungsverordnung (EU) 2017/218 der Kommission vom 6. Februar 2017 über das 
Fischereiflottenregister der Union C/2017/0504 (ABl. L 34 vom 9.2.2017, S. 9; 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2017/218/oj). 
22 Etwa das Erdbeobachtungsprogramm der Union, Copernicus – https://www.copernicus.eu/en.
(21) Die im Rahmen dieser Verordnung erstellten Statistiken und Qualitätsberichte sollten 
von der Kommission (Eurostat) gemäß der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 verteilt 
werden. 
(22) Der Ausschuss für das Europäische Statistische System (im Folgenden „AESS“) hat 
die Einheitliche Integrierte Metadatenstruktur (im Folgenden „SIMS“)23 als Standard 
des Europäischen Statistischen Systems (ESS) für die Qualitätsberichterstattung 
gebilligt und zur Vereinheitlichung von Standards sowie zur Harmonisierung von 
Methoden beigetragen. 
(23) In der Empfehlung (EU) 2023/39724 der Kommission werden die Mitgliedstaaten 
aufgefordert, bei der Erstellung von Referenz-Metadaten und Qualitätsberichten die 
statistischen SIMS-Konzepte anzuwenden und die Empfehlung, soweit sie für die 
Fischerei- und Aquakulturstatistiken relevant ist, umzusetzen. 
(24) In der Bewertung der europäischen Fischereistatistik (ab 2019)25 durch die 
Kommission wurde empfohlen, den bestehenden Rechtsrahmen zu überarbeiten, um 
dem aktuellen und künftigen statistischen Bedarf gerecht zu werden. 
(25) In der Folgenabschätzung der Kommission zur europäischen Fischereistatistik (ab 
2021) wurde empfohlen, dass im neuen Rechtsrahmen der Wirksamkeit und Relevanz 
der Fischerei- und Aquakulturstatistiken Vorrang eingeräumt werden sollte. 
(26) Da das Ziel dieser Verordnung, nämlich die Schaffung eines gemeinsamen Rahmens 
für europäische Statistiken über Fischerei und Aquakultur, von den Mitgliedstaaten 
nicht ausreichend verwirklicht werden kann, ist ein koordiniertes und harmonisiertes 
Vorgehen erforderlich. Aus Gründen der Kohärenz und Vergleichbarkeit kann das Ziel 
daher besser auf Unionsebene erreicht werden, auf der die Union in der Lage sein 
sollte, im Einklang mit dem in Artikel 5 AEUV verankerten Subsidiaritätsprinzip 
Maßnahmen zu erlassen. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit sollte diese Verordnung nicht über das für die 
Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus gehen. 
(27) Um neu entstehendem Datenbedarf in der Fischerei und Aquakultur und sich 
ändernden politischen Prioritäten Rechnung zu tragen, sollte der Kommission die 
Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zur Änderung der 
in dieser Verordnung aufgeführten Einzelthemen und zur Festlegung der 
Datenanforderungen für Ad-hoc-Datengewinnungen zu erlassen. Beim Erlass 
delegierter Rechtsakte sollte die Kommission die Kosten und den 
Verwaltungsaufwand berücksichtigen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang 
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung26 niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte 
 
23 SIMS gemäß https://ec.europa.eu/eurostat/web/metadata/reference-metadata-reporting-standards. 
24 Empfehlung (EU) 2023/397 der Kommission vom 17. Februar 2023 über Referenz-Metadaten und 
Qualitätsberichte für das Europäische Statistische System zur Ersetzung der Empfehlung 2009/498/EG 
an das Europäische Statistische System zu Referenz-Metadaten (ABl. L 53 vom 21.2.2023, S. 104, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2023/397/oj). 
25 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zur Evaluierung der europäischen Fischereistatistik 
(SWD(2019) 425). 
26 Interinstitutionelle Vereinbarung zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat der Europäischen 
Union und der Europäischen Kommission über bessere Rechtsetzung (ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj).
Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, sollten das 
Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten erhalten, und ihre Sachverständigen sollten 
systematisch Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission 
haben, die mit der Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(28) Zur Sicherstellung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung 
sollten der Kommission im Zusammenhang mit der Spezifizierung sowohl von 
regulären als auch Ad-hoc-Daten Durchführungsbefugnisse übertragen werden: i) die 
technischen Elemente der zu übermittelnden Datensätze und ihre technischen Formate, 
ii) die Liste der Variablen, iii) die Beschreibungen der Variablen, iv) die 
Maßeinheiten, v) die Variablen zu empfindlichen Arten, vi) die Variablen zur 
ökologischen/biologischen Produktion, vii) die Variablen auf regionaler Ebene, viii) 
die Schwellenwerte für die Ermittlung ausgenommener Variablen, ix) die 
Beobachtungseinheiten, x) die Genauigkeitsanforderungen, xi) die methodischen 
Regeln und xii) die Fristen für die Übermittlung der Daten. Zur Sicherstellung 
einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung sollten der 
Kommission außerdem im Zusammenhang mit der Spezifizierung von praktischen 
Vorkehrungen für die Qualitätsberichte und deren Inhalt sowie mit der Gewährung 
von Ausnahmeregelungen für Mitgliedstaaten Durchführungsbefugnisse übertragen 
werden. Diese Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 
des Europäischen Parlaments und des Rates27 ausgeübt werden. Bei der Ausübung 
dieser Befugnisse sollte die Kommission Aspekte wie Kosten und 
Verwaltungsaufwand der Auskunftgebenden und der Mitgliedstaaten berücksichtigen. 
(29) In hinreichend begründeten Fällen sollte die Kommission den Mitgliedstaaten für 
einen begrenzten Zeitraum Ausnahmeregelungen gewähren können, wenn erhebliche 
Anpassungen ihrer nationalen statistischen Systeme zur Durchführung dieser 
Verordnung und insbesondere zur Anpassung der Datengewinnungssysteme an neue 
Anforderungen, einschließlich der Nutzung administrativer Quellen, erforderlich sind. 
(30) Um die Durchführung dieser Verordnung zu unterstützen, sollten sowohl die 
Mitgliedstaaten als auch die Union verpflichtet werden, Fördermittel bereitzustellen. 
Es sollte daher ein Finanzbeitrag der Union in Form von Finanzhilfen vorgesehen 
werden. 
(31) Die Koordinierung innerhalb des ESS sollte verstärkt werden, um die Kohärenz und 
Vergleichbarkeit der Fischerei- und Aquakulturstatistiken sicherzustellen.  
(32) Die in der vorliegenden Verordnung festgelegten Maßnahmen sollten die in den 
Verordnungen (EG) Nr. 1921/200628, (EG) Nr. 762/200829, (EG) Nr. 216/200930, (EG) 
 
27 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
28 Verordnung (EG) Nr. 1921/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
betreffend die Übermittlung von statistischen Daten über die Anlandungen von Fischereierzeugnissen in 
den Mitgliedstaaten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 1382/91 des Rates (ABl. L 403 
vom 30.12.2006, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1921/oj). 
29 Verordnung (EG) Nr. 762/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die 
Vorlage von Aquakulturstatistiken durch die Mitgliedstaaten und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 788/96 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2008/762/oj). 
30 Verordnung (EG) Nr. 216/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über 
die Vorlage von Fangstatistiken durch Mitgliedstaaten, die in bestimmten Gebieten außerhalb des
Nr. 217/200931 und (EG) Nr. 218/200932 des Europäischen Parlaments und des Rates 
festgelegten Maßnahmen ersetzen. Die genannten Verordnungen sind daher 
aufzuheben. 
(33) Der AESS ist gehört worden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand und Anwendungsbereich 
(1) Mit dieser Verordnung wird ein integrierter Rahmen für europäische Statistiken über 
die Gewinnung biologischer Meeresschätze durch Fischereitätigkeiten und deren 
Inverkehrbringen sowie über die Fangflotte der Union, die Aquakulturproduktion 
und Aquakulturbetriebe geschaffen. 
(2) Die Statistiken über Fischerei und Aquakultur umfassen folgende Bereiche und 
Themen: 
(1) Fischereistatistik: 
a) Fänge; 
b) Anlandungen; 
c) Fangflotte; 
(2) Aquakulturstatistik: 
a) Aquakulturproduktion, ausgenommen Brutanlagen und Aufzuchtanlagen; 
b) Ströme in der Aquakultur; 
c) Aquakulturbetriebe. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung gelten die folgenden Begriffsbestimmungen: 
1. „Unionsgewässer“, „biologische Meeresschätze“, „Fischereifahrzeug“, 
„Fischereifahrzeug der Union“, „Rückwürfe“, „Aquakultur“, „Fischereitätigkeit“, 
„Fischereierzeugnisse“ und „Aquakulturerzeugnisse“ haben die Bedeutung gemäß 
den entsprechenden Begriffsbestimmungen in Artikel 4 Absatz 1 Nummern 1, 2, 4, 
 
Nordatlantiks Fischfang betreiben (Neufassung) (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/216/oj). 
31 Verordnung (EG) Nr. 217/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über 
die Vorlage von Statistiken über die Fänge und die Fischereitätigkeit der Mitgliedstaaten, die im 
Nordwestatlantik Fischfang betreiben (Neufassung) (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 42, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/217/oj). 
32 Verordnung (EG) Nr. 218/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über 
die Vorlage von Fangstatistiken durch die Mitgliedstaaten, die im Nordostatlantik Fischfang betreiben 
(Neufassung) (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 70, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/218/oj).
5, 10, 25, 28, 29 und 34 der Verordnung (EU) Nr. 1380/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates33; 
2. „Fischereiflotte der Union“ hat die Bedeutung gemäß der entsprechenden 
Begriffsbestimmung in Artikel 2 Buchstabe c der Durchführungsverordnung (EU) 
2017/218 der Kommission; 
3. „empfindliche Art“ hat die Bedeutung gemäß der entsprechenden 
Begriffsbestimmung in Artikel 6 Nummer 8 der Verordnung (EU) 2019/124134; 
4. „Fänge“ und „Anlandungen“ haben die Bedeutung gemäß der entsprechenden 
Begriffsbestimmung in Artikel 2 Nummern 15 und 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1639/2001 der Kommission35; 
5. „Fanglizenz“, „Freizeitfischerei“ und „Fangschiff“ haben die Bedeutung gemäß der 
entsprechenden Begriffsbestimmung in Artikel 4 Nummern 9, 28 und 33 der 
Verordnung (EU) Nr. 1224/2009; 
6. „ökologische/biologische Produktion“ hat die Bedeutung gemäß der entsprechenden 
Begriffsbestimmung in Artikel 3 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2018/84836; 
7. „Inverkehrbringen“ hat die Bedeutung gemäß der entsprechenden 
Begriffsbestimmung in Artikel 5 Buchstabe f der Verordnung (EU) 1379/201337; 
8. „Arten“ bezeichnet Taxa von Organismen gemäß dem internationalen 3-Alpha-
Code38 der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen 
(FAO) (Aquatic Sciences and Fisheries Information System list of species for 
fisheries statistics purposes) oder – falls dies nicht möglich ist – gemäß dem 3-
Alpha-Code für Aggregate; 
 
33 Verordnung (EU) Nr. 1380/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 
über die Gemeinsame Fischereipolitik und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1954/2003 und 
(EG) Nr. 1224/2009 des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 2371/2002 und (EG) 
Nr. 639/2004 des Rates und des Beschlusses 2004/585/EG des Rates (ABl. L 354 vom 28.12.2013, 
S. 22, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1380/oj). 
34 Verordnung (EU) 2019/1241 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 mit 
technischen Maßnahmen für die Erhaltung der Fischereiressourcen und den Schutz von 
Meeresökosystemen, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1967/2006, (EG) Nr. 1224/2009 des 
Rates und (EU) Nr. 1380/2013, (EU) 2016/1139, (EU) 2018/973, (EU) 2019/472 und (EU) 2019/1022 
des Europäischen Parlaments und des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 894/97, 
(EG) Nr. 850/98, (EG) Nr. 2549/2000, (EG) Nr. 254/2002, (EG) Nr. 812/2004 und (EG) Nr. 2187/2005 
des Rates (ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 105, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1241/oj). 
35 Verordnung (EG) Nr. 1639/2001 der Kommission vom 25. Juli 2001 über das Mindestprogramm und 
das erweiterte Programm der Gemeinschaft zur Datenerhebung im Fischereisektor und einzelne 
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 1543/2000 des Rates (ABl. L 222 vom 
17.8.2001, S. 53, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2001/1639/oj). 
36 Verordnung (EU) 2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen 
Erzeugnissen sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 
14.6.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/848/oj). 
37 Verordnung (EU) Nr. 1379/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 
über die gemeinsame Marktorganisation für Erzeugnisse der Fischerei und der Aquakultur, zur 
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1184/2006 und (EG) Nr. 1224/2009 des Rates und zur 
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 104/2000 des Rates (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1379/oj). 
38 Liste der Arten für Zwecke der Fischereistatistik (Aquatic Sciences and Fisheries Information System 
List of Species for Fishery Statistics Purposes (https://www.fao.org/fishery/en/collection/asfis/en).
9. „FAO-Fischereigebiete“ bezeichnet die geografischen Fischereigebiete, die anhand 
des von der FAO39 für statistische Zwecke festgelegten internationalen numerischen 
Codes ausgewiesen werden; 
10. „gewerbliche Fischerei“ bezeichnet die kommerzielle Nutzung biologischer 
Meeresschätze durch ein Fangschiff mit einer gültigen Fanglizenz oder durch eine 
natürliche oder juristische Person, die Inhaber einer Lizenz ist oder in einem 
alternativen System registriert ist, um ohne Schiff zu fischen; 
11. „gewerbliche Fänge“ bezeichnet die im Rahmen der gewerblichen Fischerei erzielten 
Fänge, ausgenommen Rückwürfe; 
12. „Freizeitfänge“ bezeichnet Fänge von Arten gemäß den Bedingungen des Artikels 55 
der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 im Hoheitsgebiet der Union und in 
Unionsgewässern; 
13. „Erstverkauf angelandeter biologischer Meeresschätze“ bezeichnet die erste 
Finanztransaktion, mit der angelandete Fischereierzeugnisse erstmals in Verkehr 
gebracht werden; 
14. „Aquakulturbetrieb“ bezeichnet jeden administrativ abgegrenzten oder 
gekennzeichneten Betrieb, in dem Aquakultur betrieben wird, mit Ausnahme der 
Erzeugung von Aquarium- und Zierarten. Ein einziger Aquakulturbetrieb kann über 
mehrere Produktionslinien verfügen; 
15. „Aquakultur auf der Grundlage von Fängen“ bezeichnet das Sammeln von 
„Brutmaterial“ – vom frühen Lebensstadium bis hin zu Erwachsenen – in der freien 
Natur und die anschließende weitere Aufzucht in Gefangenschaft bis hin zur 
vermarktbaren Größe unter Einsatz von Aquakulturtechniken; 
16. „Erstverkauf“ in der Aquakultur bezeichnet die erste Finanztransaktion, mit der 
Aquakulturerzeugnisse erstmals in Verkehr gebracht werden; 
17. „Brutanlagen und Aufzuchtanlagen“ bezeichnet Anlagen für die künstliche 
Fortpflanzung, das Schlüpfen und die Aufzucht während der frühen Lebensstadien 
von aquatischen Organismen. Für statistische Zwecke beschränken sich Brutanlagen 
auf die Erzeugung von befruchteten Eiern. Die ersten Entwicklungsstadien von 
Wassertieren werden in Aufzuchtanlagen produziert; 
18. „Aquakulturproduktion“ bezeichnet die Produktionsmenge der Aquakultur 
einschließlich der zum Verkauf angebotenen Erzeugung aus Brutanlagen und 
Aufzuchtanlagen; 
19. „Aussetzen in Wildgewässer“ bezeichnet die absichtliche Freisetzung von 
aquatischen Organismen zum Wiederbesatz von Flüssen, Seen und sonstigen 
Gewässern – außer zu Zwecken der Aquakultur; 
20. „Beobachtungseinheit“ bezeichnet eine erkennbare Einheit, über die Daten erhoben 
werden können; 
21. „Bereich“ bezeichnet einen Datensatz oder mehrere Datensätze, die bestimmte 
Themen abdecken; 
 
39 CWP-Handbuch für fischereistatistische Standards. Abschnitt H: Fischereigebiete für statistische 
Zwecke: https://www.fao.org/cwp-on-fishery-statistics/handbook/general-concepts/main-water-
areas/en/.
22. „Thema“ bezeichnet den über die Beobachtungseinheiten zu erhebenden 
Informationsgehalt, wobei jedes Thema ein oder mehrere Einzelthemen umfasst; 
23. „Einzelthema“ bezeichnet den über die Beobachtungseinheiten zu sammelnden 
genauen Informationsgehalt zu einem Thema; wobei jedes Einzelthema eine oder 
mehrere Variablen umfasst; 
24. „Datensatz“ bezeichnet eine Variable oder mehrere aggregierte Variablen, die in 
strukturierter Form gegliedert sind; 
25. „Variable“ bezeichnet ein Merkmal einer Beobachtungseinheit, das mehr als einen 
Wert aus einer Reihe von Werten aufweisen kann; 
26. „Ad-hoc-Daten“ bezeichnet Daten, die für Nutzer zu einem bestimmten Zeitpunkt 
von besonderem Interesse, jedoch nicht in den üblichen Datensätzen enthalten sind; 
27. „Verwaltungsdaten“ bezeichnet Daten, die aus einer nicht statistischen Quelle 
stammen und die sich in der Regel im Besitz einer öffentlichen oder privaten 
Einrichtung, deren Hauptziel nicht in der Bereitstellung von Statistiken besteht, 
befinden; 
28. „Metadaten“ bezeichnet Informationen, die für die Verwendung und Interpretation 
von Statistiken erforderlich sind und mit denen Daten auf strukturierte Weise 
beschrieben werden. 
Artikel 3 
Beobachtungseinheiten 
Für die Zwecke dieser Verordnung werden Daten für die folgenden Beobachtungseinheiten 
erhoben: 
a) die Fischereiflotte der Union; 
b) andere Fischereiflotten außerhalb der Union, die Fischereierzeugnisse in der Union 
anlanden; 
c) natürliche oder juristische Personen, die Inhaber einer Lizenz oder in einem 
alternativen System registriert sind, um ohne Schiff zu fischen; 
d) Schiffseigner, Großhändler, eingetragene Käufer, eingetragene Auktionshäuser und 
von den Mitgliedstaaten zugelassene Erzeugerorganisationen; 
e) natürliche Personen, die in der Union Freizeitfischerei betreiben; 
f) Aquakulturbetriebe der Union. 
Artikel 4 
Datenanforderungen 
(1) Die Einzelthemen, die Übermittlungshäufigkeit, die Bezugszeiträume und die 
Dimensionen im Zusammenhang mit empfindlichen Arten, der 
ökologischen/biologischen Produktion und der regionalen Aufschlüsselung der 
Fischerei- und Aquakulturstatistiken gemäß Artikel 1 sind im Anhang festgelegt. 
(2) Daten zu den Meeresgebieten werden auf der Ebene der detailliertesten statistischen 
Fischereiregionen übermittelt, die in den FAO-Fischereigebieten herangezogen 
werden. Die Daten für die Binnenregion werden auf der NUTS-2-Ebene gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 übermittelt.
(3) Um den administrativen und finanziellen Aufwand zu begrenzen, kann ein 
Mitgliedstaat von der Pflicht zur Übermittlung von Daten über eine bestimmte 
Variable an die Kommission (Eurostat) ausgenommen werden, wenn 
a)  die Variable in diesem Mitgliedstaat keine oder nur geringe Prävalenz hat oder 
b) die Variable auf nationaler oder regionaler Ebene (FAO-Gebiet oder NUTS-2-
Ebene) lediglich einen kleinen Teil der Aquakulturproduktion ausmacht. 
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 15 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung des Anhangs zu erlassen, indem Einzelthemen 
einschließlich ihrer Beschreibungen hinzugefügt, gestrichen oder geändert und die 
Übermittlungshäufigkeit, die Bezugszeiträume und die anwendbaren Dimensionen 
der im Anhang aufgeführten Einzelthemen geändert werden. 
(5) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, um die folgenden technischen 
Angaben und gegebenenfalls die einzelnen Datensätze, die der Kommission 
(Eurostat) zu übermitteln sind, festzulegen: 
a) die Liste der Variablen; 
b) die Beschreibungen der Variablen; 
c) die Maßeinheiten; 
d) die Variablen für empfindliche Arten; 
e) die Variablen für die ökologische/biologische Produktion; 
f) die Variablen auf regionaler Ebene; 
g) die Schwellenwerte für die Ermittlung ausgenommener Variablen; 
h) die Genauigkeitsanforderungen; 
i) die methodischen Regeln; 
j) die Fristen für die Übermittlung der Daten. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden mindestens neun Monate vor dem Beginn 
des einschlägigen Bezugsjahrs gemäß dem in Artikel 16 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(6) Zur Übermittlung der Daten und der damit zusammenhängenden Metadaten 
verwenden die Mitgliedstaaten für jeden Datensatz ein von der Kommission 
(Eurostat) festgelegtes technisches Format. Die Daten und Metadaten werden der 
Kommission (Eurostat) über die zentrale Eingangsstelle übermittelt. 
Artikel 5 
Ad-hoc-Datengewinnung 
(1) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 15 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, in denen sie die von den 
Mitgliedstaaten auf Ad-hoc-Basis zu übermittelnden Daten festlegt, wenn die 
Erhebung zusätzlicher Informationen im Anwendungsbereich dieser Verordnung als 
erforderlich erachtet wird, um den zusätzlichen statistischen Bedarf zu decken. In 
diesen delegierten Rechtsakten ist Folgendes festgelegt:
a) die im Rahmen der Ad-hoc-Datengewinnung zu übermittelnden Themen und 
Einzelthemen im Zusammenhang mit den in Artikel 1 angegebenen Bereichen 
sowie die Gründe für den zusätzlichen statistischen Bedarf; 
b) die Bezugszeiträume. 
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Absatz 1 genannten 
delegierten Rechtsakte ab dem Bezugsjahr [zwei Jahre nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung] zu erlassen. Zwischen den Fristen für die Übermittlung 
aufeinanderfolgender Ad-hoc-Datengewinnungen müssen mindestens zwei Jahre 
liegen. 
(3) Für die Zwecke der in Absatz 1 genannten Ad-hoc-Datengewinnungen erlässt die 
Kommission Durchführungsrechtsakte, in denen gegebenenfalls die folgenden 
technischen Elemente der zu übermittelnden Daten festgelegt werden: 
a) die Liste der Variablen; 
b) die Beschreibungen der Variablen; 
c) die Maßeinheiten; 
d) die Variablen für empfindliche Arten; 
e) die Variablen für die ökologische/biologische Produktion; 
f) die Variablen auf regionaler Ebene; 
g) die Schwellenwerte für die Ermittlung ausgenommener Variablen; 
h) die Genauigkeitsanforderungen; 
i) die methodischen Regeln; 
j) die Fristen für die Übermittlung der Daten; 
k) die Beobachtungseinheiten. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden mindestens neun Monate vor dem Beginn 
des einschlägigen Bezugsjahrs gemäß dem in Artikel 16 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
 
Artikel 6 
Erhebungsumfang 
(1) Die Statistiken müssen repräsentativ für die statistische Grundgesamtheit sein, die sie 
beschreiben. 
(2) Um den Verwaltungsaufwand und den Aufwand für die Auskunftgebenden zu 
verringern, umfassen die in Artikel 1 Absatz 2 genannten Daten über Fischerei und 
Aquakultur in jedem Mitgliedstaat mindestens Folgendes: 
95 % des Gewichts der gewerblichen Fänge; 
90 % der Fangflotte der Union, bezogen auf das Gewicht der Rückwürfe; 
90 % der natürlichen Personen, die Freizeitfischerei betreiben; 
95 % des Gewichts der Anlandungen; 
95 % der Fangflotte der Union;
95 % der Aquakulturproduktion. 
Artikel 7 
Erstellung europäischer Statistiken über Fischerei und Aquakultur 
(1) Für die Erstellung europäischer Statistiken über Fänge und Fangflotten der Union 
verwendet die Kommission (Eurostat) die einschlägigen Daten aus den durch 
Unionsrecht eingerichteten Datenbanken oder Registern gemäß Artikel 8 Absatz 2, 
die entweder von der Kommission unterhalten oder auf nationaler Ebene eingerichtet 
werden und auf die die Kommission Zugriff hat. Vor der Verbreitung dieser 
Statistiken konsultiert die Kommission (Eurostat) die zuständigen nationalen 
statistischen Stellen, um sicherzustellen, dass die Anforderungen an die 
Vertraulichkeit statistischer Daten erfüllt werden. Erhebt ein Mitgliedstaat Einwände 
gegen die Weiterverwendung seiner nationalen Daten durch die Kommission 
(Eurostat), so übermittelt er der Kommission (Eurostat) Daten über Fänge und 
Fangflotten in Form aggregierter Datensätze. Ein solcher Einwand ist von dem 
betreffenden Mitgliedstaat ordnungsgemäß zu begründen und der Kommission 
(Eurostat) spätestens 12 Monate vor Beginn des Bezugsjahres mitzuteilen. 
(2) Für die Erstellung europäischer Statistiken über Anlandungen und Aquakultur 
übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission (Eurostat) Statistiken über 
Anlandungen und Aquakultur in Form aggregierter Datensätze.  
(3) Werden einschlägige Daten über Anlandungen oder über Aquakultur aus anderen 
durch Unionsrecht eingerichteten Datenbanken oder Registern verfügbar, verwendet 
die Kommission (Eurostat) diese Daten für die Erstellung von Statistiken nach den in 
Absatz 1 festgelegten Verfahren, sofern diese Daten die Qualitätsanforderungen 
gemäß Artikel 11 erfüllen. 
 
Artikel 8 
Datenquellen und Methodik 
(1) Die Mitgliedstaaten verwenden eine oder mehrere der folgenden Datenquellen und 
Methoden, sofern sie die Erstellung von Statistiken ermöglichen, die den 
Qualitätsanforderungen gemäß Artikel 11 entsprechen: 
a) die in Absatz 2 angegebenen administrativen Datenquellen; 
b) die administrativen Datenquellen auf der Grundlage des nationalen Rechts; 
c) statistische Erhebungen; 
d) innovative Methoden und Quellen wie digitale Werkzeuge und Fernsensoren. 
(2) Mit Blick auf Absatz 1 Buchstabe a können die Mitgliedstaaten die Daten der 
folgenden Quellen verwenden: 
a) elektronische Datenbanken, die gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 
des Rates eingerichtet wurden; 
b) elektronische Datenbanken, die gemäß der Verordnung (EU) 2017/1004 
eingerichtet wurden;
c) das gemäß der Durchführungsverordnung (EU) 2017/218 der Kommission 
eingerichtete Fischereiflottenregister der Union; 
d) das gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 eingerichtete Register; 
e) sonstige einschlägige administrative Datenquellen, die nach dem Unionsrecht 
eingerichtet wurden. 
Artikel 9 
Datenaustausch mit internationalen Organisationen 
Die Kommission (Eurostat) kann die unter diese Verordnung fallenden aggregierten Daten an 
internationale, zwischenstaatliche und regionale Fischereiorganisationen übermitteln, sofern 
eine Vereinbarung zwischen der Kommission (Eurostat) und der betreffenden Organisation 
getroffen wird, um sicherzustellen, dass die Daten ausschließlich für statistische oder 
wissenschaftliche Zwecke verwendet werden. Mit dieser Vereinbarung werden auch 
geeignete Maßnahmen umgesetzt, i) um die Daten zu schützen und insbesondere den 
physischen und logischen Schutz vertraulicher Daten sicherzustellen und ii) das Risiko einer 
unrechtmäßigen Offenlegung oder jeglicher Verwendung über die Zwecke, zu denen die 
Daten übermittelt wurden, hinaus zu überwachen und zu verhindern. Die Übermittlung 
vertraulicher Daten in diesem Zusammenhang erfolgt im Einvernehmen mit dem betreffenden 
Mitgliedstaat. 
Artikel 10 
Bezugszeitraum 
Der erste Bezugszeitraum beginnt im Kalenderjahr [Jahr einfügen, das 18 Monate nach 
Annahme am 1. Januar beginnt]. 
Artikel 11 
Qualitätsanforderungen und Qualitätsberichterstattung 
(1) Für die Zwecke dieser Verordnung gelten die in Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung 
(EG) Nr. 223/2009 festgelegten Qualitätskriterien. 
(2) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um die Qualität der 
übermittelten Daten und Metadaten an die Kommission zu sichern. 
(3) Die Kommission (Eurostat) bewertet die Qualität der an sie übermittelten oder aus 
Verwaltungsquellen auf Unionsebene gewonnenen Daten und Metadaten. 
(4) Für die Zwecke von Absatz 3 übermittelt jeder Mitgliedstaat der Kommission 
(Eurostat) erstmals bis zum [Datum entsprechend einzutragen] und danach alle drei 
Jahre Qualitätsberichte, in denen die statistischen Verfahren für die während des 
Zeitraums übermittelten Daten beschrieben werden und die insbesondere Folgendes 
umfassen: 
a)  Metadaten, in denen die verwendete Methodik und die Art und Weise 
beschrieben werden, wie die in dieser Verordnung festgelegten technischen 
Spezifikationen erreicht wurden; 
b)  Informationen über die Qualität der Daten, die aus den in Artikel 8 Absatz 1 
genannten Quellen stammen und zur Erstellung von Statistiken im Rahmen 
dieser Verordnung verwendet werden;
c)  Informationen über die Einhaltung der in Artikel 6 festgelegten Anforderungen 
an den Erhebungsumfang. 
(5) Die Kommission (Eurostat) veröffentlicht alle drei Jahre einen Qualitätsbericht über 
die nach den in Artikel 7 beschriebenen Verfahren erstellten Statistiken über 
Fischerei und Aquakultur. 
(6) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, in denen die praktischen 
Vorkehrungen für die Qualitätsberichte und deren Inhalt festgelegt sind. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 16 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(7) Die Mitgliedstaaten unterrichten gegebenenfalls die Kommission (Eurostat) über alle 
maßgeblichen Informationen oder Veränderungen bezüglich der Durchführung dieser 
Verordnung, welche sich auf die Qualität der übermittelten Daten auswirken 
könnten. 
(8) Auf hinreichend begründeten Antrag der Kommission (Eurostat) legen die 
Mitgliedstaaten alle zusätzlichen, für die Bewertung der Qualität der übermittelten 
Daten und Metadaten erforderlichen Informationen vor. 
Artikel 12 
Übergangsregelung für Daten über Fänge empfindlicher Arten und 
Freizeitfischerei 
Abweichend von Artikel 7 sind die Mitgliedstaaten von der Übermittlung von Daten über 
Fänge empfindlicher Arten und Freizeitfischerei ausgenommen, bis die Daten gemäß den 
Artikeln 14 und 55 der Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 des Rates verfügbar sind. 
Artikel 13 
Beitrag der Union 
(1) Für die Durchführung dieser Verordnung kann den nationalen statistischen Ämtern 
und anderen einzelstaatlichen Stellen, die in der Liste gemäß Artikel 5 Absatz 2 der 
Verordnung (EG) Nr. 223/2009 aufgeführt sind, ein Finanzbeitrag aus dem 
Gesamthaushaltsplan der Union bereitgestellt werden, um die Kosten der folgenden 
Tätigkeiten zu decken: 
a) Ad-hoc-Datengewinnungen gemäß Artikel 5 dieser Verordnung; 
b) die Verwendung innovativer Methoden und Ansätze wie digitaler Werkzeuge 
und Fernsensoren gemäß Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe d dieser Verordnung. 
(2) Der Finanzbeitrag der Union gemäß diesem Artikel darf 90 % der förderfähigen 
Kosten nicht überschreiten. 
(3) Die Höhe des Finanzbeitrags der Union gemäß diesem Artikel wird vorbehaltlich der 
Verfügbarkeit von Mitteln nach den Vorschriften des jeweiligen 
Finanzierungsprogramms festgelegt.
Artikel 14 
Ausnahmeregelungen 
(1) Erfordert die Anwendung dieser Verordnung oder der aufgrund dieser Verordnung 
erlassenen Durchführungsmaßnahmen und delegierten Rechtsakte wesentliche 
Anpassungen in einem statistischen System eines Mitgliedstaats, so kann die 
Kommission Durchführungsrechtsakte erlassen, mit denen den Mitgliedstaaten 
Ausnahmeregelungen für einen Zeitraum von maximal zwei Jahren gewährt werden. 
Der betroffene Mitgliedstaat richtet innerhalb von drei Monaten ab dem Tag des 
Inkrafttretens des betreffenden Rechtsakts einen hinreichend begründeten Antrag für 
eine solche Ausnahmeregelung an die Kommission.   
  
Die Auswirkungen solcher Ausnahmeregelungen auf die Vergleichbarkeit der Daten 
der Mitgliedstaaten oder auf die Berechnung der erforderlichen aktuellen und 
repräsentativen europäischen Aggregate sind so gering wie möglich zu halten. Die 
Belastung der Auskunftgebenden wird bei der Gewährung der Ausnahmeregelung 
berücksichtigt. 
(2) Die in Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte werden nach dem 
Prüfverfahren gemäß Artikel 16 Absatz 2 erlassen. 
Artikel 15 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 4 Absatz 4 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung übertragen. 
(3) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 5 Absatz 1 wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Datum zwei Jahre nach dem Inkrafttreten 
dieser Verordnung] übertragen. 
(4) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 4 Absatz 4 und Artikel 5 Absatz 1 kann vom 
Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss 
über den Widerruf der Befugnisübertragung beendet die Übertragung der in diesem 
Beschluss angegebenen Befugnis. Der Beschluss wird am Tag nach dem Tag seiner 
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss 
über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von 
delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den 
Widerruf nicht berührt. 
(5) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(6) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(7) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 4 Absatz 4 oder Artikel 5 Absatz 1 
erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der
Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an 
das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor 
Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission 
mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des 
Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 16 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von dem durch die Verordnung (EG) Nr. 223/2009 
eingesetzten AESS unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
Artikel 17 
Aufhebung 
(1) Die Verordnungen (EG) Nr. 1921/2006, (EG) Nr. 762/2008, (EG) Nr. 216/2009, 
(EG) Nr. 217/2009 und (EG) Nr. 218/2009 des Europäischen Parlaments und des 
Rates werden unbeschadet der in diesen Rechtsakten festgelegten Verpflichtungen 
zur Übermittlung von Daten und Metadaten, einschließlich Qualitätsberichten, für 
Bezugszeiträume, die ganz oder teilweise vor diesem Datum liegen, mit Wirkung 
vom 1. Januar [des Jahres 18 Monate nach der Annahme ] aufgehoben. 
(2) Bezugnahmen auf die aufgehobenen Rechtsakte gelten als Bezugnahmen auf die 
vorliegende Verordnung. 
Artikel 18 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem 1. Januar [des Jahres 18 Monate nach der Annahme ]. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Der Präsident /// Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 5 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 5 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 7 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 7 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 7 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 7 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 7 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 7 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 7
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ................................................................................................................ 8 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................... 8 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 10 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 10 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 10 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 17 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 19 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 19 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 19 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 20 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 21 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 22 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 22 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 23 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 24 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 24 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 25 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 29 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 30 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 33
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über europäische Statistiken 
über Fischerei und Aquakultur und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) 
Nr. 1921/2006, (EG) Nr. 762/2008, (EG) Nr. 216/2009, (EG) Nr. 217/2009 und (EG) 
Nr. 218/2009 des Parlaments und des Rates 
1.2. Politikbereich(e) 
Erstellung europäischer Statistiken und gemeinsame Fischereipolitik 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Die EFAS-Rechtsvorschriften zielen darauf ab, hochwertige, vergleichbare und 
aktuelle europäische Statistiken über Fischerei (Fänge, Anlandungen und Flotte) und 
Aquakultur bereitzustellen, die die Gestaltung, Umsetzung, Überwachung und 
Bewertung der GFP und der damit verbundenen EU-Politikbereiche unterstützen und 
gleichzeitig den Verwaltungsaufwand und die Kosten für die Mitgliedstaaten 
verringern. 
Die EFAS wird eine Rahmenverordnung und Durchführungsrechtsakte umfassen. 
Als Verordnung gilt der EFAS-Rechtsakt in den EU-Mitgliedstaaten unmittelbar, 
während in den beiden Durchführungsrechtsakten hauptsächlich Listen von 
Variablen und Beschreibungen sowie methodische Anforderungen aufgeführt 
werden. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Schaffung einer rechtlichen Verpflichtung der Mitgliedstaaten, Fischerei- und 
Aquakulturstatistiken für die gesamte EU zu erstellen;  
Einzelziel Nr. 2 
Erstellung eines Rahmens für vergleichbare und hochwertige Statistiken in diesem 
Bereich. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Für Datennutzer wie die Europäische Kommission und andere Unionsorgane sollte 
die EFAS hochwertige, vergleichbare und aktuelle europäische Statistiken über 
Fischerei und Aquakultur für die Umsetzung, Überwachung und Bewertung der GFP 
und der damit verbundenen EU-Politikbereiche bereitstellen. 
Für nationale Datenproduzenten sollte die EFAS den Verwaltungsaufwand und die 
Kosten verringern. 
Für den Fischerei- und Aquakultursektor sollte die EFAS Daten für die 
Marktüberwachung ohne zusätzlichen Aufwand bereitstellen. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Vollständigkeit der Fischerei- und Aquakulturstatistiken.
Bereitstellung von Fischerei- und Aquakulturstatistiken in den öffentlich 
zugänglichen Datenbanken von Eurostat. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
 eine neue Maßnahme 
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme1 
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung 
mindestens einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Seit der Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft in den 1950er-Jahren 
legt Eurostat europäische Fischereistatistiken über Fänge, Anlandungen, die 
Fischereiflotte der Union und die Aquakultur vor, die für die Tätigkeit der EU 
benötigt werden. Diese Statistiken werden derzeit durch fünf Rechtsakte erfasst, die 
aus den 1990er-Jahren stammen und in den 2000er-Jahren neu gefasst wurden. In 
den Verordnungen sind u. a. die statistischen Variablen, die erfassten 
Fischereigebiete, Bezugszeiträume, Übermittlungsfristen und statistischen 
Qualitätskriterien festgelegt. 
Es braucht relevante, vergleichbare und zeitnahe amtliche europäische Statistiken, 
um die politischen Maßnahmen und Rechtsvorschriften der Europäischen Union im 
Bereich Fischerei zu konzipieren, umzusetzen, zu überwachen und zu bewerten. 
Diese Statistiken sind insbesondere für Folgendes erforderlich: i) Erhaltung 
biologischer Meeresschätze, ii) die GFP, einschließlich der Aquakultur, iii) und 
Strategien und Rechtsvorschriften der EU beispielsweise in den Bereichen Umwelt, 
Anpassung an den Klimawandel und Klimaschutz, Regionen, öffentliche Gesundheit, 
Lebensmittelsicherheit und sowie im Zusammenhang mit den Zielen der Agenda 
2030 der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung. Diese Statistiken werden 
auch für die Überwachung der Auswirkungen der Fischerei auf empfindliche Arten 
und Lebensräume sowie die der Aquakultur auf die Wasserqualität nützlich sein. 
In den letzten Jahren haben jedoch Änderungen und Reformen der GFP, neue EU-
Initiativen und die zunehmende Verfügbarkeit administrativer und anderer 
Datenquellen für die Erstellung von Fischereistatistiken dazu geführt, dass der 
derzeitige Rechtsrahmen weniger relevant und effektiv ist, um den 
Datenanforderungen gerecht zu werden. Darüber hinaus ist die derzeitige 
Rechtsgrundlage recht unflexibel und ihre Komplexität führt dazu, dass eine große 
Menge an Aquakulturdaten als vertraulich gekennzeichnet wird und somit öffentlich 
nicht verfügbar ist. Darüber hinaus gibt es Überschneidungen zwischen den 
Datenströmen von Fischereien aus den EU-Mitgliedstaaten an die Dienststellen der 
Europäischen Kommission und an verschiedene internationale Organisationen. Zur 
Bewältigung dieser Herausforderungen ist eine neue Verordnung erforderlich. 
 
1 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Daher zielt dieser Vorschlag für eine neue statistische Verordnung darauf ab, die 
Relevanz der europäischen Fischerei- und Aquakulturstatistiken zu verbessern, 
indem die Nutzeranforderungen effektiver erfüllt werden und gleichzeitig die 
Flexibilität erhöht wird. Darüber hinaus wird mit diesem Vorschlag der 
Erhebungsumfang erweitert und die Menge an vertraulichen Daten verringert; 
außerdem befasst sich der Vorschlag mit Qualitätsproblemen in den Quelldaten. 
Dadurch wird die Zahl der Datenlücken, Überschneidungen und Diskrepanzen 
innerhalb der EU und der globalen Systeme der Fischereistatistik reduziert. 
Die Kommission wird voraussichtlich im Verlauf des Jahres 2025 einen Vorschlag 
für den neuen Rechtsrahmen für europäische Fischerei- und Aquakulturstatistiken 
annehmen. Das Europäische Parlament und der Rat werden die Verordnung 
voraussichtlich 2027 annehmen und die Durchführungsbestimmungen sollten 2028 
folgen. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Die GFP fällt in den alleinigen Zuständigkeitsbereich der EU und unterliegt daher 
naturgemäß dem Handeln der EU. 
Eine gemeinsame Fischereipolitik muss inhärent auf vergleichbaren, aktuellen und 
hochwertigen amtlichen europäischen Fischerei- und Aquakulturstatistiken basieren, 
deren Erstellung allein durch Maßnahmen auf EU-Ebene sichergestellt werden kann. 
Dies kann nicht durch ein isoliertes Handeln der Mitgliedstaaten, sondern nur durch 
einen gemeinsamen und koordinierten Ansatz erreicht werden. Die europäischen 
Rechtsvorschriften für die Fischerei- und Aquakulturstatistik bieten einen EU-weiten 
Rahmen für die Erfassung von Daten und die Bereitstellung von Fischerei- und 
Aquakulturstatistiken unter Verwendung von Konzepten und Definitionen, die in 
allen Mitgliedstaaten harmonisiert sind. Dies macht gemeinsame Standards und 
Methoden erforderlich, die nicht nur zu vergleichbaren Ergebnissen führen, die im 
Rahmen der GFP und anderer EU-Politikbereiche für Management- und 
Analysezwecke benötigt werden, sondern auch die Effizienz, die Aktualität und die 
Zuverlässigkeit verbessern. 
Die europäische Fischerei- und Aquakulturstatistik schafft einen erheblichen 
Mehrwert, indem sie eine umfassende Reihe von Tätigkeiten integriert, die i) die 
Bedürfnisse, Begriffsbestimmungen und Anforderungen der Nutzer aufeinander 
abstimmen, ii) die Zusammenstellung und Übermittlung von Daten koordinieren, iii) 
gemeinsame Qualitätskriterien und einen Validierungsrahmen festlegen und iv) die 
Einhaltung des Rechtsrahmens überwachen. Durch diesen integrierten Prozess wird 
sichergestellt, dass europäische Fischerei- und Aquakulturstatistiken für eine breite 
Nutzergemeinschaft problemlos zugänglich sind. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Im Rahmen der Bewertung der Fischereistatistik aus dem Jahr 2019 wurden folgende 
Punkte hervorgehoben: 
1. Die derzeitige Gesetzgebung zur Fischereistatistik trägt neuen und neu 
entstehenden Datenanforderungen nicht angemessen Rechnung.
2. Die derzeitige Rechtsgrundlage ist nicht flexibel genug, sodass nicht schnell genug 
auf den sich abzeichnenden Bedarf reagiert werden kann. 
3. Die derzeitigen rechtlichen Anforderungen an die Aquakultur sind zu detailliert 
und führen zu einer großen Menge vertraulicher Daten. 
4. Die Statistiken könnten auf der Grundlage europäischer administrativer 
Datenquelleneffizienter erstellt werden. 
5. Es gibt mehrere sich überschneidende Datenströme. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Entfällt, da die Umsetzung mit bereits vorhandenen Ressourcen erfolgt. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Entfällt, da die erste Datengewinnung nach dem Ende des derzeitigen MFR erwartet 
wird.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit 
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ 
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ 
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von 2027 bis 2030 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)2 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen 
–  über Exekutivagenturen 
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
2 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung 
Standardvorschriften der Kommission für die Überwachung und Berichterstattung. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Standardsystem zur Finanzhilfeverwaltung von Eurostat. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Standardsystem für das Risikomanagement von Eurostat. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Entfällt. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
Die Kommission finanziert nicht die regelmäßige Erstellung von Statistiken. Im Fall 
von Ad-hoc-Datengewinnungen veröffentlicht die Kommission Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen für Finanzhilfen. 
Zusätzlich zur Anwendung aller Regulierungskontrollmechanismen wird Eurostat 
eine Betrugsbekämpfungsstrategie anwenden, die den allgemeinen 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen der Kommission entspricht. Dadurch wird 
sichergestellt, dass das Risikokonzept zur Betrugsbekämpfung darauf ausgerichtet 
ist, Bereiche mit hohem Betrugsrisiko zu ermitteln und angemessen darauf zu 
reagieren. Erforderlichenfalls werden spezielle IT-Tools für die Analyse von 
Betrugsfällen eingerichtet. 
Eurostat hat eine Kontrollstrategie erarbeitet, die die Umsetzung der Ausgaben 
begleitet. Die Maßnahmen und Instrumente im Rahmen dieser Strategie sind auf die 
vorgeschlagene Verordnung in vollem Maße anwendbar. Mit weniger komplexen 
Abläufen, kostenwirksamen Überwachungsverfahren und risikobasierten Ex-ante- 
und Ex-post-Kontrollen werden die Betrugswahrscheinlichkeit reduziert und die 
Betrugsprävention verbessert. Die Inspektionsstrategie schließt besondere 
Maßnahmen zur Sensibilisierung und entsprechende Schulungen im Hinblick auf die 
Betrugsprävention ein.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan 
 Bestehende Haushaltslinien 
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Die finanziellen Auswirkungen des Vorschlags werden zum Zeitpunkt der 
Verabschiedung der Verordnung nicht bekannt sein. Der EU-Beitrag gilt nicht für die 
regelmäßige Erhebung statistischer Daten, sondern nur für Ad-hoc-
Datengewinnungen gemäß Artikel 5 des Verordnungsentwurfs. Die ersten Ad-hoc-
Daten können frühestens zwei Jahre nach dem ersten Bezugsjahr erhoben werden, 
wenn ein hinreichend begründeter, unerwarteter Datenbedarf festgestellt wird. Aus 
diesem Grund ist es nicht möglich, die finanziellen Auswirkungen zu ermitteln. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM3 
von 
EFTA-
Ländern4 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien 
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
3 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
4 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation. 
5 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
n
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l6  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
u
rc
h
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
gr
am
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
  
M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
 
 
 
 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l7   
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
u
rc
h
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
gr
am
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
 
G
D
 <
…
…
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
 
 
 
 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l8   
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
u
rc
h
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
gr
am
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“9  
G
D
 E
S
T
A
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
.5
4
.5
4 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
.0
6
.0
6 
G
D
 E
S
T
A
T
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
.6
0
.6
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
.6
0
.6
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0.
0 
0.
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0.
0 
0.
0 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l10
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
0  
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
u
rc
h
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
gr
am
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
1  
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 
u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
13
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
ut
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
ut
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
ut
2  
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
3  
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 …
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
ut
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
3.
 Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
hä
tz
te
n 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
3.
1.
 M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
pl
an
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
-2
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
25
0
2
27
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
.5
0
.5
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
.0
0
.0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
.6
0
.6
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
.6
0
.6
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
fü
r 
P
er
so
na
 lu
nd
 s
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
us
ga
be
n 
w
ir
d 
du
rc
h 
de
r 
V
er
w
al
tu
n
g 
de
r 
M
aß
na
hm
e 
zu
g
eo
rd
n
et
e 
M
it
te
l 
d
er
 G
D
 u
n
d
/o
d
er
 d
u
rc
h
 e
in
e 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 G
D
 g
ed
ec
kt
. 
H
in
zu
 k
om
m
en
 e
tw
ai
ge
 z
us
ät
zl
ic
he
 M
it
te
l,
 d
ie
 d
er
 f
ür
 d
ie
 V
er
w
al
tu
n
g
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
st
än
d
ig
en
 G
D
 n
ac
h
 M
aß
g
ab
e 
de
r 
ve
rf
ü
gb
ar
en
 M
it
te
l 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 j
äh
rl
ic
he
n 
M
it
te
lz
uw
ei
su
n
g 
zu
ge
te
il
t 
w
er
de
n.
 
3.
2.
4.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
ke
in
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
. 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
da
s 
fo
lg
en
de
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
4.
1.
 
F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
t 
S
ch
ä
tz
u
n
g 
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
a
le
n
te
n
 (
V
Z
Ä
)14
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)

0
 0
 0
 (Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n 
un
d 
V
er
tr
et
u
ng
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
)
0
0
0
 0
 0
(E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
1
 0
 0
 (I
n
di
re
k
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
1
 0
 1
(D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
)
0
0 
• 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
)
0
 0
 (
V
B
 u
n
d 
A
N
S
 d
er
 G
lo
b
al
do
ta
ti
on
)
0
0
0
 0
 (
V
B
, Ö
B
, 
A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 a
d
m
in
is
tr
. 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
  
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0 
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
1
 0
 0
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
n
di
re
k
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
1
 0
 1
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 R
ub
ri
k
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 a
uß
er
h
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0 
F
ür
 d
ie
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
es
 V
or
sc
hl
ag
s 
b
en
öt
ig
te
s 
P
er
so
na
l 
(i
n
 V
Z
Ä
):
B
it
te
 u
n
te
r 
d
er
 T
ab
el
le
 a
n
g
eb
en
, 
w
ie
 v
ie
le
 d
er
 a
u
fg
ef
üh
rt
en
 V
Z
Ä
 b
er
ei
ts
 d
er
 V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
 s
in
d
 u
n
d
/o
d
er
 d
u
rc
h
 P
er
so
n
al
um
sc
h
ic
h
tu
n
g 
in
n
er
h
al
b 
d
er
 G
D
 d
ie
se
r 
A
u
fg
ab
e 
zu
g
et
ei
lt
 w
er
d
en
 k
ön
n
en
. D
en
 N
et
to
b
ed
ar
f 
b
ez
if
fe
rn
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 
P
er
so
n
al
 a
u
s 
d
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
Z
u
sa
tz
p
er
so
n
al
 (
a
u
sn
ah
m
sw
ei
se
)*
 
 
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
R
u
b
ri
k
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
ei
n
er
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 f
ü
r 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
Z
u
 f
in
a
n
zi
er
en
 
a
u
s 
G
eb
ü
h
re
n
 
P
la
ns
te
ll
en
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
n
al
 (
V
B
, 
A
N
S
, 
L
A
K
) 
 
 
 
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
uf
g
ab
en
, d
ie
 a
us
g
ef
üh
rt
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
 d
ur
ch
: 
B
ea
m
te
 u
n
d
 Z
ei
tb
ed
ie
n
st
et
e 
 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 
 
3.
2.
5.
 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
ig
it
al
en
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
O
bl
ig
at
or
is
ch
: 
In
 d
ie
 T
ab
el
le
 u
nt
en
 i
st
 d
ie
 b
es
tm
ög
li
ch
e 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
fü
r 
de
n 
V
o
rs
ch
la
g/
d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
n 
di
gi
ta
le
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
ei
n
zu
tr
ag
en
. 
W
en
n 
di
es
 f
ür
 d
ie
 D
u
rc
h
fü
hr
un
g 
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s/
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
, 
so
ll
te
n 
di
e 
M
it
te
l 
un
te
r 
R
ub
ri
k
au
sn
ah
m
sw
ei
se
 i
n 
de
r 
da
fü
r 
vo
rg
es
eh
en
en
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
ew
ie
se
n 
w
er
d
en
. 
D
ie
 M
it
te
l 
un
te
r 
de
n 
R
ub
ri
ke
n
6 
so
ll
te
n 
al
s 
„I
T
-A
us
g
ab
en
 z
u
r 
P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
tz
un
g
 f
ür
 o
pe
ra
ti
on
el
le
 P
ro
gr
am
m
e“
 a
us
g
ew
ie
se
n 
se
in
. 
D
ie
se
 
A
us
g
ab
en
 
b
ez
ie
he
n
 
si
ch
 
au
f 
di
e 
op
er
at
iv
en
 
M
it
te
l,
 
di
e 
fü
r 
di
e 
W
ie
d
er
ve
rw
en
du
ng
/d
en
 
E
rw
er
b/
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
IT
-
P
la
tt
fo
rm
en
/I
ns
tr
um
en
te
n 
ve
rw
en
de
t 
w
er
de
n,
 
w
el
ch
e 
in
 
di
re
kt
em
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
de
r 
D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 
un
d 
de
n
 
da
m
it
 
ve
rb
un
de
ne
n
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 s
te
he
n 
(z
. B
. 
L
iz
en
ze
n,
 S
tu
di
en
, 
D
at
en
sp
ei
ch
er
u
ng
 u
sw
.)
. 
D
ie
 i
n 
di
es
er
 T
ab
el
le
 d
ar
ge
le
gt
en
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
so
ll
te
n 
m
it
 d
en
 A
ng
ab
en
 i
n 
A
bs
ch
ni
tt
 „
D
ig
it
al
e 
A
sp
ek
te
“ 
ve
re
in
b
ar
 s
ei
n.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
a
le
s 
u
n
d
 I
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
02
-2
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
25
0
2
27
 
R
U
B
R
IK
IT
-A
us
ga
be
n 
(in
te
rn
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
IT
-A
us
ga
be
n 
zu
r 
P
ol
iti
ku
nt
er
st
üt
zu
ng
 fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 
P
ro
gr
am
m
e
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
3.
2.
6.
 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
em
 d
er
ze
it
ig
en
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
– 

 k
an
n 
du
rc
h 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
en
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 e
nt
sp
re
ch
en
d
en
 R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(M
F
R
) 
in
 v
ol
le
r 
H
öh
e 
fi
na
nz
ie
rt
 
w
er
de
n.
 
– 

 e
rf
or
d
er
t 
di
e 
In
an
sp
ru
ch
na
hm
e 
de
s 
ve
rb
le
ib
en
de
n 
S
pi
el
ra
um
s 
un
te
r 
de
r 
ei
n
sc
hl
äg
ig
en
 R
ub
ri
k
 d
es
 M
F
R
 u
nd
/o
de
r 
de
n
 E
in
sa
tz
 d
er
 
be
so
nd
er
en
 I
ns
tr
um
en
te
 i
m
 S
in
ne
 d
er
 M
F
R
-V
er
or
dn
un
g.
 
– 

 e
rf
or
d
er
t 
ei
ne
 Ä
nd
er
un
g 
de
s 
M
F
R
. 
3.
2.
7.
 
B
ei
tr
ä
ge
 D
ri
tt
er
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
– 

 s
ie
ht
 k
ei
ne
 K
of
in
an
zi
er
u
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
vo
r.
 
– 

 s
ie
ht
 f
ol
ge
nd
e 
K
of
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
vo
r:
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r
0
4 
Ja
h
r
0
5 
Ja
h
r
0
6 
Ja
h
r
0
7 
In
sg
es
am
t 
K
o
fi
n
an
zi
er
en
d
e 
E
in
ri
ch
tu
n
g 
 
 
 
 
 
 
K
o
fi
n
an
zi
er
un
g
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
  
 
 
 
 
 
  
3.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 a
u
f 
d
ie
 E
in
n
a
h
m
en
 
– 

 D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
us
. 
– 

 D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
E
in
na
hm
en
 a
us
, 
u
nd
 z
w
ar
 
– 

 
au
f 
di
e 
E
ig
en
m
it
te
l 
– 

 
au
f 
di
e 
üb
ri
ge
n 
E
in
n
ah
m
en
 
– 

 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n,
 o
b 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 b
es
ti
m
m
te
n 
A
us
ga
be
nl
in
ie
n 
zu
ge
o
rd
ne
t 
si
nd
. 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
E
in
n
ah
m
en
li
n
ie
: 
F
ü
r 
d
as
 l
au
fe
n
d
e 
H
au
sh
al
ts
ja
h
r 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
h
en
d
e 
M
it
te
l 
A
u
sw
ir
k
un
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e15
 
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
A
rt
ik
el
 …
 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 d
ie
 s
o
ns
ti
ge
n 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
na
hm
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
(n
) 
A
us
g
ab
en
li
ni
e(
n)
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
an
. 
E
nt
fä
ll
t 
S
on
st
ig
e 
A
nm
er
ku
ng
en
 (
be
i 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
na
hm
en
 v
er
w
en
de
te
 M
et
ho
de
/F
or
m
el
 o
de
r 
w
ei
te
re
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
).
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, d
. 
h
. a
bz
ü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
os
te
n
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
E
nt
fä
ll
t 
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
o
n
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
er
 
A
k
te
u
r 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
g
eo
rd
n
et
er
 E
b
en
e 
K
a
te
g
o
ri
e 
A
rt
ik
el
D
at
en
an
fo
rd
er
un
g
en
 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
ge
w
in
nu
ng
 
D
at
en
üb
er
m
it
tl
un
g 
 
D
at
en
; 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
A
dho
c-
D
at
en
ge
w
in
nu
ng
 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
ge
w
in
nu
ng
 
D
at
en
üb
er
m
it
tl
un
g 
 
D
at
en
; 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
E
rh
eb
un
gs
u
m
fa
ng
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
ge
w
in
nu
ng
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 d
er
 
D
at
en
qu
al
it
ät
 
D
at
en
; 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
E
rs
te
ll
u
n
g
 e
u
ro
p
äi
sc
h
er
 S
ta
ti
st
ik
en
 ü
b
er
 F
is
ch
er
ei
 
u
n
d
 A
qu
ak
u
lt
ur
 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 
D
at
en
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
 
D
at
en
üb
er
m
it
tl
un
g 
D
at
en
; 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n;
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
D
at
en
qu
el
le
n 
un
d 
M
et
ho
di
k 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 
D
at
en
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
 
D
at
en
üb
er
m
it
tl
un
g 
D
at
en
, 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
ge
n;
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
o
n
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
er
 
A
k
te
u
r 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
g
eo
rd
n
et
er
 E
b
en
e 
K
a
te
g
o
ri
e 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
D
at
en
au
st
au
sc
h 
m
it
 i
nt
er
na
ti
on
al
en
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, 
in
te
rn
at
io
na
le
, z
w
is
ch
en
st
aa
tl
ic
he
 
un
d 
re
gi
on
al
e 
F
is
ch
er
ei
or
ga
ni
sa
ti
on
en
 
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 
D
at
en
, 
D
at
en
üb
er
m
it
tl
un
g;
 
D
at
en
; 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
1 
Q
ua
li
tä
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n 
u
nd
 
Q
ua
li
tä
ts
b
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 d
er
 
D
at
en
qu
al
it
ät
 
D
at
en
; 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
2 
Ü
be
rg
an
gs
re
ge
lu
ng
 f
ü
r 
D
at
en
 ü
be
r 
F
än
g
e 
au
s 
de
r 
F
re
iz
ei
tf
is
ch
er
ei
 u
nd
 D
at
en
 ü
be
r 
F
än
ge
 e
m
pf
in
dl
ic
he
r 
A
rt
en
 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
 
D
at
en
üb
er
m
it
tl
un
g 
D
at
en
; 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 
D
ie
ns
t 
 4.
2.
 
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
a
rd
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
F
is
ch
er
ei
st
at
is
ti
ke
n 
(F
än
ge
, A
nl
an
du
ng
en
 u
nd
 F
an
gf
lo
tt
e)
 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
1;
 
A
rt
ik
el
2
 
D
ie
 D
at
en
 m
üs
se
n 
d
en
 
V
or
ga
be
n 
im
 A
nh
an
g 
di
es
er
 V
er
or
dn
un
g 
en
ts
p
re
ch
en
. 
A
qu
ak
ul
tu
rs
ta
ti
st
ik
en
 (
A
qu
ak
ul
tu
rp
ro
du
kt
io
n 
oh
ne
 B
ru
ta
nl
ag
en
 u
nd
 
A
uf
zu
ch
ta
nl
ag
en
, D
at
en
st
rö
m
e 
in
 d
er
 A
qu
ak
ul
tu
r 
un
d 
in
 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
1;
 
D
ie
 D
at
en
 m
üs
se
n 
d
en
 
V
or
ga
be
n 
im
 A
nh
an
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
A
qu
ak
ul
tu
rb
et
ri
eb
en
) 
A
rt
ik
el
2
 
di
es
er
 V
er
or
dn
un
g 
en
ts
p
re
ch
en
. 
M
et
ad
at
en
 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
; 
A
rt
ik
el
1;
 
A
rt
ik
el
2
 
M
et
ad
at
en
 m
üs
se
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
G
) 
N
r.
23
/2
9 
en
ts
p
re
ch
en
. 
 V
er
ei
n
ba
rk
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
D
ie
 V
er
ei
nb
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
un
d 
an
de
re
n 
da
te
nb
ez
og
en
en
 E
U
-S
tr
at
eg
ie
n 
w
ir
d 
in
 d
en
 E
rw
äg
un
gs
g
rü
nd
en
 b
is
3
 
ge
na
u 
be
sc
h
ri
eb
en
. 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
In
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
w
ir
d
 v
or
ge
sc
hl
ag
en
, b
es
te
h
en
de
 D
at
en
 a
us
 v
er
sc
hi
ed
en
en
 Q
ue
ll
en
 w
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sd
at
en
ba
nk
en
, 
R
eg
is
te
rn
 u
nd
 E
rh
eb
un
ge
n 
w
ei
te
rz
uv
er
w
en
de
n.
 
N
ac
h 
A
rt
ik
el
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
m
us
s 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
di
e 
ei
n
sc
hl
äg
ig
en
 
D
at
en
 
au
s 
de
n 
du
rc
h 
U
ni
on
sr
ec
ht
 
ei
ng
er
ic
ht
et
en
 
D
at
en
ba
nk
en
 o
de
r 
R
eg
is
te
rn
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
 A
bs
at
z 
2,
 d
ie
 e
nt
w
ed
er
 v
o
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 g
ef
ü
hr
t 
od
er
 a
u
f 
na
ti
on
al
er
 E
be
ne
 e
in
g
er
ic
ht
et
 
w
er
de
n 
un
d 
au
f 
di
e 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 Z
ug
ri
ff
 h
at
, 
w
ei
te
rv
er
w
en
de
n.
 D
ie
s 
be
de
ut
et
, 
da
ss
 d
ie
 K
o
m
m
is
si
on
 D
at
en
 a
us
 d
ie
se
n 
Q
ue
ll
en
 n
ur
 e
in
m
al
 
er
he
bt
 u
n
d 
si
e 
fü
r 
ve
rs
ch
ie
de
ne
 Z
w
ec
k
e 
w
ie
 d
ie
 E
rs
te
ll
un
g 
eu
ro
pä
is
ch
er
 S
ta
ti
st
ik
en
 ü
be
r 
F
än
g
e 
un
d 
F
an
gf
lo
tt
en
 w
ei
te
rv
er
w
en
de
t.
 
In
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
w
ir
d 
zu
de
m
 d
ie
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 D
at
en
 a
us
 a
nd
er
en
 Q
ue
ll
en
 v
or
g
es
ch
la
ge
n,
 z
. B
. 
au
s 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 D
at
en
b
an
ke
n 
ge
m
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
G
) 
N
r.
22
4/
09
 
de
s 
R
at
es
, 
C
om
pu
te
rd
at
en
ba
nk
en
 
ge
m
äß
 
de
r 
V
er
o
rd
nu
ng
 
(E
U
)
17
/1
4 
un
d 
F
is
ch
er
ei
fl
ot
te
nr
eg
is
te
rn
 g
em
äß
 d
er
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
v
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
1
7/
8 
de
r 
K
om
m
is
si
on
, 
di
e 
ge
m
äß
 d
er
 V
er
or
dn
u
ng
 (
E
U
)
18
/8
8
 
ei
ng
er
ic
ht
et
 w
u
rd
en
. 
N
ac
h 
A
rt
ik
el
 d
er
 V
er
o
rd
nu
ng
 m
üs
se
n 
di
e 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 e
in
e 
od
er
 m
eh
re
re
 d
ie
se
r 
D
at
en
qu
el
le
n 
un
d 
M
et
ho
de
n 
ve
rw
en
d
en
, s
o
fe
rn
 s
ie
 d
ie
 E
rs
te
ll
un
g 
vo
n 
S
ta
ti
st
ik
en
 e
rm
ö
gl
ic
he
n,
 d
ie
 d
en
 i
n
 A
rt
ik
el
1 
ge
na
nn
te
n 
Q
u
al
it
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
en
 e
nt
sp
re
ch
en
. 
 In
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
w
ir
d 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
ei
ne
s 
in
te
gr
ie
rt
en
 
R
ah
m
en
s 
fü
r 
eu
ro
pä
is
ch
e 
S
ta
ti
st
ik
en
 
üb
er
 
di
e 
G
ew
in
nu
ng
 
bi
ol
og
is
ch
er
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
M
ee
re
ss
ch
ät
ze
 d
ur
ch
 F
is
ch
er
ei
tä
ti
gk
ei
te
n 
un
d 
de
re
n 
In
ve
rk
eh
rb
ri
n
g
en
 s
o
w
ie
 ü
be
r 
di
e 
F
an
gf
lo
tt
e 
de
r 
U
ni
on
, 
di
e 
A
qu
ak
ul
tu
rp
ro
du
kt
io
n 
un
d
 
A
qu
ak
ul
tu
rb
et
ri
eb
e 
vo
rg
es
ch
la
ge
n.
 I
n 
di
es
em
 R
ah
m
en
 w
ir
d 
vo
rg
es
ch
la
g
en
, 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 z
um
 E
rl
as
s 
de
le
gi
er
te
r 
R
ec
ht
sa
kt
e 
üb
er
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
r 
D
at
en
 u
nd
 z
ug
eh
ör
ig
er
 M
et
ad
at
en
 z
u 
er
m
äc
h
ti
ge
n.
 
D
ie
 v
er
öf
fe
nt
li
ch
te
n 
D
at
en
 w
er
de
n 
in
 d
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
at
en
b
an
k 
vo
n 
E
ur
o
st
at
 (
E
U
R
O
B
A
S
E
) 
fr
ei
 z
ug
än
gl
ic
h 
se
in
. 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
r,
 d
er
 d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
t 
A
k
te
u
r,
 d
er
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fä
n
gt
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
a
u
sc
h
 
H
ä
u
fi
g
k
ei
t 
(f
a
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
G
ew
er
bl
ic
he
 F
än
ge
 
 
A
nh
an
g
 
A
rt
ik
el
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
K
al
en
de
rj
ah
r 
 
Jä
hr
li
ch
 
R
üc
kw
ür
fe
 
A
nh
an
g
 
A
rt
ik
el
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
K
al
en
de
rj
ah
r 
 
Jä
hr
li
ch
 
F
re
iz
ei
tf
än
g
e 
A
nh
an
g
 
A
rt
ik
el
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
K
al
en
de
rj
ah
r 
 
Jä
hr
li
ch
 
A
ng
el
an
de
te
 E
rz
eu
gn
is
se
  
A
nh
an
g
 
A
rt
ik
el
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
K
al
en
de
rj
ah
r 
 
Jä
hr
li
ch
 
S
tr
uk
tu
r 
de
r 
F
an
gf
lo
tt
e 
A
nh
an
g
 
A
rt
ik
el
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
K
al
en
de
rj
ah
r 
 
Jä
hr
li
ch
 
A
qu
ak
ul
tu
re
rz
eu
gn
is
se
, 
au
sg
en
om
m
en
 E
ie
r 
 
A
nh
an
g
 
A
rt
ik
el
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
K
al
en
de
rj
ah
r 
 
Jä
hr
li
ch
 
E
ie
r 
au
s 
de
r 
A
qu
ak
ul
tu
r 
 
A
nh
an
g
 
A
rt
ik
el
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
K
al
en
de
rj
ah
r 
 
Jä
hr
li
ch
 D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
r,
 d
er
 d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
t 
A
k
te
u
r,
 d
er
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fä
n
gt
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
a
u
sc
h
 
H
ä
u
fi
g
k
ei
t 
(f
a
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
A
qu
ak
ul
tu
r 
au
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
vo
n
 
F
än
ge
n
 
 
A
nh
an
g
 
A
rt
ik
el
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
K
al
en
de
rj
ah
r 
 
Jä
hr
li
ch
 
E
rz
eu
gn
is
se
 a
us
 B
ru
ta
nl
ag
en
 u
nd
 
A
uf
zu
ch
ta
nl
ag
en
 
 
A
nh
an
g
 
A
rt
ik
el
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
K
al
en
de
rj
ah
r 
 
Jä
hr
li
ch
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
  
A
nh
an
g
 
A
rt
ik
el
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
K
al
en
de
rj
ah
r 
 
A
ll
e 
zw
ei
 J
ah
re
  
U
nt
er
 d
ie
se
 V
er
or
dn
un
g 
fa
ll
en
de
 
ag
gr
eg
ie
rt
e 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
K
om
m
is
si
on
 
(E
ur
os
ta
t)
 
In
te
rn
at
io
na
le
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
N
ac
h 
B
ed
ar
f 
//
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
4.
3.
 
D
ig
it
a
le
 L
ös
u
n
ge
n
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
? 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
v
er
w
e
n
d
b
a
rk
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
g
t?
 
E
in
sa
tz
 v
o
n
 
K
I-
T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
E
ur
op
äi
sc
he
 
st
at
is
ti
sc
he
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
F
is
ch
er
ei
 u
nd
 A
qu
ak
ul
tu
r 
 
A
rt
ik
el
E
rs
te
ll
un
g 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
F
is
ch
er
ei
st
at
is
ti
k
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
V
er
w
en
du
ng
 
be
st
eh
en
de
r 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
V
er
w
en
du
ng
 
be
st
eh
en
de
r 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
K
ei
ne
 
A
ng
ab
e 
N
at
io
na
le
 
st
at
is
ti
sc
he
 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
F
is
ch
er
ei
 u
nd
 A
qu
ak
ul
tu
r 
 
A
rt
ik
el
E
rs
te
ll
un
g 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
F
is
ch
er
ei
st
at
is
ti
k
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
V
er
w
en
du
ng
 
be
st
eh
en
de
r 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
V
er
w
en
du
ng
 
be
st
eh
en
de
r 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
K
ei
ne
 
A
ng
ab
e 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
st
at
is
ti
sc
h
e 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
F
is
ch
er
ei
 u
n
d
 A
q
u
ak
u
lt
u
r 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
E
nt
fä
ll
t.
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
A
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
er
 b
es
te
he
nd
en
 s
ta
ti
st
is
ch
en
 I
nf
ra
st
ru
kt
ur
. 
eI
D
A
S
 
A
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
er
 b
es
te
he
nd
en
 s
ta
ti
st
is
ch
en
 I
nf
ra
st
ru
kt
ur
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
E
nt
fä
ll
t.
 
S
on
st
ig
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 r
el
ev
an
te
r 
D
at
en
qu
el
le
n,
 d
ie
 d
ur
ch
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n 
fe
st
ge
le
gt
 w
u
rd
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
N
at
io
n
al
e 
st
at
is
ti
sc
h
e 
S
ys
te
m
e 
fü
r 
F
is
ch
er
ei
 u
n
d
 A
q
u
ak
u
lt
u
r 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
E
nt
fä
ll
t.
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
A
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
er
 b
es
te
he
nd
en
 s
ta
ti
st
is
ch
en
 I
nf
ra
st
ru
kt
ur
. 
eI
D
A
S
 
A
uf
 d
er
 G
ru
nd
la
ge
 d
er
 b
es
te
he
nd
en
 s
ta
ti
st
is
ch
en
 I
nf
ra
st
ru
kt
ur
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
E
nt
fä
ll
t.
 
S
on
st
ig
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 r
el
ev
an
te
r 
D
at
en
qu
el
le
n,
 d
ie
 d
ur
ch
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n 
fe
st
ge
le
gt
 w
u
rd
en
.  
4.
4.
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 
K
at
eg
or
ie
 d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
(E
N
T
F
Ä
L
L
T
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ät
sl
ö
su
n
g(
en
) 
S
ta
ti
st
is
ch
e 
D
ie
ns
te
 
V
er
br
ei
tu
n
g
 d
er
 S
ta
ti
st
ik
en
 
A
ll
e 
 
V
er
br
ei
tu
ng
sd
at
en
ba
nk
 
vo
n 
E
ur
os
ta
t 
(E
U
R
O
B
A
S
E
):
 
D
at
en
ba
nk
 –
 E
u
ro
st
at
. 
 S
ta
ti
st
is
ch
e 
D
ie
n
st
e 
B
ew
er
tu
n
g 
M
a
ß
n
ah
m
en
 
M
ö
gl
ic
h
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 
B
ew
er
te
n 
S
ie
 d
ie
 A
ng
le
ic
hu
ng
 a
n 
be
st
eh
en
de
 d
ig
it
al
e 
un
d 
M
it
 
di
es
em
 
R
ec
ht
sa
kt
 
w
ir
d 
fü
r 
K
oh
är
en
z 
ge
so
rg
t,
 
un
d 
di
e 
st
at
is
ti
sc
he
n 
V
er
fa
hr
en
 
im
 
- 
Z
w
is
ch
en
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
si
n
d 
V
er
ei
nb
ar
un
ge
n 
üb
er
 z
us
ät
zl
ic
h
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
B
ew
er
tu
n
g 
M
a
ß
n
ah
m
en
 
M
ö
gl
ic
h
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 d
ie
 e
rm
it
te
lt
en
 
an
w
en
db
ar
en
 d
ig
it
al
en
 u
nd
 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 S
tr
at
eg
ie
n 
au
f.
 
B
er
ei
ch
 
de
r 
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
F
is
ch
er
ei
- 
un
d 
A
qu
ak
ul
tu
rs
ta
ti
st
ik
 w
er
d
en
 g
es
tr
af
ft
. 
G
em
äß
 d
em
 R
ec
ht
sr
ah
m
en
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
G
) 
N
r.
23
/2
9.
 
G
es
tü
tz
t 
au
f 
D
at
en
 (
V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
G
) 
N
r.
22
4/
09
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d 
de
s 
R
at
es
 u
n
d 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
ve
ro
rd
nu
ng
 
(E
U
)
17
/2
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 v
om
 
6.
 F
eb
ru
ar
01
7)
, 
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sv
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
17
/2
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
. 
Im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
er
 R
ah
m
en
re
ge
lu
ng
 f
ü
r 
di
e 
D
at
en
er
h
eb
un
g 
(V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
17
/1
4)
. 
 
Q
ua
li
tä
ts
k
on
tr
ol
le
n,
 V
er
tr
au
li
ch
ke
it
sa
nf
o
rd
er
un
g
en
 
un
d 
di
e 
V
er
te
il
un
g 
de
r 
E
K
R
-D
at
en
 z
u 
sc
hl
ie
ße
n.
  
B
ew
er
te
n 
S
ie
 d
ie
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 
M
aß
na
hm
en
 f
ü
r 
ei
ne
 r
ei
b
un
gs
lo
se
 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 E
rb
ri
ng
un
g 
di
gi
ta
le
r 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
te
 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 d
ie
 g
ep
la
nt
en
 
G
ov
er
na
n
ce
-M
aß
na
hm
en
 a
uf
. 
- 
W
ie
 b
ei
 a
ll
en
 v
on
 E
u
ro
st
at
 v
er
te
il
te
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 S
ta
ti
st
ik
en
 w
er
de
n 
di
e 
F
is
ch
er
ei
- 
un
d 
A
qu
ak
ul
tu
rs
ta
ti
st
ik
en
 m
it
 
ei
ne
r 
M
et
ad
at
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
 v
er
kn
üp
ft
; 
– 
D
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 w
ir
d
 e
m
pf
oh
le
n,
 d
ie
 
„l
et
zt
e 
V
er
si
on
 d
es
 S
IM
S
“ 
zu
 v
er
w
en
de
n 
(s
ie
he
 E
m
pf
eh
lu
ng
 (
E
U
)
23
/3
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
).
 A
ll
e 
vo
n 
E
ur
os
ta
t 
ve
rt
ei
lt
en
 T
ab
el
le
n 
si
nd
 m
it
 e
in
er
 
M
et
ad
at
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
 v
er
kn
üp
ft
. 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
B
ew
er
tu
n
g 
M
a
ß
n
ah
m
en
 
M
ö
gl
ic
h
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 
- 
N
ut
zt
 d
as
 b
es
te
he
nd
e 
N
et
z 
st
at
is
ti
sc
he
r 
Ä
m
te
r.
 
B
ew
er
te
n 
S
ie
 d
ie
 M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 
er
gr
if
fe
n 
w
ur
d
en
, u
m
 e
in
 g
em
ei
ns
am
es
 
V
er
st
än
dn
is
 d
er
 D
at
en
 z
u
 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 s
o
lc
he
 M
aß
na
hm
en
 
au
f.
 
- 
F
ör
de
rt
 
di
e 
V
er
w
en
du
n
g 
in
te
rn
at
io
na
le
r 
S
ta
nd
ar
ds
 
fü
r 
di
e 
F
is
ch
er
ei
st
at
is
ti
k,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
K
on
ze
pt
en
 
un
d
 
K
la
ss
if
ik
at
io
ne
n,
 w
ie
 d
ie
 F
an
gg
eb
ie
te
 f
ür
 
st
at
is
ti
sc
he
 
Z
w
ec
ke
 
u
nd
 
di
e 
A
S
F
IS
-
A
rt
en
li
st
e.
 
- 
F
ör
de
rt
 
di
e 
A
ng
le
ic
hu
ng
 
de
r 
D
at
en
an
fr
ag
en
, 
B
eg
ri
ff
sb
es
ti
m
m
un
ge
n,
 
M
et
ho
de
n 
un
d 
B
er
ic
ht
sf
or
m
at
e 
an
 d
ie
 d
er
 
F
A
O
 u
nd
 d
er
 O
E
C
D
. 
- 
F
ör
de
rt
 
di
e 
V
er
w
en
du
ng
 
ei
ne
r 
kl
ar
en
 
B
eg
ri
ff
sb
es
ti
m
m
un
g 
fü
r 
„A
qu
ak
ul
tu
rb
et
ri
eb
e“
. 
- 
W
en
de
t 
di
e 
V
er
o
rd
nu
ng
 
(E
G
) 
N
r.
05
9/
03
 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n
 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 a
uf
 D
at
en
 ü
b
er
 
te
rr
es
tr
is
ch
e 
E
in
h
ei
te
n 
an
. 
- 
D
ie
 s
p
ez
if
is
ch
en
 D
at
en
q
ue
ll
en
, d
ie
 m
it
 d
en
 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
w
ei
te
rv
er
w
en
de
t 
w
er
de
n 
so
ll
en
, 
dü
rf
en
 k
ei
n
e 
ha
rm
on
is
ie
rt
en
 K
on
ze
pt
e 
v
er
w
en
de
n 
un
d 
di
e 
G
ra
nu
la
ri
tä
t 
de
r 
B
eo
ba
ch
tu
ng
en
 k
an
n 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 D
at
en
 f
ür
 s
ta
ti
st
is
ch
e 
Z
w
ec
ke
 b
eh
in
de
rn
; 
- 
zu
 d
en
 A
sp
ek
te
n 
de
r 
U
m
se
tz
un
g 
ka
nn
 d
ie
 E
rs
te
ll
un
g 
zu
sä
tz
li
ch
er
 V
ok
ab
ul
ar
e 
ge
hö
re
n.
 
B
ew
er
te
n 
S
ie
 d
ie
 V
er
w
en
du
ng
 
ge
m
ei
ns
am
 v
er
ei
nb
ar
te
r 
of
fe
ne
r 
te
ch
ni
sc
he
r 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 
S
ta
nd
ar
ds
 
B
it
te
 f
üh
re
n 
S
ie
 s
o
lc
he
 M
aß
na
hm
en
 
au
f.
 
- 
D
ie
 
in
 
di
es
er
 
V
er
or
dn
un
g 
ve
rw
en
de
te
 
D
at
en
st
ru
kt
ur
 
so
ll
te
 
m
it
 
de
r 
R
ah
m
en
re
ge
lu
ng
 
fü
r 
di
e 
D
at
en
er
he
bu
ng
 
ge
m
äß
 d
er
 V
er
or
dn
un
g
 (
E
U
)
17
/1
4 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d 
de
s 
R
at
es
 v
er
gl
ei
ch
b
ar
 s
ei
n.
 
- 
D
ie
 G
D
 M
A
R
E
 e
rh
eb
t 
D
at
en
 a
n
ha
nd
 d
es
 
in
te
rn
at
io
na
le
n 
F
L
U
X
-S
ta
nd
ar
ds
 
(D
G
-
M
A
R
E
-F
L
U
X
-B
ro
ch
ur
e.
pd
f)
. 
- 
W
ei
te
re
 E
nt
w
ic
kl
un
ge
n 
si
nd
 e
rf
or
de
rl
ic
h,
 u
m
 d
ie
 
de
rz
ei
t 
in
 i
nt
er
ne
n
 A
rc
hi
ve
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
ge
sp
ei
ch
er
te
n 
D
at
en
 z
u 
ex
tr
ah
ie
re
n 
un
d 
w
ei
te
rz
u
en
tw
ic
ke
ln
. 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
 4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d)
 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d)
 
V
o
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d)
 
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
de
le
gi
er
te
 R
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 
er
la
ss
en
, u
m
 d
en
 A
nh
an
g
 z
u 
än
de
rn
. 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
E
rl
as
s 
vo
n 
de
le
gi
er
te
n 
R
ec
ht
sa
kt
en
 
//
 
B
ei
 B
ed
ar
f:
 
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 
er
la
ss
en
, u
m
 t
ec
hn
is
ch
e 
E
le
m
en
te
 d
er
 e
in
ze
ln
en
 
D
at
en
sä
tz
e 
fe
st
zu
le
ge
n.
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
//
 
M
in
de
st
en
s 
ne
un
 M
o
na
te
 v
or
 
B
eg
in
n 
de
s 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
B
ez
ug
sj
ah
rs
. 
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
de
le
gi
er
te
 R
ec
ht
sa
kt
e 
fü
r 
di
e 
A
dho
c-
D
at
en
ge
w
in
nu
ng
 z
u 
er
la
ss
en
 (
fa
ll
s 
un
d 
w
en
n 
di
es
 
fü
r 
no
tw
en
di
g 
er
ac
ht
et
 w
ir
d)
. 
A
rt
ik
el
E
rl
as
s 
vo
n 
de
le
gi
er
te
n 
R
ec
ht
sa
kt
en
 
//
 
N
ic
ht
 v
o
r 
de
m
 B
ez
ug
sj
ah
r 
X
 
(w
ob
ei
 „
X
“ 
zw
ei
 J
ah
re
 n
ac
h 
In
k
ra
ft
tr
et
en
 d
ie
se
r 
V
er
o
rd
nu
ng
 
be
de
ut
et
).
  
D
er
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
B
ef
ug
ni
s 
üb
er
tr
ag
en
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 
er
la
ss
en
, i
n
 d
en
en
 d
ie
 
pr
ak
ti
sc
he
n 
V
er
fa
hr
en
 f
ü
r 
di
e 
Q
ua
li
tä
ts
b
er
ic
ht
e 
un
d 
ih
r 
In
h
al
t 
fe
st
ge
le
gt
 w
er
de
n.
 
A
rt
ik
el
1 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
//
 
M
in
de
st
en
s 
ne
un
 M
o
na
te
 v
or
 
B
eg
in
n 
de
s 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
B
ez
ug
sj
ah
rs
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
   
Ü
be
rg
an
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ür
 
F
re
iz
ei
tf
än
g
e,
 d
ie
 d
ie
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
er
le
ic
ht
er
n.
 
A
rt
ik
el
2 
//
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
//
 
F
in
an
zb
ei
tr
ag
 
(f
ür
 A
dho
c-
D
at
en
ge
w
in
nu
ng
en
 u
nd
 d
ie
 
N
ut
zu
ng
 i
nn
ov
at
iv
er
 
M
et
ho
de
n 
un
d 
A
ns
ät
ze
).
 
A
rt
ik
el
3 
V
er
w
al
te
t 
di
e 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 d
es
 
F
in
an
zi
er
un
gs
p
ro
gr
am
m
s 
S
ta
ti
st
is
ch
e 
Ä
m
te
r 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
 
B
ei
 B
ed
ar
f:
  
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 30.7.2025  
COM(2025) 435 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates 
über europäische Statistiken über Fischerei und Aquakultur und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EG) Nr. 1921/2006, (EG) Nr. 762/2008, (EG) Nr. 216/2009, (EG) 
Nr. 217/2009 und (EG) Nr. 218/2009      
 
{SEC(2025) 224 final} - {SWD(2025) 232 final} - {SWD(2025) 233 final}
D
E
D
E
 
A
N
H
A
N
G
  
B
er
ei
ch
e,
 T
h
em
en
 u
n
d
 E
in
ze
lt
h
em
en
, Ü
b
er
m
it
tl
u
n
gs
h
äu
fi
gk
ei
t,
 B
ez
u
gs
ze
it
rä
u
m
e 
u
n
d
 a
n
w
en
d
b
ar
e 
D
im
en
si
on
en
 
 
a)
 
B
er
ei
ch
: 
F
is
ch
er
ei
st
at
is
ti
k 
T
h
em
a 
 
E
in
ze
lt
h
em
en
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
sh
äu
fi
gk
ei
t 
B
ez
u
gs
ze
it
ra
u
m
 
D
im
en
si
on
en
 
E
m
p
fi
n
d
li
ch
e 
A
rt
en
 
R
eg
io
n
al
  
F
än
ge
 
D
ie
 D
at
en
 u
m
fa
ss
en
 d
ie
 
F
än
g
e 
in
 
al
le
n
 
F
A
O
-
F
is
ch
er
ei
re
g
io
n
en
.  
G
ew
er
b
li
ch
e 
F
än
ge
 
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
as
 
G
ew
ic
h
t 
d
er
 
g
ew
er
b
li
ch
en
 
F
än
g
e,
 n
ac
h
 A
rt
en
, 
d
ie
 v
o
n 
d
er
 
F
is
ch
er
ei
fl
o
tt
e 
d
er
 
U
n
io
n
 a
ng
el
an
d
et
 o
d
er
 o
h
n
e 
S
ch
if
f 
g
et
ät
ig
t 
w
er
d
en
.  
Jä
h
rl
ic
h
 
K
al
en
d
er
ja
h
r 
A
n
w
en
d
b
ar
 
A
n
w
en
d
b
ar
 
R
ü
ck
w
ü
rf
e 
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
as
 
G
ew
ic
h
t 
d
er
 R
ü
ck
w
ü
rf
e 
v
o
n 
g
ew
er
b
li
ch
en
 
F
än
g
en
, 
n
ac
h 
A
rt
en
. 
Jä
h
rl
ic
h
 
K
al
en
d
er
ja
h
r 
A
n
w
en
d
b
ar
 
A
n
w
en
d
b
ar
 
F
re
iz
ei
tf
än
ge
 
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
as
 
G
ew
ic
h
t 
d
er
 
F
re
iz
ei
tf
än
g
e,
 
au
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
n
ac
h
 A
rt
en
, 
u
n
ab
h
än
g
ig
 
v
o
n 
d
er
 
S
ta
at
sa
n
g
eh
ö
ri
g
k
ei
t 
d
er
 
n
at
ü
rl
ic
h
en
 
P
er
so
n
en
, 
d
ie
 
F
re
iz
ei
tf
is
ch
er
ei
 b
et
re
ib
en
. 
Jä
h
rl
ic
h
 
K
al
en
d
er
ja
h
r 
A
n
w
en
d
b
ar
 
A
n
w
en
d
b
ar
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
T
h
em
a 
 
E
in
ze
lt
h
em
en
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
sh
äu
fi
gk
ei
t 
B
ez
u
gs
ze
it
ra
u
m
 
D
im
en
si
on
en
 
E
m
p
fi
n
d
li
ch
e 
A
rt
en
 
R
eg
io
n
al
  
A
n
la
n
d
u
n
ge
n
 
D
ie
 D
at
en
 u
m
fa
ss
en
 d
as
 
G
ew
ic
h
t 
u
n
d 
d
en
 
G
el
d
w
er
t 
v
o
n 
F
is
ch
er
ei
er
ze
u
g
n
is
se
n
 
au
s 
g
ew
er
b
li
ch
en
 
F
än
g
en
, 
d
ie
  
a)
 v
o
n
 d
er
 F
is
ch
er
ei
fl
o
tt
e 
d
er
 U
n
io
n
 i
n
 a
ll
en
 F
A
O
-
F
is
ch
er
ei
re
g
io
n
en
 
an
g
el
an
d
et
 u
n
d 
v
er
k
au
ft
 
w
er
d
en
; 
b
) 
v
o
n
 F
lo
tt
en
 a
uß
er
h
al
b
 
d
er
 
U
n
io
n
 
an
g
el
an
d
et
 
u
n
d
 i
m
 G
eb
ie
t 
d
er
 U
n
io
n 
v
er
k
au
ft
 w
er
d
en
; 
 
c)
 o
hn
e 
S
ch
if
f 
im
 G
eb
ie
t 
d
er
 
U
n
io
n 
d
ur
ch
g
ef
ü
h
rt
 
w
er
d
en
.  
 
A
n
ge
la
n
d
et
e 
E
rz
eu
gn
is
se
  
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
as
 
G
ew
ic
h
t 
u
n
d
 d
en
 G
el
d
w
er
t 
d
es
 
E
rs
tv
er
k
au
fs
 
d
er
 
an
g
el
an
d
et
en
 
F
is
ch
er
ei
er
ze
u
g
n
is
se
, 
n
ac
h
 
A
rt
en
, 
au
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
n
ac
h
 
A
u
fm
ac
h
un
g
, 
v
or
g
es
eh
en
em
 
V
er
w
en
d
u
ng
sz
w
ec
k
 
u
n
d 
F
la
g
g
e 
d
es
 S
ch
if
fe
s.
  
  
Jä
h
rl
ic
h
 
 
K
al
en
d
er
ja
h
r 
 
 
A
n
w
en
d
b
ar
 
 
F
an
gf
lo
tt
e 
D
ie
 D
at
en
 u
m
fa
ss
en
 d
ie
 
F
an
g
fl
o
tt
e 
d
er
 U
n
io
n
.  
S
tr
u
k
tu
r 
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
ie
 
w
ic
h
ti
g
st
en
 
st
ru
k
tu
re
ll
en
 
M
er
k
m
al
e 
d
er
 
F
an
g
fl
o
tt
e 
d
er
 
U
n
io
n
 
u
nd
 
d
as
 
v
er
w
en
d
et
e 
F
an
gg
er
ät
.  
Jä
h
rl
ic
h
 
K
al
en
d
er
ja
h
r 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
b)
 
B
er
ei
ch
: 
A
qu
ak
ul
tu
rs
ta
ti
st
ik
 
T
h
em
a 
 
E
in
ze
lt
h
em
en
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
gs
h
äu
fi
gk
ei
t 
B
ez
u
gs
ze
it
ra
u
m
 
D
im
en
si
o
n
en
 
ö
k
o
lo
g
is
ch
/b
io
lo
g
is
ch
 
R
eg
io
n
a
l 
 
A
q
u
ak
u
lt
u
rp
ro
d
u
k
ti
on
, 
au
sg
en
om
m
en
 
B
ru
ta
n
la
ge
n
 u
n
d
 
A
u
fz
u
ch
ta
n
la
ge
n
 
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
as
 
G
ew
ic
h
t 
u
n
d 
d
en
 
G
el
d
w
er
t 
d
er
 
A
q
u
ak
u
lt
ur
p
ro
d
uk
ti
o
n 
zu
m
 K
o
n
su
m
 
A
q
u
ak
u
lt
u
re
rz
eu
gn
is
se
, 
au
sg
en
om
m
en
 E
ie
r 
D
ie
 D
at
en
 u
m
fa
ss
en
 d
as
 
G
ew
ic
h
t 
u
n
d
 d
en
 W
er
t 
d
er
 
aq
u
at
is
ch
en
 O
rg
an
is
m
en
, 
n
ac
h
 A
rt
en
, b
ei
m
 E
rs
tv
er
k
au
f,
 
an
g
eg
eb
en
 i
n
 
L
eb
en
d
g
ew
ic
h
tä
q
u
iv
al
en
t 
d
er
 
u
n
v
er
ar
b
ei
te
te
n
 E
rz
eu
g
un
g
, 
au
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
n
ac
h
 U
m
fe
ld
 
u
n
d
 E
rz
eu
gu
n
g
sm
et
h
od
e.
 I
n
 
d
en
 D
at
en
 s
in
d
 k
ei
n
e 
E
ie
r 
au
s 
d
er
 A
q
u
ak
u
lt
u
r 
en
th
al
te
n
.  
Jä
h
rl
ic
h
 
K
al
en
d
er
ja
h
r 
A
n
w
en
d
b
ar
 
 
A
n
w
en
d
b
ar
 
 
E
ie
r 
au
s 
d
er
 
A
q
u
ak
u
lt
u
r 
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
as
 
G
ew
ic
h
t 
u
n
d
 
d
en
 
W
er
t 
d
er
 
E
ie
r 
au
s 
d
er
 A
q
u
ak
u
lt
u
r,
 n
ac
h 
A
rt
en
, 
b
ei
m
 
E
rs
tv
er
k
au
f,
 
an
g
eg
eb
en
 
in
 
F
ri
sc
h
g
ew
ic
h
tä
q
u
iv
al
en
t 
d
er
 
u
n
v
er
ar
b
ei
te
te
n
 
E
rz
eu
g
u
ng
, 
au
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
n
ac
h
 U
m
fe
ld
.  
 
A
n
w
en
d
b
ar
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
 
T
h
em
a 
 
E
in
ze
lt
h
em
en
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
gs
h
äu
fi
gk
ei
t 
B
ez
u
gs
ze
it
ra
u
m
 
D
im
en
si
o
n
en
 
ö
k
o
lo
g
is
ch
/b
io
lo
g
is
ch
 
R
eg
io
n
a
l 
 
S
tr
öm
e 
in
 d
er
 
A
q
u
ak
u
lt
u
r 
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
ie
 
n
ic
h
t 
zu
m
 
K
o
n
su
m
 
b
es
ti
m
m
te
n
 S
tr
ö
m
e 
in
 d
er
 
A
q
u
ak
u
lt
u
r.
 
A
q
u
ak
u
lt
u
r 
au
f 
d
er
 
G
ru
n
d
la
ge
 
vo
n
 
F
än
ge
n
 
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
as
 
G
ew
ic
h
t 
u
n
d
 d
en
 W
er
t 
d
er
 
F
än
g
e 
au
s 
d
er
 N
at
ur
, 
na
ch
 
A
rt
en
, 
fü
r 
d
ie
 
w
ei
te
re
 
A
u
fz
u
ch
t 
in
 
A
q
u
ak
u
lt
u
rb
et
ri
eb
en
. 
Jä
h
rl
ic
h
 
K
al
en
d
er
ja
h
r 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
T
h
em
a 
 
E
in
ze
lt
h
em
en
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
gs
h
äu
fi
gk
ei
t 
B
ez
u
gs
ze
it
ra
u
m
 
D
im
en
si
o
n
en
 
ö
k
o
lo
g
is
ch
/b
io
lo
g
is
ch
 
R
eg
io
n
a
l 
 
E
rz
eu
gn
is
se
 a
u
s 
B
ru
ta
n
la
ge
n
 u
n
d
 
A
u
fz
u
ch
ta
n
la
ge
n
  
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
ie
 
E
rz
eu
g
un
g
 
in
 
B
ru
ta
n
la
g
en
 
u
n
d 
A
u
fz
u
ch
ta
n
la
g
en
, 
na
ch
 
A
rt
en
, 
in
 A
n
za
h
l 
d
er
 f
ü
r 
d
ie
 
w
ei
te
re
r 
A
u
fz
u
ch
t 
p
ro
du
zi
er
te
n 
u
nd
 v
er
k
au
ft
en
 
o
d
er
 f
ü
r 
d
ie
 A
u
ss
et
zu
n
g 
in
 
W
il
d
g
ew
äs
se
rn
 
p
ro
du
zi
er
te
n
 
T
ie
re
, 
au
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
n
ac
h 
V
er
w
en
d
u
ng
sz
w
ec
k
 
un
d 
L
eb
en
ss
ta
d
iu
m
. 
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 d
en
 G
el
d
w
er
t 
d
er
 
E
rz
eu
g
un
g
 
in
 
B
ru
ta
n
la
g
en
 
u
n
d 
A
u
fz
u
ch
ta
n
la
g
en
, 
na
ch
 
A
rt
en
, 
b
ei
m
 E
rs
tv
er
la
u
f,
 f
ü
r 
d
ie
 
w
ei
te
re
 
A
u
fz
uc
h
t,
 
au
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
n
ac
h 
V
er
w
en
d
u
ng
sz
w
ec
k
 
un
d 
L
eb
en
ss
ta
d
iu
m
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
T
h
em
a 
 
E
in
ze
lt
h
em
en
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
gs
h
äu
fi
gk
ei
t 
B
ez
u
gs
ze
it
ra
u
m
 
D
im
en
si
o
n
en
 
ö
k
o
lo
g
is
ch
/b
io
lo
g
is
ch
 
R
eg
io
n
a
l 
 
A
q
u
ak
u
lt
u
rb
et
ri
eb
e 
 
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
ie
 
S
tr
u
k
tu
r 
v
on
 
A
q
u
ak
u
lt
u
rb
et
ri
eb
en
. 
B
et
ri
eb
e 
 
D
ie
 
D
at
en
 
u
m
fa
ss
en
 
d
ie
 
A
n
za
h
l 
u
nd
 d
ie
 M
es
su
n
g
en
 
d
er
 
A
q
u
ak
u
lt
u
rb
et
ri
eb
e,
 
au
fg
es
ch
lü
ss
el
t 
n
ac
h 
T
ab
el
le
1
 
d
es
 
D
el
eg
ie
rt
en
 
B
es
ch
lu
ss
es
 (
E
U
)
0
/1
67
 
d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n1
. 
 
A
ll
e 
zw
ei
 J
ah
re
 
K
al
en
d
er
ja
h
r 
 
A
n
w
en
d
b
ar
D
el
eg
ie
rt
er
 B
es
ch
lu
ss
 (
E
U
)
21
/1
67
 d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n 
vo
m
7
. 
A
p
ri
l
02
 z
u
r 
F
es
tl
eg
u
ng
 d
es
 m
eh
rj
äh
ri
g
en
 U
n
io
n
sp
ro
g
ra
m
m
s 
fü
r 
di
e 
E
rh
eb
u
ng
 u
n
d 
V
er
w
al
tu
ng
 b
io
lo
g
is
ch
er
, 
u
m
w
el
tb
ez
o
g
en
er
, 
te
ch
n
is
ch
er
 u
n
d
 s
o
zi
oö
ko
no
m
is
ch
er
 D
at
en
 i
m
 F
is
ch
er
ei
- 
un
d
 A
q
u
ak
u
lt
u
rs
ek
to
r 
ab
0
, 
C
/2
1/
9
(A
B
l.
 L
53
 v
o
m
6
.7
.2
21
, S
. 5
).
 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 7
-