Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   249/25 
 12.06.25 
 
 EU - AV - U - Vk - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Der Europäische Pakt für 
die Meere 
COM(2025) 281 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 421/21 = AE-Nr. 210383;  
 Drucksache 311/22 = AE-Nr. 220680;  
 Drucksache 231/25 = AE-Nr. 250450 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 5.6.2025  
COM(2025) 281 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Der Europäische Pakt für die Meere
1 
 
Der Europäische Pakt für die Meere  
Die Ozeane und Meere sind für das Leben auf der Erde und für Wohlstand, 
Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit und eine nachhaltige Zukunft von entscheidender 
Bedeutung. Die Meere spielen eine wesentliche Rolle im Hinblick auf Energie, Daten und 
strategische Ressourcen sowie für die Regulierung des Erdklimas. 
Die Europäische Union verwaltet den weltweit größten gemeinsamen maritimen Raum mit 
25 Mio. km² ausschließlicher Wirtschaftszonen (AWZ) in ihren Mitgliedstaaten, Gebieten in 
äußerster Randlage1 und überseeischen Gebieten. Mit rund 70 000 km Küste und 40 % der 
Bevölkerung, die in weniger als 50 km Entfernung vom Meer leben, hat die EU ein 
entscheidendes Interesse an maritimen Angelegenheiten. Die Seegrenzen der Union erstrecken 
sich dank ihrer Gebiete in äußerster Randlage auf die Karibik, den Atlantik und den Indischen 
Ozean. Die blaue Wirtschaft der Union alimentiert direkt fast 5 Millionen Arbeitsplätze und 
trägt jedes Jahr mehr als 250 Mrd. EUR an Bruttowertschöpfung zur EU-Wirtschaft bei2. Rund 
74 % des Außenhandels der EU werden auf dem Seeweg abgewickelt und 99 % des 
interkontinentalen Internetverkehrs laufen über unterseeische Kommunikationskabel.  
Indessen verschlechtert sich die Gesundheit unserer Meere aufgrund der kumulativen 
Auswirkungen des Klimawandels, der Verschmutzung und des Raubbaus an den 
Meeresressourcen. Diese ökologischen Herausforderungen werden durch zunehmende 
geopolitische Spannungen verschlimmert, die nicht nur die kooperative Governance infrage 
stellen, sondern auch eine Bedrohung für unsere Sicherheit darstellen. Die Freiheit der 
Schifffahrt und die Handlungsfreiheit auf See werden zunehmend infrage gestellt und kritische 
maritime Infrastrukturen sind bedroht. Hybride Bedrohungen und Cyberangriffe kennen keine 
Grenzen und dies gilt auch für Sicherheitsbedrohungen auf See. Der Schutz der europäischen 
Grenzen und Infrastrukturen ist zu einer Priorität geworden.  
Um all diese Herausforderungen zu bewältigen und die Führungsrolle Europas in der 
Meerespolitik zu stärken, baut der Europäische Pakt für die Meere auf bestehenden 
Rechtsvorschriften und Initiativen auf und sieht erstmals einen ganzheitlichen Ansatz über alle 
Politikbereiche hinweg vor. Mit ihm wird ein einheitlicher Bezugsrahmen eingeführt, der 
darauf abzielt, die Koordinierungsprozesse zu straffen, die Berichtspflichten zu vereinfachen 
und eine Strategie für die Umsetzung bestehender Rechtsvorschriften und die 
sektorübergreifende Verwirklichung politischer Ziele zu bieten. Er schafft die Grundlage für 
eine Meeresunion – und auch für einen Rechtsakt für die Meere, der auf der geltenden 
Richtlinie über die maritime Raumplanung aufbaut – und ist darauf ausgerichtet, das enorme 
Potenzial der Meere für die Widerstandsfähigkeit, Ernährungssouveränität, Energieversorgung, 
Sicherheit und Wettbewerbsfähigkeit Europas auszuschöpfen. Darüber hinaus wird er die 
Zusammenarbeit mit internationalen Initiativen stärken. 
Mit diesem Pakt werden sechs Prioritäten unterstützt: 
 Schutz und Wiederherstellung der Gesundheit der Meere, 
 Stärkung der nachhaltigen Wettbewerbsfähigkeit der blauen Wirtschaft, 
 
1 Französisch-Guayana, Guadeloupe, Martinique, Mayotte, Réunion und St. Martin (Frankreich), Azoren und 
Madeira (Portugal) sowie Kanarische Inseln (Spanien). 
2 Europäische Kommission (2025). The EU Blue Economy Report 2025.
2 
 
 Unterstützung von Küsten- und Inselgemeinden sowie von Gebieten in äußerster 
Randlage, 
 Förderung von Forschung, Wissen, Kompetenzen und Innovation rund um die Meere 
 Verbesserung der maritimen Sicherheit und Verteidigung als Voraussetzung, 
 Stärkung der EU-Meeresdiplomatie und der internationalen regelbasierten Governance. 
Ziel des Pakts ist ein ganzheitlicher Ansatz und eine Zusammenarbeit zwischen allen 
Mitgliedstaaten, Regionen und maßgeblichen Interessenträgern, einschließlich Fischern, 
Fachkräften der blauen Wirtschaft, Innovatoren, Investoren, Wissenschaftlern und der 
Zivilgesellschaft. Der Pakt für die Meere wird entsprechend der Entwicklung des Bedarfs 
aktualisiert. 
1. Verstärkter Governance-Rahmen 
Um die Maßnahmen in den verschiedenen Meeresbecken auf Unionsebene sowie auf 
regionaler, nationaler und lokaler Ebene aufeinander abzustimmen, bedarf es eines starken 
Governance-Rahmens, der sowohl EU-Länder als auch Drittstaaten einbezieht.  
1.1. Umsetzung der meeresbezogenen Ziele 
Über die unmittelbar relevanten Rechtsvorschriften wie die Verordnung über die Gemeinsame 
Fischereipolitik, die Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie (MSRR) oder die Richtlinie über die 
maritime Raumplanung hinaus wird auch in anderen Rechtsvorschriften und politischen 
Maßnahmen der EU ein breites Spektrum verbindlicher und erstrebenswerter Ziele für den 
Schutz der Meere und ihre nachhaltige Bewirtschaftung festgelegt. Eine verstärkte Governance 
sollte die Umsetzung dieser Ziele erleichtern und die kohärente Durchsetzung der bestehenden 
Rechtsvorschriften sicherstellen. 
 
Abbildung: Eine Auswahl verbindlicher meeresbezogener Ziele in den EU-Rechtsvorschriften 
Auf der Grundlage einer Konsultation der maßgeblichen Interessenträger wird die 
Kommission bis 2027 einen Vorschlag für einen Rechtsakt für die Meere vorlegen, der 
auf einer Überarbeitung der Richtlinie über die maritime Raumplanung aufbauen wird. 
SÜSSWASSER
FISCHEREIEN
MEERES-
GEWÄSSER
SCHIFF-
FAHRT
KLIMA UND
ENERGIE
LAND 
UND MEER
MEERESBEZOGENE ZIELE IN DEN RECHTSVORSCHRIFTEN UND DER POLITIK DER EU –
eine Auswahl
• Sicherstellung der Erhaltung 
biologischer Meeresressourcen und 
der Bewirtschaftung von Fischereien 
• Erreichung der Ziele der GFP
• Erreichung eines guten Umweltzustands 
der Meeresgewässer bis 2020. 
• Überwachung und Bewertung der 
Badegewässer
• Natura 2000-Netz von Schutzgebieten.
• Wiederherstellung von mindestens 30 % der
geschädigten Meeresgebiete der EU bis 
2030, aller Ökosysteme, die der 
Wiederherstellung bedürfen, bis 2050. 
Vorlage der nationalen 
Wiederherstellungspläne bis Mitte 2026.
• Verbot bestimmter Einwegkunststoffartikel.
• Klimaneutralität in der EU bis 2050
• Die Mitgliedstaaten arbeiten bei den Zielen 
für den Ausbau der Erzeugung 
erneuerbarer Offshore-Energie in jedem 
Meeresbecken bis 2050 zusammen.
• Landseitige Stromversorgung für 
bestimmte Schiffe
• Gefahrstoffinventar – EU-Liste von 
Abwrackeinrichtungen
• Obergrenzen für die jährliche 
durchschnittliche THG-Intensität der von 
Schiffen verbrauchten Energie.
• Passagier- und Containerschiffe müssen 
landseitige Stromversorgung oder 
alternative emissionsfreie Technologien 
nutzen.
• Spezielle Emissions-
Überwachungsgebiete/ Schadstoff-
Überwachungsgebiete
• Bewirtschaftungspläne für die 
Einzugsgebiete und 
Maßnahmenprogramme zur Erreichung 
eines guten chemischen und ökologischen 
Zustands
• Verringerung und Überwachung der 
Wasserverschmutzung durch Nitrate in 
der Landwirtschaft
3 
 
Ziel ist die Stärkung und Modernisierung der maritimen Raumplanung als strategisches 
Instrument, das den Prioritäten des Pakts für die Meere und ihrer Umsetzung dient, 
insbesondere durch eine verstärkte sektorübergreifende Koordinierung auf nationaler Ebene 
und durch einen besser organisierten, auf die einzelnen Meeresbecken bezogenen Ansatz. Dem 
Gesetz werden die einschlägigen Ziele zugrunde liegen, die so in einem Kontext 
zusammengeführt und benannt werden, und es wird die kohärente und wirksame 
Umsetzung dieser Ziele erleichtern.  
Die Kommission wird auch auf die Vereinfachung und Abstimmung der 
meeresbezogenen Berichtspflichten der Mitgliedstaaten in bestehenden 
Rechtsvorschriften hinarbeiten, um für mehr Rechtsklarheit und Politikkohärenz zu sorgen 
und gleichzeitig den Verwaltungsaufwand zu verringern. Sie wird auch prüfen, wie die 
Umsetzung meeresbezogener Verpflichtungen unterstützt werden kann. 
Um die einschlägigen Indikatoren und Ziele des Pakts zu überwachen und über die 
Fortschritte bei diesen Bericht zu erstatten, wird die Kommission ein öffentliches 
„Dashboard des EU-Pakts für die Meere“ einrichten, das in einen regelmäßigen Bericht 
über den Stand des Pakts für die Meere einfließen wird, wobei bestehende Berichte und 
Ressourcen wie die Beobachtungsstelle der EU für die blaue Wirtschaft, das EU-
Weltraumprogramm einschließlich Copernicus und digitale Instrumente genutzt werden und 
der Grundsatz der einmaligen Erfassung berücksichtigt wird.  
Eine enge Zusammenarbeit mit den maßgeblichen Interessenträgern in allen meeresbezogenen 
Politikbereichen wird von entscheidender Bedeutung sein. In Anlehnung an das Europäische 
Gremium für Landwirtschaft und Ernährung wird die Kommission einen hochrangigen 
Ozeanausschuss einrichten, der sich aus Vertretern der einschlägigen meeresbezogener 
Sektoren zusammensetzt. Der Ausschuss wird die Kommission bei ihrer Aufgabe unterstützen, 
die wirksame Umsetzung des Pakts für die Meere zu überwachen und sicherzustellen. 
1.2. Zusammenarbeit auf regionaler Ebene 
Die wachsende Zahl maritimer Tätigkeiten – Offshore-Energie, Fischerei und Aquakultur, 
Schifffahrt, Freizeit- und Küstentourismus und mehr – übt Druck auf den begrenzten 
Meeresraum aus. Während einige Tätigkeiten spezielle Gebiete erfordern, besteht das weitere 
Vorgehen zum Teil in einer besser koordinierten Planung, die die individuelle und die 
gemeinsame Nutzung des Meeres innerhalb seiner ökologischen Grenzen und seine Erhaltung 
ins Gleichgewicht bringt, indem sie die Koexistenz verschiedener maritimer Tätigkeiten fördert 
sowie Inklusion, Fairness und Solidarität in den Vordergrund stellt. 
Die EU hat die regionale Zusammenarbeit in der Fischerei, die blaue Wirtschaft im weiteren 
Sinne und den Umweltschutz vermittels regionaler Rahmen wie den regionalen 
Fischereiorganisationen und den regionalen Meeresübereinkommen unterstützt, die für die 
Umsetzung der Gemeinsamen Fischereipolitik (GFP) und der MSRR von zentraler Bedeutung 
sind. Vier Initiativen für Meeresbecken haben ebenfalls zur Förderung der nachhaltigen blauen 
Wirtschaft beigetragen. Darüber hinaus haben flexible Kooperationsrahmen wie die Union für 
den Mittelmeerraum, die Östliche Partnerschaft und die regionale Zusammenarbeit im 
Schwarzmeerraum diese Bemühungen verstärkt. 
Die EU muss die verschiedenen Kooperationen in einer stärker synergetisch ausgerichteten 
Weise auf die nächste Stufe heben, um die Nutzung ihres Meeresraums zu optimieren. 
Mehrzweckverfahren und -gebiete, die Offshore-Windkraft mit anderen Technologien für
4 
 
saubere Energie, Erhaltungs- und Wiederherstellungsverfahren, Fischerei oder nachhaltiger 
Aquakultur verbinden, sind vielversprechende Wege für die Zukunft.  
Mit dem bevorstehenden Vorschlag für einen Rechtsakt für die Meere wird den Mitgliedstaaten 
nahegelegt, von einem nationalen Ansatz zu einem Ansatz auf Ebene der Meeresbecken 
überzugehen. Das heißt, dass sie dazu ermutigt werden, im Rahmen makroregionaler EU-
Strategien in allen bestehenden regionalen Kooperationsgremien mit Nachbarländern 
zusammenzuarbeiten und auf den im Rahmen der EU-Mission „Wiederbelebung unserer 
Ozeane und Gewässer“ eingerichteten Leuchttürmen in den Einzugsgebieten aufzubauen.  
Neben dem Rechtsakt für die Meere wird besonderes Augenmerk auf Folgendes gelegt: 
- Die Ostsee als dringende Priorität: Im Zusammenspiel mit der EU-Strategie für den 
Ostseeraum und in Zusammenarbeit mit bestehenden regionalen Gebietskörperschaften 
wird die Kommission im Jahr 2025 eine hochrangige Veranstaltung mit dem Titel 
„Our Baltic“ als Ausgangspunkt für einen erneuerten, ganzheitlichen Ansatz zur 
Bewältigung der Herausforderungen für die Ökosysteme, zur Bekämpfung der 
Verschmutzung von Land und Meer, zur Verbesserung der Sicherheit, des 
Umweltmanagements und der Bestandsbewirtschaftung sowie zur Unterstützung von 
Küstengemeinden organisieren. 
- Den neuen strategischen Ansatz für das Schwarze Meer, der einen 
zukunftsorientierten politischen Rahmen für die Bewältigung regionaler 
Herausforderungen durch für beide Seiten vorteilhafte Partnerschaften vorgibt. Er 
wurde im Mai 20253 angenommen und umfasst Maßnahmen mit folgenden 
Schwerpunkten: 1) Verbesserung von Sicherheit, Stabilität und Resilienz, 2) Förderung 
von nachhaltigem Wachstum und Wohlstand, auch durch Förderung der blauen 
Wirtschaft, 3) Förderung des Umweltschutzes, der Widerstandsfähigkeit und der 
Vorsorge gegen den Klimawandel und des Katastrophenschutzes – mit besonderem 
Schwerpunkt auf Küstengebieten. 
- Den neuen Pakt für den Mittelmeerraum, der den Weg zu einem gemeinsamen Raum 
des Friedens, des Wohlstands und der Stabilität im Mittelmeerraum ebnen und auf den 
Grundlagen der Agenda 2021 für den Mittelmeerraum aufbauen wird. Die Kommission 
wird in Zusammenarbeit mit der Union für den Mittelmeerraum die Ausarbeitung einer 
die blaue Wirtschaft betreffenden Meeresbecken-Strategie für den östlichen 
Mittelmeerraum unterstützen, dem es derzeit an einer speziellen Struktur für die 
Zusammenarbeit auf der Grundlage des Formats der WestMED-Initiative und in 
Zusammenarbeit mit bestehenden regionalen Gebietskörperschaften mangelt. 
- Die Arktis, insbesondere den arktischen Ozean, der für das globale Klima und die 
biologische Vielfalt, Sicherheit und Konnektivität der Meere von entscheidender 
Bedeutung ist: Die Arktispolitik der EU dient als Modell für ihre Meeresdiplomatie, die 
Zusammenarbeit und den Multilateralismus sowie den Aufbau einer nachhaltigen 
blauen Wirtschaft. Die Kommission wird weiterhin mit Grönland, den Färöern, Island 
 
3   Gemeinsame Mitteilung „The European Union's strategic approach to the Black Sea region“ 
(JOIN(2025) 135 final).
5 
 
und Norwegen zusammenarbeiten, um die EU-Standards zu wahren und sich weltweit 
über bewährte Verfahren auszutauschen.  
Die Kommission wird einem stabilen und vorhersehbaren Zugang zu allen benachbarten 
Gewässern Vorrang einräumen, um eine faire und gerechte Nutzung der Meeresressourcen 
sicherzustellen. 
1.3. Mobilisierung finanzieller Unterstützung 
Finanzmittel für die Meere 
Die Initiativen im Rahmen des Pakts für die Meere erfordern Investitionen und Finanzmittel 
aus privaten und öffentlichen Quellen. Ein integrierter Ansatz für die Finanzierung und für die 
Meere betreffende Maßnahmen wird ein breites Spektrum von Elementen umfassen: die 
Erhaltung der biologischen Meeresressourcen als eine der fünf ausschließlichen 
Zuständigkeiten der EU, die Wiederherstellung der biologischen Vielfalt der Meere, die 
Bewirtschaftung und Innovation in den Fischerei und nachhaltiger Aquakultur, Tätigkeiten zur 
Umsetzung der GFP, Wissen über die Meere, maritime Sicherheit, Ernährungssicherheit, 
Entwicklung und Ausbau einer wettbewerbsfähigen und nachhaltigen blauen Wirtschaft, 
einschließlich Offshore- und Meeresenergie, Biotechnologie und Entsalzung, Schutz des 
Unterwasserkulturerbes, Unterstützung anderer Sektoren und Industrien der blauen Wirtschaft 
bei der Klimaneutralität, Einsatz intelligenter Lösungen sowie Unterstützung der maritimen 
Raumplanung.  
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, einen Teil ihrer Einnahmen aus dem EU-
Emissionshandelssystem (EHS) – das sich nun auch auf die Emissionen aus dem Seeverkehr 
erstreckt – für Investitionen in die Dekarbonisierung des maritimen Sektors zu verwenden, 
unter anderem durch Verbesserung der Energieeffizienz von Schiffen und Häfen sowie durch 
innovative Technologien und Infrastrukturen.  
Investitionen in die blaue Wirtschaft und in Innovation 
Europäische Start-up- und Scale-up-Unternehmen, die Innovationen in der blauen 
Wirtschaft vorantreiben, stehen vor erheblichen Herausforderungen, wie etwa 
eingeschränktem Zugang zu Risikokapital und regulatorischen Hürden. Schätzungen zufolge 
sind in der blauen Wirtschaft tätige KMU in der EU mit einer Finanzierungslücke von 60 bis 
70 Mrd. EUR konfrontiert4. Die EU-Mittel allein reichen nicht aus, um die Investitionslücke 
zu schließen. Daher ist die Zusammenführung öffentlicher und privater Quellen von 
entscheidender Bedeutung.  
Das Programm InvestEU der Europäischen Kommission, das eine Garantie der EIB, 
nationaler Förderbanken und multilateraler Finanzierungsinstitute vorsieht, mobilisiert private 
Investitionen zur Unterstützung eines breiten Spektrums von Investitionen in die blaue 
Wirtschaft in verschiedenen Phasen. Die betreffenden Investitionen erstrecken sich allgemein 
auf Technologien oder Lösungen für ökologische Nachhaltigkeit bis hin zu erneuerbarer 
Offshore-Energie, der Ökologisierung der Häfen und der Schifffahrt, Aquakultur, 
Küstenentwicklung, Tourismus und Kreislaufwirtschaft. Zu nennen sind auch Investitionen in 
FEI für strategische Meeres- und Satellitentechnologien, Digitalisierung, KI-Anwendungen, 
 
4 „Study to support investment for the sustainable development of the blue economy“ – Amt für 
Veröffentlichungen der EU, 2018.
6 
 
fortgeschrittene Fertigung und Unterwasserroboter. Bislang wurden im Rahmen von InvestEU 
Investitionen im Wert von mehr als 15 Mrd. EUR unterstützt. Mit Blick auf die Zukunft wird 
InvestEU im verbleibenden Programmplanungszeitraum weiterhin investitionswürdige 
Projekte der blauen Wirtschaft mit Finanzierung und Beratungsdiensten unterstützen. 
Die BlueInvest-Plattform spielt eine zentrale Rolle bei den Bemühungen der EU zur 
Unterstützung der blauen Wirtschaft. Ziel ist es, bis 2028 mehr als 1 Mrd. EUR an öffentlichen 
und privaten Investitionen zu mobilisieren. Sie unterstützt unter anderem Risikokapitalfonds 
mit Schwerpunkt auf Projekten der blauen Wirtschaft mithilfe der InvestEU-
Eigenkapitalprodukte des Europäischen Investitionsfonds. Parallel dazu beschleunigt 
BlueInvest das Unternehmenswachstum bei europäischen KMU und Start-up-Unternehmen, 
indem sie diese beim Aufbau von Kapazitäten, bei der Vorbereitung auf Investitionen und bei 
der Mittelbeschaffung unterstützt5. Mit der Neuausrichtung des Pakts für die Meere auf die 
blaue Wirtschaft werden die Finanzierung und die Beratung im Rahmen von BlueInvest 
intensiviert. 
Die neue EU-Strategie für Start-ups und Scale-ups6, die darauf abzielt, die EU als weltweit 
besten Ort für die Gründung und Expansion technologieorientierter Unternehmen zu 
positionieren, wird auch die blaue Technologie umfassen. Sie wird der blauen Wirtschaft 
zugutekommen, insbesondere durch die Vereinfachung der Rechtsvorschriften, unter anderem 
durch das „28. Regime“7, die Unterstützung für Innovation, den Erwerb von Talenten und die 
Entwicklung von Kompetenzen sowie die Integration in umfassendere EU-Initiativen. 
Die thematische Plattform für intelligente Spezialisierung für eine nachhaltige blaue 
Wirtschaft wird weiterentwickelt, um Innovationsökosysteme in den Mitgliedstaaten und 
Regionen zu fördern und Investitionen in Innovationen anzuziehen und so die 
Wettbewerbsfähigkeit der Sektoren der blauen Wirtschaft zu steigern.  
Die Kommission wird weiterhin mit der Europäischen Investitionsbank-Gruppe und 
anderen InvestEU-Durchführungspartnern zusammenarbeiten, um private Investitionen zu 
mobilisieren und eine Risikominderung für privates Kapital zu erreichen. Dies umfasst 
unter anderem: 
- Stärkung der Widerstandsfähigkeit der Küstengemeinden und Bereitstellung 
ökologischer, klimatischer, wirtschaftlicher und sozialer Vorteile durch die EU-
Finanzierung aus den Struktur- und Kohäsionsfonds sowie Horizont, einschließlich der 
Programme „Mission Ozean“ und EIB-Darlehen. 
- Mobilisierung weiterer Investitionen in meeresbezogene Innovationen durch Einleitung 
einer Initiative zur Bestandsaufnahme der Investitionen, in deren Rahmen 
finanzielle Lösungen ermittelt werden, die den Einsatz neuer Technologien in der 
blauen Wirtschaft beschleunigen.   
 
5 https://maritime-forum.ec.europa.eu/theme/investments/blueinvest_en.  
6 „The EU Startup and Scaleup Strategy. Choose Europe to start and scale“ (COM(2025) 270 final). 
7 Das 28. Regime wird ein einheitliches Regelwerk bieten, das möglicherweise progressiv und modular gestaltet 
ist. Es würde einen EU-Rechtsrahmen für Unternehmen umfassen, der auf standardmäßig digitalen Lösungen 
beruht, und wird Unternehmen helfen, Hindernisse bei der Gründung und Tätigkeit im gesamten Binnenmarkt zu 
überwinden. Zu diesem Zweck werden die geltenden Vorschriften vereinfacht und die Kosten eines Scheiterns 
gesenkt, indem bestimmte Aspekte in den einschlägigen Rechtsbereichen, einschließlich Insolvenz-, Arbeits- und 
Steuerrecht, behandelt werden.
7 
 
- Verstärkung der Unterstützung durch Beratung im Rahmen der Initiative „Blue 
Champions“, um die Investitionsbereitschaft zu verbessern und um finanzielle 
Lösungen für meeresbezogene Innovatoren sowie zur Beschleunigung des Einsatzes 
neuer Technologien und wissenschaftlicher Ergebnisse zu finden. 
 
 
Leitinitiativen – Governance: 
- Meeresgesetz 
- EU-Dashboard für den Pakt für die Meere 
- Meeresausschuss 
Finanzierung 
- Stärkung der Widerstandsfähigkeit der Küstengemeinden durch EU-Finanzierung 
und EIB-Darlehen  
- Intensivierung der finanziellen Unterstützung und Beratung im Rahmen von 
BlueInvest 
 
 
2. Integrierter Ansatz für die Gesundheit und Nachhaltigkeit der 
Meere 
Es wurden wichtige EU-Ziele festgelegt, und EU-Initiativen haben zu Fortschritten bei der 
Gesundheit der Meere geführt. Die Meeresumwelt verschlechtert sich jedoch weiter, und die 
Meere und die Vielfalt des Lebens, die sie beherbergen, sind nach wie vor gefährdet. 
Korallenriffe beispielsweise – Heimat eines Viertels aller Meeresarten – leiden zunehmend 
unter der Erwärmung der Gewässer und der Veränderung der Meereschemie, durch die ihre 
Widerstandsfähigkeit geschwächt wird. Viele marine Lebensräume und das kulturelle Erbe der 
Meere, von Seegraswiesen bis hin zu Mangroven, sind nach wie vor Belastungen durch 
menschliche Tätigkeiten im Meer und im Binnenland ausgesetzt, die zum Klimawandel 
beitragen. Die Verbesserung und Erhaltung der Gesundheit der Meere erfordert Engagement, 
Innovation und Zusammenarbeit auf allen Ebenen, auch weltweit8. 
In dieser Mitteilung werden Maßnahmen vorgeschlagen, die sich auf vier zentrale Grundsätze 
stützen: einen Ansatz „von der Quelle bis zum Meer“ zur Bekämpfung der Verschmutzung, ein 
Vorsorgeprinzip, einen wissenschaftlich fundierten Ansatz für politische Entscheidungen und 
einen ökosystembasierten Ansatz. 
2.1. Die Meere als Verbündete im Kampf gegen den Klimawandel 
Die Meere sind die größte Kohlendioxidsenke unseres Planeten und absorbieren 30 % der 
anthropogenen Kohlendioxidemissionen. Sie spielen eine entscheidende Rolle bei der 
Klimaregulierung, der Kohlenstoffbindung und der Eindämmung des Klimawandels. Diese 
Fähigkeiten werden durch steigende Temperaturen, Verlust an biologischer Vielfalt, 
Versauerung und Sauerstoffentzug gefährdet. 
Die Wiederherstellung der Meeresökosysteme und der biologischen Vielfalt kann im Gegenzug 
dazu beitragen, die Erderwärmung zu verlangsamen, indem die CO2-Aufnahmefunktion der 
 
8 Vgl. Abschnitt 7.
8 
 
Meere verbessert wird. Die Erwärmung und Versauerung der Meere werden hauptsächlich 
durch CO2-Emissionen aus der Verbrennung fossiler Brennstoffe verursacht. Um der 
Erwärmung und Versauerung der Meere entgegenzuwirken, ist es daher von entscheidender 
Bedeutung, die Klimaziele zu erreichen und sich in der Klimadiplomatie zu engagieren, um 
andere große Emittenten zur Verringerung der Treibhausgasemissionen zu bewegen. Darüber 
hinaus trägt die Offshore-Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen dazu bei, die 
Treibhausgasemissionen zu verringern, die andernfalls zu einer Erwärmung der Meere führen 
und die Gesundheit und den Reichtum der Meere gefährden würden, und verringert die 
Abhängigkeit Europas von fossilen Brennstoffen, auch aus dem Meeresboden, angesichts der 
Risiken für die Meeresökosysteme, einschließlich des Meeresbodens, und stärkt damit die 
Energieversorgungssicherheit und -souveränität der EU im Einklang mit dem Ziel der 
Klimaneutralität der EU. 
Die Kommission wird die Mitgliedstaaten bei der Planung und Umsetzung von Maßnahmen 
zur Wiederherstellung geschädigter Küsten- und Meereslebensräume unterstützen, um das 
rechtsverbindliche Ziel der Verordnung über die Wiederherstellung der Natur zu erreichen, 
wonach bis 2030 mindestens 20 % der Meeresflächen der EU und bis 2050 alle Ökosysteme, 
die der Wiederherstellung bedürfen, mit den erforderlichen Maßnahmen abgedeckt werden 
müssen. 
Die Kommission wird Küstengemeinden dabei unterstützen, unter Berücksichtigung der 
UNFCCC9-Leitlinien neue Geschäftsmodelle zu entwickeln, die sowohl der Natur als 
auch den Menschen zugutekommen, einschließlich europäischer Speicher für blauen 
Kohlenstoff.  
2.2. Schutz und Wiederherstellung der marinen Tier- und Pflanzenwelt und 
wesentlicher Ökosystemdienstleistungen der Meere 
Belastungen der Meere schaden den Meeresökosystemen und der biologischen Vielfalt und 
wirken sich auf Küstengemeinden, Fischerei und andere meeresbasierte Tätigkeiten aus.  
Meeresschutzgebiete 
Ein Netzwerk gut verbundener und wirksam bewirtschafteter Meeresschutzgebiete spielt eine 
entscheidende Rolle beim Schutz und der Wiederherstellung von Ökosystemen und 
Nahrungsnetzen, da es den Küstengemeinden und den Fischern dabei hilft, einen Beitrag zur 
Wiederherstellung der marinen Tier- und Pflanzenwelt zu leisten. Die EU hat ihr Netzwerk von 
Meeresschutzgebieten auf 12,3 % ihrer Gewässer ausgeweitet. Die Mitgliedstaaten sind jedoch 
aufgefordert, ihre Bemühungen zu beschleunigen, um das Ziel der EU-Biodiversitätsstrategie 
für 2030 zu erreichen, 30 % ihrer Meeresgebiete unter gesetzlichen Schutz und 10 % unter 
strengen Schutz zu stellen. Dies setzt voraus, dass auf der Grundlage wissenschaftlicher 
Erkenntnisse und unter Einbeziehung aller lokalen Interessenträger, einschließlich der Fischer, 
Bewirtschaftungspläne für jedes Meeresschutzgebiet vorgeschlagen werden, die darauf 
abzielen, den besonderen Merkmalen der betreffenden Meeresschutzgebiete in ökologisch 
bedeutsamen Gebieten Rechnung zu tragen. Dazu sollte im Einzelfall auch festgestellt werden, 
welche Fangtechniken mit der Erhaltung der Zielarten und Lebensräume in den betreffenden 
Meeresschutzgebieten vereinbar sind. 
 
9 Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen.
9 
 
Die Kommission wird daher an der wirksamen Umsetzung und Durchsetzung der geltenden 
EU-Rechtsvorschriften arbeiten, insbesondere der Vogelschutz- und der Habitat-Richtlinie, der 
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie (MSRR) und der Verordnung über die Wiederherstellung 
der Natur, wozu auch der Einsatz neuer Technologien gehört, um die Beobachtung und die 
Überwachung zu erleichtern.  
Nachhaltige Bewirtschaftung mariner Tätigkeiten  
Abgesehen von den Meeresschutzgebieten ist – wie in der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie 
dargelegt – ein ökosystembasierter Ansatz zur Steuerung der Tätigkeiten auf See sowie der 
Tätigkeiten an Land, die Auswirkungen auf die Meere haben, von entscheidender Bedeutung, 
um zu erreichen, dass die Meere sauber, gesund und produktiv sind und dass alle 
Meeresgewässer der EU letztlich einen „guten Umweltzustand“10 aufweisen. 
Zwar wurden Fortschritte gemacht, doch wurde in einer kürzlich durchgeführten Bewertung 
der MSRR11 hervorgehoben, dass es zur vollständigen Erreichung des guten Umweltzustands 
für alle elf Deskriptoren der MSRR weiterer Schritte bedarf, einschließlich einer Erhöhung der 
finanziellen Investitionen, um die erforderlichen Maßnahmen umzusetzen. Die Kommission 
wird die MSRR überarbeiten, um die Fortschritte bei der Verwirklichung der 
Umweltziele zu beschleunigen, die Umsetzung zu vereinfachen und den mit der 
Berichterstattung und dem Datenmanagement verbundenen Verwaltungsaufwand zu 
verringern. 
Bekämpfung der Meeres- und der Süßwasserverschmutzung  
Die marinen und litoralen Ökosysteme sind erheblichen Bedrohungen durch Verschmutzung 
ausgesetzt, unter anderem durch den Nährstoffeintrag aufgrund der Tätigkeiten an Land und 
auf See: Ablaufwasser aus der Landwirtschaft, chemische Schadstoffe, Kunststoffe und 
Mikroplastik. Aus diesem Grund müssen die Maßnahmen den gesamten Wasserkreislauf an 
Land und auf See abdecken. Zur Bekämpfung landseitiger Verschmutzungsquellen wird die 
Kommission im Wege der Wasserresilienzstrategie einen Ansatz „von der Quelle bis zum 
Meer“ stärken und Küstengemeinden bei der Bekämpfung der landseitigen Verschmutzung 
unterstützen, wobei ihre Rolle als Torwächter zwischen der Bodenverschmutzung und der 
Verschlechterung der Meeresökosysteme anerkannt wird. 
Aufbauend auf den Anforderungen zur Verringerung der Umweltverschmutzung, um den guten 
Umweltzustand der Meere der EU zu erreichen, werden im Null-Schadstoff-Aktionsplan der 
EU ehrgeizige Ziele festgelegt, wie etwa die Reduzierung der Kunststoffabfälle im Meer um 
50 % und die Senkung der Nährstoffverluste um 50 % bis 2030, die mit Mitteln aus „Horizont 
Europa“, einschließlich der Mission „Wiederbelebung unserer Ozeane und Gewässer“, 
nachdrücklich unterstützt werden. Die Kommission erinnert daran, dass die Mitgliedstaaten im 
Rahmen der nationalen EMFAF-Programme Regelungen für die aktive oder passive Sammlung 
von Meeresabfällen unterstützen können. 
 
10  MSRR Artikel 3 Nummer 5, und näher ausgeführt im Beschluss (EU) 2017/848 der Kommission zur 
Festlegung der Kriterien und methodischen Standards für die Beschreibung eines guten Umweltzustands von 
Meeresgewässern. 
11 Bericht über die Bewertung der gemäß Artikel 17 der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie (2008/56/EG) 
aktualisierten Maßnahmenprogramme der Mitgliedstaaten durch die Kommission.
10 
 
Ein wirksames Nährstoffmanagement und eine erhebliche Verringerung der Verschmutzung, 
einschließlich Mikroplastik, PFAS und anderer Chemikalien, sind von entscheidender 
Bedeutung, um die Gesundheit der Meere zu stärken. Die Kommission wird auch weiterhin 
Forschung und Innovation in den Bereichen Nährstoffmanagement und Mikroplastik 
finanzieren. Darüber hinaus wird die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) weiterhin Anreize für 
eine nachhaltige Landwirtschaft schaffen, unter anderem zur Verringerung überschüssiger 
Nährstoffe.  
Was die Meeresverschmutzung betrifft, so ist der Seeverkehr nach wie vor eine der 
Hauptquellen, die zu Emissionen, Einleitungen von Abwasser und Abfällen und 
Unterwasserlärm beiträgt. Ein tiefgreifender Wandel im Seeverkehr hin zu Klimaneutralität 
und zur Schadstofffreiheit kann die Auswirkungen auf die marine Tier- und Pflanzenwelt 
begrenzen und dazu beitragen, die Wettbewerbsfähigkeit der EU zu erhalten und zu steigern12. 
Zwar haben die geltenden Rechtsvorschriften die Verschmutzung durch Schiffe verringert, 
doch sind weitere Maßnahmen erforderlich, um Freisetzungen in Luft und Wasser 
einzudämmen und die Freisetzung von Kunststoffgranulat13 zu verhindern.  
Die Kommission wird daher: 
- den Dienst CleanSeaNet14 ausbauen, damit den Mitgliedstaaten mehr Arten von von 
Schiffen stammenden Verschmutzungen, wie z. B. Abwasser, Müll, verlorene 
Container, gemeldet werden können. Die Mitgliedstaaten sollten die 
Überprüfungsverfahren und die Zugänglichkeit der Daten weiterentwickeln; aufbauend 
auf den Arbeiten, die die EU im Rahmen der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie zu 
Unterwasserlärm angestoßen hat, die High-Ambition Coalition for a Quiet Ocean 
unterstützen, um ehrgeizige und praktische Lösungen zur Wiederherstellung leiserer 
Meere zu fördern. 
- mit Partnern zusammenarbeiten, um die vollständige Umsetzung der IMO-
Entscheidungen zur Verringerung der Verschmutzung durch den Seeverkehr 
sicherzustellen. 
 
 
Leitinitiativen15: 
- Überarbeitung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie 
- Europäische Speicher für blauen Kohlenstoff und neue Geschäftsmodelle für 
Küstengemeinden 
- Aufforderung an die Mitgliedstaaten, Meeresschutzgebiete auszuweisen und zu 
bewirtschaften 
 
 
12 Gemeinsamer Bericht der EUA und der EMSA 15/2024: European Maritime Transport Environmental Report 
2025. 
13 Am 8. April 2025 einigten sich die beiden gesetzgebenden Organe vorläufig auf den vorgeschlagenen 
Verordnungsentwurf zur Vermeidung der Verschmutzung durch Mikroplastik durch die unbeabsichtigte 
Freisetzung von Kunststoffgranulat (COM(2023) 645). 
14 Satellite based Services – CleanSeaNet Service – EMSA - Europäische Agentur für die Sicherheit des 
Seeverkehrs. 
15 Zu dieser Priorität tragen auch die Gesundheit der Meere betreffende Leitinitiativen in Abschnitt 7 bei.
11 
 
3.  Förderung der nachhaltigen blauen Wirtschaft zur Steigerung 
der Wettbewerbsfähigkeit 
Die blaue Wirtschaft der EU ist ein Kraftzentrum mit wirtschaftlichem und transformativem 
Potenzial. Sie ist integraler Bestandteil der umfassenderen Industrie- und Sicherheitsstrategie 
Europas und erstreckt sich über i) traditionelle Branchen in den Bereichen Fischerei, 
Aquakultur, Schifffahrt und Küstentourismus, ii) neue und aufstrebende Branchen in den 
Bereichen erneuerbare Energien, blaue Biotechnologie, Unterwasserrobotik und 
Meeresbeobachtung sowie iii) weltweite Vorreiter im Bereich der Meerestechnologie, die 
durch Forschung und Innovationen in den Bereichen KI, saubere Technologien und Deep Tech 
vorangetrieben werden. Eine regenerative blaue Wirtschaft, die sich um die Wiederherstellung 
der Ozeane bemüht und zugleich Entwicklung, soziale Inklusion und Gerechtigkeit fördert, 
beinhaltet die Revitalisierung der Meeresressourcen und der natürlichen Systeme der Meere.  
Im Einklang mit dem Kompass für Wettbewerbsfähigkeit und dem Deal für eine saubere 
Industrie muss die EU ihre Wettbewerbsfähigkeit verbessern und den strategischen Übergang 
in traditionellen und aufstrebenden Branchen der blauen Wirtschaft beschleunigen, wobei der 
Schwerpunkt insbesondere auf der Dekarbonisierung und dem Ausbau von Innovationen liegen 
sollte. Dies heißt: Unterstützung unseres Fischerei- und Aquakultursektors, einschließlich einer 
besseren Verwertung von Abfällen aus aquatischer Biomasse, Beschleunigung des Einsatzes 
sauberer blauer Technologien, Unterstützung von Geschäftsmodellen zur Erhaltung oder 
Wiederherstellung von Meeresökosystemen und der biologischen Vielfalt durch naturbasierte 
Lösungen und CO2-negative Produkte sowie Schaffung der richtigen Voraussetzungen für 
sauberes Wachstum. Um dies zu erreichen, bedarf es einer intelligenten Mischung aus 
öffentlichen Mitteln, privaten Investitionen, Voraussetzungen schaffenden 
Regulierungsmaßnahmen, Kompetenzentwicklung, Wissensaustausch, Forschung und 
Innovation sowie wirksamer maritimer Raumplanung. 
3.1. Unterstützung des Fischerei- und Aquakultursektors zugunsten nachhaltiger 
aquatischer Lebensmittel, der Ernährungssicherheit und der Souveränität  
Fischerei und Aquakultur sind für die Nahrungsmittelversorgung und die Ernährungssicherheit 
von entscheidender Bedeutung. Dennoch werden 70 % der heute in der EU verzehrten 
aquatischen Lebensmittel importiert16. Ergänzend zur Vision für Landwirtschaft und 
Ernährung wird die umfassende Bewertung und mögliche Überarbeitung der GFP, die auch 
die gemeinsame Marktorganisation (GMO) und die Vision 2040 für Fischerei und 
Aquakultur umfasst, einen wichtigen Meilenstein darstellen. Sie wird sicherstellen, dass 
Fischerei und Aquakultur, einschließlich des Verarbeitungssektors, ihre Wettbewerbsfähigkeit 
und Widerstandsfähigkeit verbessern und eine stabile Versorgung des EU-Marktes 
gewährleisten, wobei ein ökosystembasierter Ansatz für die Bestandsbewirtschaftung 
beibehalten wird. Dazu gehört die Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, um die 
Fischereitätigkeiten zukunftssicher und nachhaltiger zu gestalten, indem die Selektivität der 
Fanggeräte, auch durch Innovation, verbessert und die negativen Auswirkungen auf das 
Meeresökosystem verringert werden, indem der Beifang empfindlicher Meeresarten minimiert 
und nach Möglichkeit beseitigt wird. Die Förderung der Nachhaltigkeitsgrundsätze der EU auf 
 
16 Europäische Kommission (2024): The EU Fish Market Report 2024.
12 
 
globaler Ebene ist wichtig, um die Nachhaltigkeit der Einfuhren zu stärken und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten, wie in Kapitel 7 näher ausgeführt wird.  
Die Kommission wird Folgendes vorschlagen: 
- Maßnahmen zur Dekarbonisierung und Modernisierung der Fischereiflotte, unterstützt 
durch die Partnerschaft für die Energiewende im Fischerei- und Aquakultursektor17. 
- Unterstützung kleiner Fischereien als Priorität. Zu den einschlägigen Maßnahmen 
gehören die Herausgabe eines Vademekums, in dem bewährte Verfahren vorgestellt 
werden, die die Mitgliedstaaten bei der Aufteilung von Fangmöglichkeiten anwenden 
könnten, um die Transparenz zu verbessern und eine nachhaltige Fischerei zu fördern, 
sowie ein spezieller Umsetzungsdialog. Die Kommission wird auch die Einrichtung 
eines speziellen Beirats in Erwägung ziehen. 
- Die Einrichtung einer EU-Initiative für nachhaltige Aquakultur, an der Behörden der 
Mitgliedstaaten, Vertreter des Sektors, andere Interessengruppen, Forschungs- und 
Innovationseinrichtungen, Unternehmensbeschleuniger und Finanzinstitute beteiligt 
sind. Sie wird die Zusammenarbeit durch die Festlegung von Zielen und Maßnahmen 
verbessern, einschließlich der Entwicklung von Projekten, die auf eine 
Mehrfachnutzung des Meeresraums abzielen. 
- Ausweitung der europäischen Algenproduktion, unter anderem durch die neue 
Bioökonomie-Strategie, die bis Ende 2025 angenommen werden soll, die Einleitung 
einer Innovationsinitiative für blaue Bioökonomie bis 2027 und die Festlegung 
freiwilliger Ziele für das Wachstum der Algenproduktion in der EU. 
- Eine spezielle politische Initiative zur Bewältigung des Problems der nichtheimischen 
Arten, die Fischerei und Aquakultur bedrohen, einschließlich der Möglichkeiten zur 
Nutzung dieser Arten in Fällen, in denen sie bereits zu weit verbreitet sind. 
- Einen Leitfaden zum Umgang mit Raubtieren im Rahmen der Umsetzung der 
strategischen Leitlinien für die Aquakultur. 
- Evaluierung der GMO-Verordnung zwecks Bewertung der Wirksamkeit der derzeitigen 
Kennzeichnungsvorschriften, auch im Hinblick auf die in den Anwendungsbereich 
fallenden Erzeugnisse, ihren Ursprung und die Vertriebskanäle wie Supermärkte, 
Fischhändler und Restaurants. 
- Eine EU-weite Kampagne im Jahr 2027 zu den Vorteilen und dem Mehrwert von in der 
EU erzeugten und nachhaltigen „aquatischen Lebensmitteln“.  
- Maßnahmen zur Gewährleistung der Nachhaltigkeit der Bestandsbewirtschaftung und 
gleicher Wettbewerbsbedingungen für die europäischen Fischer weltweit (siehe 
Abschnitt 7). 
- Bewertung und möglicherweise Überarbeitung der GFP-Verordnung.  
- Unterstützung der sozialen Dimension des Fischerei- und Aquakultursektors (siehe 
Abschnitt 3). 
 
3.2. Stärkung der maritimen industriellen Basis der EU sowie der Häfen als kritische 
Knotenpunkte  
Die maritime Fertigungsbasis Europas ist für die strategische Autonomie, den Wohlstand und 
die Sicherheit der EU von entscheidender Bedeutung. Die europäischen Werften, Lieferanten 
 
17 Die Partnerschaft wurde im Anschluss an die Mitteilung der Kommission über die Energiewende im 
Fischerei- und Aquakultursektor der EU eingerichtet
13 
 
und Technologieanbieter verfügen über das Fachwissen, um hochwertige Schiffe zu bauen und 
Technologien für erneuerbare Offshore-Energie zu entwickeln. Um diesen 
Wettbewerbsvorteil zu bewahren und beim globalen Übergang zu sauberen Technologien 
eine Führungsrolle zu übernehmen, wird die Kommission eine Industriestrategie für die 
maritime Wirtschaft ausarbeiten.  
EU-Häfen sind strategische Vorteile für Wettbewerbsfähigkeit und Sicherheit und fungieren als 
Zugangstore für den Welthandel und den Binnenmarkt, insbesondere als Knotenpunkte für den 
europäischen Seeverkehrsraum18 sowie für die militärische und zivile Mobilität. Viele 
entwickeln sich zu Drehscheiben für Dekarbonisierung, Kreislaufwirtschaft und Innovation in 
Wertschöpfungsketten, die Industriecluster unterstützen. Um diese Funktion zu stärken, wird 
die Kommission eine neue EU-Hafenstrategie verabschieden.  
Um die Dekarbonisierung des EU-Seeverkehrssektors zu beschleunigen, damit wir unsere 
Klimaziele erreichen, muss die kürzlich erfolgte Ausweitung des EHS, unser Mechanismus zur 
Bepreisung von Treibhausgasen, auf den Seeverkehr konsequent umgesetzt werden. Dies 
erfordert auch die Umsetzung von FuelEU Maritime, einer Schlüsselmaßnahme zur 
Verringerung der THG-Intensität von Kraftstoffen, zur Stimulierung von Investitionen, zur 
Entwicklung einer Infrastruktur für alternative Kraftstoffe in Häfen und zur Mobilisierung von 
Koordinierungsanstrengungen entlang der gesamten Lieferkette, um Größenvorteile zu 
erzielen. Die EU setzt sich bei der Internationalen Seeschifffahrtsorganisation (IMO) für 
ehrgeizige globale Maßnahmen ein, um gleiche Wettbewerbsbedingungen auf globaler Ebene 
zu gewährleisten. Der kürzlich vereinbarte Netto-Null-Rahmen der IMO ist ein wichtiger 
Schritt zur Dekarbonisierung des gesamten Industriesektors. Die Unterstützung der 
Digitalisierung maritimer Tätigkeiten, Investitionen in grüne Technologien und die Förderung 
der Entwicklung grüner Kompetenzen werden eine ebenso wichtige Rolle spielen, wenn es 
darum geht, die langfristige Nachhaltigkeit und Anpassungsfähigkeit der maritimen Industrie 
sicherzustellen. 
Erhebliche Investitionen in die Erzeugung alternativer Kraftstoffe, die Energieinfrastruktur, die 
landseitige Stromversorgung und die Einführung und Integration neuer sauberer Technologien 
an Bord sind von entscheidender Bedeutung, um Resilienz, Dekarbonisierung, Innovation und 
Wettbewerbsfähigkeit in diesem Sektor zu fördern. 
3.3. Stärkung weiterer Sektoren der blauen Wirtschaft 
Technologien für Offshore-Windkraft und Meeresenergie sind Schlüsselfaktoren für die 
Verwirklichung der Klimaziele, die Verbesserung der Energieversorgungssicherheit sowie die 
Bereitstellung erschwinglicher Energie, die die industrielle Wettbewerbsfähigkeit in allen 
Industriezweigen und Mitgliedstaaten stärkt. Die Beschleunigung der Einführung erfordert 
erhebliche Investitionen in die Netzinfrastruktur, einschließlich Technologien in den Bereichen 
grenzüberschreitende Offshore-Übertragung und Energie, zusammen mit einer besseren 
regionalen Zusammenarbeit und Lösungen für räumliche Beschränkungen und Koexistenz mit 
anderen Tätigkeiten wie Fischerei und Aquakultur.  
Um weiterhin von ihrer weltweiten Führungsrolle im Bereich erneuerbarer Offshore-Energie 
zu profitieren und mit dem Ziel, die Führungsrolle bei Meeresenergietechnologien zu 
bekräftigen, sollte die EU wettbewerbsfähige Lieferketten und den Zugang zu Rohstoffen und 
 
18 TEN-V-Verordnung (EU) 2024/1679.
14 
 
qualifizierten Arbeitskräften aufrechterhalten. Um dies zu erreichen, werden die 
Verpflichtungen der Mitgliedstaaten und die regionale Zusammenarbeit19 von entscheidender 
Bedeutung sein. 
Die Meere können eine wichtige Quelle von genetischen Ressourcen für die Bioökonomie und 
von Rohstoffen sein. Meerwassersolen können eine Quelle von Magnesium, Lithium, Bor und 
Vanadium sein. Daher könnten sie bei Einsatz kosteneffizienter Gewinnungstechnologien zur 
Versorgungssicherheit bei diesen und anderen Metallen beitragen. Angesichts des 
zunehmenden Bedarfs an effizienten Entsalzungsanlagen, um den Bedarf an Süßwasser und 
der Erzeugung von grünem Wasserstoff durch den Menschen zu decken, wird die 
Durchführbarkeit der Rückgewinnung von Metallen aus Seelake durch gezielte Tätigkeiten im 
Rahmen des Programms „Horizont Europa“ geprüft.  
Der Küsten- und Meerestourismus ist der größte Sektor der blauen Wirtschaft und eine wichtige 
Einkommensquelle für viele Küstengebiete, durch die die Lebensgrundlagen insbesondere in 
ländlichen Küsten- und Inselgemeinden diversifiziert werden. Aufbauend auf den Fortschritten 
im Rahmen des Übergangspfads für den Tourismus und der europäischen Agenda für den 
Tourismus 2030 sowie der im Mai 2025 eingeleiteten Konsultation der Interessenträger wird 
die Kommission im Frühjahr 2026 eine EU-Strategie für nachhaltigen Tourismus vorlegen. Mit 
der neuen Strategie werden Verfahren gefördert, die sowohl den Küsten- und Inselgemeinden 
als auch den Gebieten in äußerster Randlage zugutekommen.   
3.4. Stärkung der sozialen Dimension der blauen Wirtschaft  
Ein Generationenwechsel, die Teilhabe von Frauen, Weiterbildung und angemessene 
Arbeitsbedingungen sind wesentliche Voraussetzungen für eine florierende und attraktive blaue 
Wirtschaft. 
 
Eine für 2027 geplante neue Strategie für den Generationenwechsel in der blauen 
Wirtschaft wird die Qualifizierung der Arbeitskräfte der nächsten Generation in den 
Bereichen Meeresforschung, Meerestechnologie und nachhaltige Fischerei fördern. Sie 
wird Bildung, Meereskompetenz und generationenübergreifenden Wissenstransfer fördern. 
Wie in der Mitteilung über eine Union der Kompetenzen dargelegt, wird die Kommission ihre 
Anstrengungen zur Förderung der Ausbildung in MINT20-Fächern verstärken, die auch 
fortgeschrittenere Kenntnisse über Meereswissenschaften wie Umwelttechnik, Meeresbiologie 
und Chemie fördern sollte. Bei der Förderung von MINT-Fächern und im Rahmen von 
Allianzen europäischer Universitäten und Schulen sollte der blauen Wirtschaft und ihrem 
Potenzial mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden.  
 
Um digitale und unternehmerische Kompetenzen zu fördern, wird die Strategie für den 
Generationenwechsel in der blauen Wirtschaft mit der neuen Wissens- und 
Innovationsgemeinschaft (KIC) im Bereich Wasser-, Meeres- und maritime Sektoren und 
Ökosysteme, die einen strukturierten, EU-weiten Rahmen für die Vernetzung der Ökosysteme 
der blauen Wirtschaft bietet, und mit der Union der Kompetenzen, die branchenübergreifende 
 
19 Verbundplan für den baltischen Energiemarkt (BEMIP), Energieverbindungsleitungen in Mittel- und 
Südosteuropa (CESEC), Nordsee-Energiekooperation (NSEC), Verbindungsleitungen für Südwesteuropa. 
20 Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik.
15 
 
Partnerschaften in der blauen Wirtschaft unterstützt, sowie mit der Leitstrategie für 
Generationengerechtigkeit abgestimmt.  
Im Bereich der Fischerei wird der Schwerpunkt der Kommission auf dem Generationenwechsel 
und der Steigerung der Attraktivität des Berufs liegen, unter anderem durch die Modernisierung 
der Flotte, die Digitalisierung und die Verbesserung der Sicherheit an Bord. Sie wird auch die 
Weiterbildung und Umschulung von Fischern unterstützen. 
 
Leitinitiativen: 
- Bewertung und möglicherweise Überarbeitung der GFP 
- Vision für Fischerei und Aquakultur für 2040 
- Industriestrategie für die maritime Wirtschaft und EU-Hafenstrategie 
- Strategie für den Generationenwechsel in der blauen Wirtschaft 
4. Schutz und Stärkung der Küstengemeinden und Inseln 
Gesunde Meere bieten den Küstenbevölkerungen eine Lebensgrundlage, Schutz und ein 
Gefühl der Identität. Küstengemeinden sind die treibende menschliche Kraft hinter einer 
nachhaltigen und wettbewerbsfähigen blauen Wirtschaft auf dem Weg zu regenerativen 
Verfahren und spielen eine entscheidende Rolle, wenn es darum geht, den Europäerinnen und 
Europäern gesunde und nachhaltige Lebensmittel sowie saubere und erschwingliche 
erneuerbare Meeresenergie zur Verfügung zu stellen und Europa mit dem Rest der Welt zu 
verbinden. Ihre verantwortungsvolle Rolle als wichtige Interessenträger und Akteure im 
Bereich der meerespolitischen Governance sollte stärker anerkannt werden.  
Die Küstengebiete sind vielfältig und verfügen über einzigartige geografische und natürliche 
Ressourcen, die sowohl erhebliche wirtschaftliche Chancen bieten als auch einzigartige 
Herausforderungen darstellen. Die Ausschöpfung des vollen Potenzials der Küstenregionen der 
EU erfordert sowohl die Stärkung der führenden Küstengemeinden als auch die Schließung der 
Lücke für diejenigen, die Schwierigkeiten haben, Chancen zu nutzen.  
Küstengebiete sind auch am stärksten vom Klimawandel bedroht, da sie mit steigenden 
Meeresspiegeln, extremen Wetterereignissen, Küstenerosion, Überschwemmungen, 
Versalzung und Rückgang der biologischen Vielfalt, auch im Hinblick auf die Fischbestände, 
konfrontiert sind. Von den Küstengemeinden und den Gebieten in äußerster Randlage wird 
erwartet, dass sie ihre Anpassungs- und Krisenvorsorgemaßnahmen verstärken. Die 
Kommission wird die Unterstützung für Küstengemeinden bei der Umsetzung von 
Anpassungsstrategien und der Anpassungsplanung verstärken, insbesondere im Rahmen des 
bevorstehenden EU-Plans zur Anpassung an den Klimawandel.   
Um Küstengemeinden stärker zu unterstützen und im Einklang mit der Strategie für eine 
Vorsorgeunion wird die Kommission 2026 eine neue EU-Strategie für die Entwicklung und 
Widerstandsfähigkeit von Küstengemeinden vorschlagen. Diese Strategie wird die 
Chancen nutzen und den Rahmen für die Förderung der lokalen Wirtschaftsentwicklung und 
die Stärkung der Widerstandsfähigkeit der Küstengemeinden vorgeben. Die Strategie wird 
Frühwarnkapazitäten und Pläne zur Anpassung an den Klimawandel fördern, die durch 
fortgeschrittene Beobachtungs- und Prognosedienste unterstützt werden.
16 
 
Ziel ist es, das enorme Potenzial der Küstengemeinden bei der Entwicklung und Einführung 
neuer nachhaltiger Geschäftsmodelle zu nutzen, die zur nachhaltigen Entwicklung und 
Wettbewerbsfähigkeit der gesamten EU beitragen. Sie wird Möglichkeiten zur Diversifizierung 
der Einnahmen fördern und Anreize für die Einbeziehung regenerativer Tätigkeiten und 
Wiederherstellungsmaßnahmen sowie wissenschaftlicher und technologischer Innovationen 
bei der Beobachtung von Vorhersagen und der Entwicklung von Dienstleistungen schaffen, 
aufbauend auf den Erfolgen der von der örtlichen Bevölkerung betriebenen Projekte für lokale 
Entwicklung21, dem Ansatz des Neuen Europäischen Bauhauses (NEB)22 sowie den 
Leuchttürmen der Mission Ozean.  
 
Angesichts der besonderen Herausforderungen, mit denen Inseln und Gebiete in äußerster 
Randlage konfrontiert sind und die maßgeschneiderte Maßnahmen und besseren Synergien 
erfordern, beschloss die Kommission, eine Konsultation zu einer neuen Strategie für Inseln 
und eine aktualisierte Strategie für die Gebiete in äußerster Randlage einzuleiten.  
Es bedarf besonderer Aufmerksamkeit und auf die Besonderheiten der Gebiete in äußerster 
Randlage zugeschnittener Maßnahmen, um ihre Insellage zu überwinden und ihren 
Bedürfnissen gerecht zu werden: Stärkung ihrer Resilienz und Konnektivität, Entwicklung 
ihrer wirtschaftlichen sowie ihrer Energie- und Ernährungsautonomie und Schutz ihres 
Naturerbes. Insbesondere ist der Sektor der kleinen Fischereien aufgrund der Abgelegenheit 
dieser Regionen und der Exposition gegenüber extremen Wetterereignissen mit zusätzlichen 
Herausforderungen bei seinen Tätigkeiten konfrontiert. Um diese zu bewältigen, wird die 
Kommission im Sommer 2025 eine Überarbeitung der Leitlinien für die Flottenbilanz von 
Schiffen mit einer Länge von weniger als 12 m in den Gebieten in äußerster Randlage auf der 
Grundlage der besten verfügbaren wissenschaftlichen Erkenntnisse vorschlagen.  
 
Neue Leitinitiativen23:  
- EU-Strategie für die Entwicklung und Resilienz von Küstengemeinden  
- Konsultation zu einer neuen Strategie für EU-Inseln  
- Aktualisierte Strategie für die Gebiete in äußerster Randlage 
- Überarbeitung der Leitlinien für die Flottenbilanz von Fischereifahrzeugen mit 
einer Länge von weniger als 12 m in den Gebieten in äußerster Randlage 
 
 
21 Inforegio – von der örtlichen Bevölkerung betriebene Maßnahmen zur lokalen Entwicklung. 
22 Der transdisziplinäre und partizipative Ansatz des Neuen Europäischen Bauhauses (NEB) und innovative 
Projekte wie das Leuchtturmdemonstrationsprojekt Bauhaus of the Seas Sails bieten Blaupausen für 
ortsbezogene Maßnahmen, bei denen Gemeinden in die Ermittlung und Bewältigung der Herausforderungen 
von Küstengebieten einbezogen werden. In den nächsten Jahren wird die NEB-Fazilität weitere Projekte, auch 
in Küstengemeinden, unterstützen.  
23 Die Maßnahmen in Abschnitt 3 tragen ebenfalls zu dieser Priorität bei.
17 
 
5. Die wesentliche Rolle von Meeresforschung, -wissen, -
kenntnissen und -kompetenzen für die blaue Innovation 
5.1. Europa als weltweit führender Akteur in der Meereswissenschaft: Einleitung der 
Meeresbeobachtungsinitiative 
Die Meeresbeobachtung ist die Grundlage der gesamten Meereskenntnisse. Sie liefert wichtige 
Daten für Wettervorhersagen, Klimaschutz- und Anpassungsstrategien, Überwachung von 
Extremereignissen, zivile Sicherheit (Meereszustand, Überschwemmungen), Seeverkehr, 
Offshore-Energie, Fischerei und Aquakultur sowie zunehmend Verteidigung und Sicherheit. 
Die Meere sind jedoch nach wie vor weitgehend unerforscht, Daten fehlen in erheblichem 
Maße oder sind nicht verfügbar, und die derzeitigen Beobachtungsnetze stehen zunehmend 
unter Druck.  
Derzeit stützt sich die EU bei der Meeresbeobachtung im Wesentlichen auf die 
Zusammenarbeit mit internationalen Partnern. Im Zuge des geopolitischen Wandels koppeln 
sich einige internationale Partner jedoch von der Meereswissenschaft ab, wodurch der 
Austausch wichtiger Daten und Beobachtungsprogramme unterbrochen werden und die 
Verfügbarkeit historischer und künftiger kritischer Daten unvorhersehbar wird. Einige 
Datensätze werden nicht mehr verfügbar sein, andere werden nicht mehr gepflegt oder 
vervollständigt. Es besteht ein erhebliches Risiko, dass die weltweite Abdeckung durch 
Beobachtungsinfrastrukturen nachlässt, was zu weniger zuverlässigen und präzisen 
Informationen für Entscheidungsträger, Bürgerinnen und Bürger sowie Investoren führt. 
In einer riskanten geopolitischen Welt muss Europa in allen kritischen Meeresinfrastrukturen, 
-daten und -informationsdiensten unabhängig und autonom werden und dabei die 
internationale wissenschaftliche Zusammenarbeit nach Möglichkeit erhalten und ausbauen.  
Im Pakt für die Meere wird vorgeschlagen, die europäischen Anstrengungen zu verstärken, 
indem eine ehrgeizige Meeresbeobachtungsinitiative auch für die Küstengewässer und die 
Tiefsee auf den Weg gebracht wird, die die gesamte Wissenswertschöpfungskette abdeckt, und 
eine führende internationale Rolle übernommen wird, um allen meerespolitischen Akteuren 
und Sektoren wichtige Informationen zur Verfügung zu stellen. 
Die EU-Meeresbeobachtungsinitiative, die Beobachtungskampagnen, Datenverarbeitung, 
Infrastrukturen und die Bereitstellung wichtiger Dienste umfasst, wird das nächste Kapitel bei 
der Entdeckung des Inneren unseres Planeten sein und die Kapazitäten zur Meeresbeobachtung 
miteinander verbinden, vergrößern, verwalten und sichern.  
Die Initiative wird auch die internationale wissenschaftliche Zusammenarbeit mit gleich 
gesinnten Partnern vorantreiben, insbesondere im Hinblick auf die Vollendung eines globalen 
Meeresbeobachtungssystems, das seinen Zweck erfüllt24: 
- Sicherung historischer Daten aus der Meeresbeobachtung, die derzeit in EU-basierten 
Datenbanken gefährdet sind, durch eine Maßnahme im Rahmen von „Horizont Europa“ 
im Jahr 2025.  
 
24 Sie wird außerdem die vorgeschlagene Internationale Plattform für die Nachhaltigkeit der Meere (IPOS) 
unterstützen, vgl. Abschnitt 7.
18 
 
- Vorlage eines Konzepts zur Bestandsaufnahme der Wissenslücken bis Juni 2026. 
- Entwicklung eines integrierten, hochtechnologischen, kosteneffizienten, zuverlässigen 
und sicheren Beobachtungssystems. 
- Schaffung eines kohärenten und standardisierten Ansatzes für die Planung und 
Durchführung von Meeresbeobachtungskampagnen bis 2027 
Die Initiative baut auf dem bestehenden Beitrag der EU zum operativen Wissen über die Meere 
auf. In diesem Rahmen wird die Kommission die beiden EU-Leitdatendienste EMODnet und 
Copernicus-Meeresdienst25 weiterentwickeln und integrieren. 
Es wird dem europäischen Digital Twin Ocean dienen, einer ehrgeizigen und zentralisierten 
echtzeitnahen virtuellen Darstellung des Ozeans, die allen Bürgerinnen und Bürgern, 
Wissenschaftlern und Innovatoren zugänglich ist und mögliche und künftige Szenarien, 
Kipppunkte und Veränderungsfaktoren zur Unterstützung einer evidenzbasierten 
Politikgestaltung der Unternehmen bereitstellen wird. Der DTO, der von der 
Kommissionspräsidentin auf dem „One Ocean“-Gipfel 2022 angekündigt wurde und mit dem 
im Rahmen der Initiative „Destination Earth“ entwickelten digitalen Zwilling der Erde 
interoperabel sein wird, sollte bis 2030 als EU-Programm einsatzbereit sein.  
Die Meeresbeobachtungsinitiative wird den Partnern Europas dabei helfen, Europa als 
zuverlässig wissenschaftsbasierten, hochtechnologischen, sicheren und offenen Verbündeten 
zu wählen („Choose Europe“). Sie wird auch dazu beitragen, das Wissen über die Meere zu 
verbessern und die Öffentlichkeit für meeresbezogene Fragen zu sensibilisieren.  
5.2.  Meeresforschung und -innovation für eine weltweite Führungsrolle 
Die Strategie für Meeresforschung und -innovation wird auf dem Rahmenprogramm für 
Forschung und Innovation und unter anderem auf der europäischen Mission „Wiederbelebung 
unserer Ozeane und Gewässer bis 2030“ aufbauen. Sie wird einen Ansatz „von der Quelle bis 
zum Meer“26 gewährleisten und darauf abzielen, die derzeitige Governance zu verbessern, 
indem die Fragmentierung der FuI-Initiativen der EU, einschließlich ihrer 
Forschungsinfrastrukturen, überwunden wird. Dadurch wird die Lücke zwischen Forschung 
und Innovation durch die Finanzierung der Entwicklung und Anwendung neuer Erkenntnisse 
und Lösungen geschlossen.  
Die Kommission wird die Einrichtung eines europäischen Netzes von Standorten für die 
Erprobung von Meerestechnologie erleichtern, um die Innovation und den Einsatz von 
Schlüsseltechnologien zu beschleunigen. 
Durch transdisziplinäre Ansätze, die partizipative Forschung und Bürgerbeteiligung umfassen, 
können Lösungen für den Schutz von Meeren und Gewässern entwickelt werden, mit denen 
letztlich das Wohlergehen der Küstengemeinden gefördert wird. 
Etablierte europäische Kooperationsmechanismen wie die Initiative für die gemeinsame 
Planung „Ozeane“ (JPI Oceans) und die Partnerschaft für eine nachhaltige blaue Wirtschaft 
 
25 EMODnet aggregiert In-situ-Ozeanbeobachtungsdaten, während der Copernicus-Meeresdienst ein weltweit 
führender digitaler Informationsdienst ist, der Satellitendaten, modernste Überwachung und Prognosen umfasst. 
26 Gewährleistung angemessener Verbindungen und Kohärenz mit der FuI-Strategie für Wasserresilienz.
19 
 
mobilisieren nationale Investitionen und werden eine wichtige Rolle bei der Ermittlung und 
Bewältigung von Herausforderungen im Bereich Meeresforschung und -innovation spielen. 
5.3. Stärkung des Wissens über die Meere und der Bürgerbeteiligung 
Das Wissen über die Meere und die Bürgerbeteiligung fördern das Verständnis des Einflusses 
der Meere auf uns und unserer Auswirkungen auf die Meere, indem sie die Bürgerinnen und 
Bürger in die Lage versetzen, fundierte Entscheidungen zu treffen. Die Mitgliedstaaten werden 
aufgefordert, den generationenübergreifenden Dialog auf der Grundlage partizipativer 
und/oder deliberativer Verfahren zu fördern. Der Begriff „Wissen über die Meere“ wird mit 
einem umfassenderen Konzept der Förderung des Wissens über das Wasser und des 
Verständnisses der Zusammenhänge zwischen Wasserbewirtschaftung und Meer verknüpft. 
Nur durch Zusammenarbeit und Wertschätzung der Vielfalt aller Interessenträger können wir 
das Potenzial unserer Meere voll ausschöpfen und eine nachhaltigere Zukunft für alle schaffen. 
Die Kommission wird die Europäische Koalition für Wissen über die Meere (EU4Ocean) 
ausweiten, an der Tausende von Organisationen, Unternehmen, jungen Menschen und Schulen 
beteiligt sind. Durch Bildung, Sensibilisierung und etablierte Instrumente wie den 
Europäischen Meeresatlas wird EU4Ocean weiter daran arbeiten, das Wissen über die 
Bedeutung der Meere zu verbessern, unter anderem durch die Zusammenarbeit mit dem 
Konsortium Bauhaus of the Seas Sails27. 
Aufbauend auf dem Youth4Ocean-Forum wird die Kommission einen EU-Jugendbotschafter 
und ein generationenübergreifendes Netzwerk für die Meere einrichten, um junge 
Meeresfachleute und Befürworter der Nachhaltigkeit der Meere EU-weit und weltweit 
einzubinden. Die Laufbahnentwicklung von Nachwuchsfachleuten für Meere wird durch das 
neue „Blue Intergenerational Programme“ der All-Atlantic Ocean Research and Innovation 
Alliance unterstützt. Die Kommission wird jährliche jugendpolitische Dialoge ausrichten, 
um sicherzustellen, dass die Stimmen junger Menschen wirksam in die Politikgestaltung 
einbezogen werden. 
Ein neues Praktikumsprogramm im Rahmen der EU4Ocean-Koalition wird jungen 
Menschen praktische Erfahrung in Arbeitsplätzen bieten, die zu einer wettbewerbsfähigen und 
nachhaltigen blauen Wirtschaft beitragen. Dadurch werden zum einen junge Menschen mit den 
Kompetenzen ausgestattet, die für künftige Laufbahnen erforderlich sind, und zum anderen 
wird die Verbindung zwischen dem Wissen über die Meere und dem Privatsektor gestärkt. Ein 
besonderer Schwerpunkt wird auf der Befähigung von Frauen und anderen unterrepräsentierten 
Gruppen liegen, eine aktive und bedeutende Rolle bei Meeresaktivitäten zu übernehmen. 
 
 
Leitinitiativen: 
- EU-Meeresbeobachtungsinitiative und Operationalisierung des europäischen Digital 
Twin Ocean bis 2030 als Beitrag zur Dekade der Ozeanforschung für nachhaltige 
Entwicklung 
- Europäische Strategie für Meeresforschung und -innovation 
- Einrichtung eines EU-Netzwerks aus Jugendbotschaftern und 
generationenübergreifenden Botschaftern für die Meere 
 
27 https://bauhaus-seas.eu/
20 
 
 
6. Maritime Sicherheit und Verteidigung als Grundbedingung 
Die zunehmende Komplexität der Bedrohungen – einschließlich Angriffen auf die 
Unterseeinfrastruktur, Cyberbedrohungen, Risiken von unternormigen Schiffen und der 
Schattenflotte sowie strategischer Auseinandersetzungen wegen Meeresräumen – erfordert 
eine koordinierte, technologieorientierte und zukunftssichere Reaktion, die die externe und 
interne Dimension sowie die militärische und zivile Dimension abdeckt. Gerade in der Ostsee 
birgt die Schattenflotte akute Risiken für die Umwelt aufgrund von Ölverschmutzungen, 
Bedrohungen der maritimen Sicherheit und Gefahrenabwehr sowie Verstöße gegen das 
internationale Handels- und Seerecht. 
Die europäische Strategie für maritime Sicherheit und ihr Aktionsplan bilden den Rahmen für 
die EU, um ihre Interessen auf See zu wahren, ihre Bürgerinnen und Bürger und ihr Gebiet zu 
schützen sowie ihre Werte und Wirtschaft zu fördern. Sie stärken die regelbasierte 
internationale Ordnung und gewährleisten die uneingeschränkte Einhaltung internationaler 
Instrumente, insbesondere des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen (SRÜ).  
Entsprechend diesen Prioritäten und im Einklang mit der Gemeinsamen Mitteilung über 
Kabelsicherheit, der Mitteilung „ProtectEU – eine Europäische Strategie für die innere 
Sicherheit28 und dem Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 sollten sich 
die EU und ihre Mitgliedstaaten auf die Stärkung der Zusammenarbeit der Marine und 
Küstenwache konzentrieren, unter anderem durch maritime Mehrzweckeinsätze zur 
Verbesserung des maritimen Lagebewusstseins, Investitionen in modernste maritime 
Technologien, die Stärkung des Schutzes kritischer Infrastrukturen und der militärischen 
Mobilität, den Ausbau der Fähigkeiten der Marineabwehr und die Stärkung der europäischen 
Präsenz und Partnerschaften in der Welt. 
6.1. Stärkung der EU-Küstenwache, der Zusammenarbeit auf See und der Sicherheit 
der Seegrenzen 
Die Kommission wird die Zusammenarbeit der Küstenwache weiter fördern, indem sie 
erfolgreiche Modelle wie das Forum für Europäische Küstenwachfunktionen und das Forum 
für Mittelmeer-Küstenwachfunktionen auf Gebiete wie das Schwarze Meer ausdehnt. Die 
Investitionen werden sich auf eine europäische Pilotflotte für unbemannte Luftfahrzeuge 
(UxV) konzentrieren, die KI und fortgeschrittene Sensoren für die Meeresüberwachung in 
Echtzeit integriert und von Frontex, EMSA und EFCA unterstützt wird. Dies verbessert die 
Erkennung und Reaktion, ergänzt die NATO-Initiativen und schützt kritische 
Unterseeinfrastruktur. Investitionen in Kapazitätsaufbau und Schulungen werden die EU-weite 
Küstenwache und die behördenübergreifende Zusammenarbeit stärken.  
6.2. Förderung von Technologien für Sicherheit und Verteidigung  
Die EU wird Instrumente wie den Europäischen Verteidigungsfonds, die SSZ, die EDA und die 
vorgeschlagenen29 SAFE und EDIP nutzen, um die Marinestreitkräfte und die damit 
zusammenhängenden Infrastrukturen zu modernisieren, unter anderem in den Bereichen 
Kommunikations- und Vernetzungsfähigkeiten, Sensoren, Forschung und Entwicklung für 
 
28 Mitteilung ProtectEU – eine Europäische Strategie für die innere Sicherheit. 
29 Zum Zeitpunkt der Annahme dieser Mitteilung war die Annahme der Vorschläge noch nicht abgeschlossen.
21 
 
Technologien, gemeinsame Beschaffung von Mitteln für Nachrichtengewinnung, 
Überwachung und Aufklärung sowie Einrichtung regionaler Zentren für Informationsfusion ab 
2025. Die EIB ist entschlossen, zur Ankurbelung der Industrie beizutragen, auch durch die 
Unterstützung maritimer Technologien und die Mobilisierung von privatem Kapital für 
sicherheitsorientierte Innovationen. 
Eine neue europäische Initiative zum maritimen Lagebewusstsein (MDA) (einschließlich 
der oben vorgeschlagenen europäischen unbemannten Pilotflotte) wird Sensoren, unbemannte 
Systeme und Patrouillenflugzeuge miteinander verbinden, um ein integriertes 
Überwachungsnetz zu bilden. Ein stärkeres MDA ist für die Bewältigung von Bedrohungen 
und die Unterstützung von Notfallmaßnahmen von entscheidender Bedeutung. Die jüngsten 
Vorfälle im Zusammenhang mit kritischer Seeverkehrsinfrastruktur machen deutlich, dass eine 
nahtlose Zusammenarbeit nach einem regionalen Ansatz je Meeresbecken erforderlich ist. 
Die Kommission fordert alle einschlägigen nationalen und EU-Seebehörden und -agenturen 
aktiv auf, sich am gemeinsamen Informationsraum (CISE) zu beteiligen und dabei einen auf 
die einzelnen Meeresbecken bezogenen Ansatz zur Förderung der regionalen Integration zu 
verfolgen. In Anerkennung des sich wandelnden Charakters maritimer Bedrohungen setzt sich 
die Kommission dafür ein, den Austausch von Verschlusssachen innerhalb des CISE-Rahmens 
zu ermöglichen und dessen Interkonnektivität mit dem von Frontex betriebenen Rahmen für 
den Informationsaustausch, insbesondere EUROSUR, sowie dessen Interoperabilität mit dem 
Meeresüberwachungsnetz (MARSUR), das die sichere Kommunikation zwischen den 
Marinestreitkräften der Mitgliedstaaten erleichtert, zu fördern. Dies wird die zivil-militärische 
Schnittstelle stärken, die gemeinsame Lageerfassung verbessern und schnellere und 
koordinierte Reaktionen auf Bedrohungen im gesamten maritimen Bereich ermöglichen. Die 
Kommission wird Bemühungen im Zusammenhang mit der MDA unterstützen, um Fortschritte 
auf dem Weg zu einem echtzeitnahen Seelagebild vom Weltraum bis zum Meeresboden zu 
erzielen, das mit der NATO geteilt werden könnte. 
6.3. Schutz kritischer Seeverkehrsinfrastruktur 
Neben der Überwachung werden Cybersicherheit und Resilienz von IT-Systemen ein 
Schwerpunktbereich sein. Da 99 % der weltweiten Datenströme auf Seekabeln beruhen, wird 
die Sicherung der digitalen Infrastruktur gegen Cyberbedrohungen von entscheidender 
Bedeutung sein, insbesondere im Ostseeraum, wo die Sicherheit kritischer Infrastrukturen noch 
stärker gefährdet ist.  
Eine zentrale Komponente ist dabei die Umsetzung des EU-Aktionsplans für Kabelsicherheit30 
in Synergie mit der künftigen Industriestrategie für die maritime Wirtschaft, mit der die 
Überwachungs-, Abschreckungs- und Reaktionsmechanismen verbessert werden. Die 
Sicherheit der See- und Unterseeinfrastruktur würde von stärkeren Kapazitäten zur Erkennung 
von Bedrohungen und einem einheitlicheren Echtzeit-Lagebild pro Meeresbecken profitieren. 
Die Kommission unterstützt die Einrichtung freiwilliger regionaler Kabeldrehscheiben pro 
Meeresbecken, die den integrierten Überwachungsmechanismus bilden, für den sich die 
Mitgliedstaaten bereit erklären würden, bei der verstärkten Erkennung auf regionaler Ebene 
zusammenzuarbeiten. Vor diesem Hintergrund ist die Vereinbarung Ostsee/Nordische Staaten 
über den Schutz kritischer Unterseeinfrastrukturen in der Ostsee ein vielversprechender Weg 
 
30 EU-Aktionsplan für Kabelsicherheit.
22 
 
für eine engere regionale Zusammenarbeit bei der Sicherheit kritischer Infrastrukturen in der 
Ostsee.  
Nicht gezündete Sprengkörper (UXO) in EU-Gewässern bedrohen Ökosysteme und 
Infrastrukturen. Im Rahmen einer koordinierten Strategie zur Beseitigung von UXO, die 
in der Ostsee und der Nordsee beginnt und auf das Schwarze Meer ausgeweitet wird, 
werden fortschrittliche Detektions- und Entsorgungstechnologien eingesetzt. 
Partnerschaften mit HELCOM und anderen regionalen Stellen werden die Umsetzung 
verbessern. 
6.4. Stärkung der EU-Marineoperationen und globalen Partnerschaften 
Die EU wird im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik ihre 
Marineoperationen verstärken, mit Schwerpunkt auf der maritimen Lageerfassung und dem 
Schutz kritischer Infrastrukturen. Die kontinuierliche Präsenz der Marine in EU-Gewässern 
wird von entscheidender Bedeutung sein, um illegale Aktivitäten abzuschrecken. 
Die Arktis ist zunehmend geopolitischem Wettbewerb ausgesetzt und für die EU in 
ökologischer, wirtschaftlicher und sicherheitspolitischer Hinsicht von entscheidender 
Bedeutung. Der Klimawandel eröffnet neue Seerouten und erhöht das Risiko des 
Ressourcenwettbewerbs, der Umweltzerstörung und hybrider Bedrohungen für die Sicherheit 
in der EU. Wie in der Arktispolitik der EU hervorgehoben, setzt sich die Union dafür ein, dass 
die Arktis eine Region bleibt, in der Frieden, geringe Spannungen und eine nachhaltige 
Zusammenarbeit herrschen. Der Aufbau von Resilienz in der Arktis steht im Einklang mit den 
Prioritäten der EU in den Bereichen Klima, Sicherheit und multilaterale Zusammenarbeit. 
Die EU wird sich weiter darum bemühen, die operative Zusammenarbeit mit nordischen 
Mitgliedstaaten und gleich gesinnten arktischen Staaten zu stärken, insbesondere in den 
Bereichen Meeresüberwachung, Such- und Rettungseinsätze und Schutz kritischer maritimer 
Infrastrukturen.  
 
 
Leitinitiativen: 
- Eine umfassende UXO-Strategie zur Integration modernster Detektions- und 
Entsorgungstechnologien 
- Ausbau der Zusammenarbeit zwischen der EU, ihren arktischen Mitgliedstaaten und 
gleich gesinnten arktischen Staaten 
- Ein Pilotprojekt für eine europäische unbemannte Drohnenflotte (UxV), die mit 
modernsten Systemen und Technologien (Oberfläche, Unterwasser und Weltraum) 
ausgestattet ist 
- Stärkung der Zusammenarbeit im Rahmen der strategischen und umfassenden 
Partnerschaften mit Partnerländern in Nordafrika und im Nahen Osten 
 
7. Internationale Meerespolitik und verstärkte Meeresdiplomatie 
Die europäische Meeresdiplomatie ist fest in die Bemühungen der EU im Bereich der grünen 
Diplomatie eingebettet und unterstützt die Umsetzung globaler Verpflichtungen, insbesondere 
im Zusammenhang mit den Zielen der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung, und
23 
 
wird die Maßnahmen zum Schutz der Meere sowie zum Schutz und zur Förderung der 
Interessen und Werte der EU im Bereich der Meere intensivieren und gleichzeitig wirksame 
meeresbezogene politische, wirtschaftliche, kulturelle und wissenschaftliche Beziehungen zu 
Ländern, Nationen und einschlägigen Organisationen aufbauen. Stärkere internationale 
Partnerschaften und die Förderung multilateraler Diplomatie und Ergebnisse sind wichtiger 
denn je. Sie sind für einen wirksamen Schutz und eine wirksame Bewirtschaftung der 
Meeresressourcen erforderlich, insbesondere in der Fischerei, wo die Bemühungen um bessere 
und fairere internationale Wettbewerbsbedingungen sowohl der Fischerei in der EU als auch 
der globalen Nachhaltigkeit zugutekommen werden31.  
7.1. Stärkung der internationalen Meerespolitik  
Die EU ist entschlossen, das Völkerrecht, insbesondere das Seerechtsübereinkommen der 
Vereinten Nationen (SRÜ), zu wahren und die regelbasierte multilaterale Ordnung zu 
stärken, die dank einer wirksamen internationalen Politikgestaltung allen Nationen und 
Völkern zugutekommt. Die EU wird ihren diplomatischen Einfluss auf der Grundlage ihrer 
kumulativen AWZ, ihres großen Marktes für Meeresfrüchte und ihres Engagements für 
Nachhaltigkeit nutzen. 
In Anerkennung der Notwendigkeit einer globalen Zusammenarbeit wird die EU bestrebt sein, 
die Meerespolitik an die Spitze internationaler Agenden zu setzen, mit dem Ziel der 
Angleichung der internationalen Rechtsrahmen und der Förderung von Partnerschaften.  
Die Kommission wird folgende Schlüsselmaßnahmen priorisieren und verstärken:  
- rasche Ratifizierung des BBNJ32-Übereinkommens, Beschleunigung seines raschen 
Inkrafttretens, Unterstützung seiner Umsetzung und Gewährleistung einer nachhaltigen 
Steuerung der Hohen See.  
- einen ehrgeizigen globalen Vertrag über Kunststoffe zur Eindämmung der 
Meeresverschmutzung, und sie wird ein verlässlicher Partner und führender Akteur 
sein, der mit anderen Parteien zusammenarbeiten und die Verhandlungen über den 
Vertrag so bald wie möglich abschließen wird. 
Die EU sollte auch alle ihre diplomatischen Kapazitäten und ihre Outreach-Kapazitäten nutzen, 
um zu einer Einigung über die Ausweisung von drei großen Meeresschutzgebieten im 
Südlichen Ozean beizutragen, um die einzigartigen und unberührten Meeresökosysteme und 
die biologische Vielfalt der Antarktis am besten zu erhalten.  Darüber hinaus wird die EU den 
Schutz von 30 % der Hohen See bis 2030 fördern. Die EU setzt das BBNJ-Abkommen in EU-
Recht um33, um die Einhaltung des Abkommens sicherzustellen.  
Die Kommission hält an ihrer vorsorglichen Haltung zum Tiefseebergbau fest und betont, 
dass die potenziellen Auswirkungen auf die Umwelt und biologische Vielfalt sowie die 
sozioökonomischen Auswirkungen weiter erforscht werden müssen. Solange keine 
ausreichenden wissenschaftlichen Erkenntnisse vorliegen, um zu bestätigen, dass der 
Tiefseebergbau keine Bedrohung für die Meeresökosysteme darstellt, fordert die Kommission 
 
31 Zu diesen und anderen Bezugnahmen auf die EU in diesem Kapitel vgl. Schlussfolgerungen des Rates zur 
internationalen Meerespolitik, 15973/22 vom 13. Dezember 2022. 
32 Biologische Vielfalt in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsgewalt.  
33 Vgl. Vorschlag für eine Richtlinie über die Erhaltung und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt der 
Meere in Gebieten außerhalb nationaler Hoheitsbefugnisse (COM(2025) 173 final vom 24.4.2025).
24 
 
eine vorsorgliche Pause und fordert den Rat auf, diesen Ansatz zu bestätigen. Die Kommission 
wird sich bei der Internationalen Meeresbodenbehörde (ISA) für einen regelbasierten Ansatz 
einsetzen. 
Die Kommission setzt sich für das Vorsorgeprinzip und die Notwendigkeit ein, eine 
angemessene wissenschaftliche Grundlage zur Rechtfertigung solcher Tätigkeiten und eine 
angemessene Berücksichtigung der damit verbundenen Risiken und Auswirkungen zu 
gewährleisten, bevor sie neue Technologien voranbringt, die in die Meeresumwelt eingreifen, 
um den Klimawandel einzudämmen, wie z. B. Meeresgeoengineering und Technologien zur 
CO2-Entnahme34.  
Die EU setzt sich für eine internationale Plattform für die Nachhaltigkeit der Meere (IPOS) 
ein, mit der die Schnittstelle zwischen Wissenschaft und Politik verbessert werden soll35. Die 
Plattform wird eine evidenzbasierte Entscheidungsfindung vorantreiben und das globale 
Wissen und Verständnis der Meeressysteme stärken, um einen wirksameren Schutz und eine 
nachhaltigere Bewirtschaftung zu ermöglichen. Die Kommission unterstützt auch Initiativen 
für eine verstärkte wissenschaftliche Zusammenarbeit wie das Transatlantische Bündnis für 
Ozeanforschung und Innovation (AAORIA). 
Folgende weitere Maßnahmen sind vorgesehen: 
- Die Kommission prüft derzeit, wie die Nachhaltigkeit eingeführter Fischerei- und 
Aquakulturerzeugnisse im Rahmen der Regelung für autonome Zollkontingente 
verbessert werden kann. 
- Um den unbeabsichtigten Fang von Meeresschildkröten im Jahr 2026 zu 
verringern, beabsichtigt die Kommission, Spezifikationen für das Gerät zum 
Ausschluss von Schildkröten (TED) anzunehmen, das von der EU-Flotte in der 
Fischerei auf Tropengarnelen im Westatlantik und im Indischen Ozean eingesetzt 
werden soll. Die Kommission wird die Wirksamkeit dieser neuen Spezifikationen 
bewerten, bevor weitere Schritte intern oder auf internationaler Ebene in Betracht 
gezogen werden. 
- Darüber hinaus wird sich die Kommission um die Ratifizierung und vollständige 
Umsetzung internationaler Instrumente wie des WTO-Übereinkommens über 
Fischereisubventionen zum Verbot schädlicher Subventionen, der IAO-
Übereinkommen über Seeleute und Fischer und der im Rahmen der Internationalen 
Seeschifffahrtsorganisation (IMO) festgelegten Sicherheitsnormen für 
Fischereifahrzeuge bemühen. 
- Im Bereich der Fischerei wird die Kommission ihre Anstrengungen verstärken, um 
Herausforderungen im Zusammenhang mit Billigflaggen zu bewältigen und so für 
Transparenz bei den Eigentumsstrukturen von Fischereifahrzeugen zu sorgen, damit 
diejenigen zur Rechenschaft gezogen werden, die für illegale Praktiken in der 
maritimen Industrie, einschließlich der Fischerei, verantwortlich sind, und für das 
Umweltmanagement. Dies wird auf den Ergebnissen einer laufenden Studie aufbauen. 
 
34 Joint Communication on the EU’s International Ocean Governance (JOIN(2022) 28 final). 
35 Siehe Fußnote 31.
25 
 
- Die EU führt in regionalen Fischereiorganisationen (RFO) aktiv eine führende Rolle 
und setzt sich dafür ein, hohe Nachhaltigkeitsstandards in der Bestandsbewirtschaftung, 
insbesondere bei der Bekämpfung der IUU-Fischerei, aufrechtzuerhalten. 
- Die Kommission wird eine neue Generation partnerschaftlicher Abkommen über 
nachhaltige Fischerei vorschlagen, die mit den umfassenderen regionalen Strategien 
und Prioritäten der EU, insbesondere für Afrika und den indopazifischen Raum, im 
Einklang stehen, um zu einem kohärenten Ansatz der EU für nachhaltige Fischerei und 
Meerespolitik beizutragen. 
- Das Europäische Parlament und der Rat haben eine vorläufige politische Einigung über 
den Vorschlag der Kommission zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1026/2012 
erzielt, mit der gegen nicht nachhaltige Fangpraktiken vorgegangen werden soll. Sie 
spiegelt die Entschlossenheit der EU wider, die Zusammenarbeit mit Drittländern bei 
der Bewirtschaftung gemeinsam bewirtschafteter Bestände zu fördern und gleichzeitig 
ihre Marktmacht zur Förderung einer nachhaltigen Fischerei zu nutzen. 
Die EU wird weiterhin mit gutem Beispiel vorangehen, indem sie auf der Grundlage von 
Dialogen mit Drittländern und dem IUU-Kartensystem bei der illegalen, nicht gemeldeten 
und unregulierten Fischerei (IUU-Fischerei)36 einen Null-Toleranz-Ansatz verfolgt. Sie 
wird insbesondere die EU-Fangbescheinigungsregelung (CATCH) nutzen, mit der der EU-
Markt vor IUU-Fischereierzeugnissen geschützt werden soll.  
Die Digitalisierung von CATCH (IT CATCH) ist eine Leitinitiative der EU bei der 
weltweiten Bekämpfung der IUU-Fischerei, die ab Januar 2026 verbindlich vorgeschrieben 
wird. Infolgedessen werden die EU-Mitgliedstaaten ihre Einfuhrkontrollen und -maßnahmen 
verstärken und harmonisieren, um die Legalität der auf dem europäischen Markt in Verkehr 
gebrachten Fischereierzeugnisse zu gewährleisten. Besondere Aufmerksamkeit sollte den 
Gebieten in äußerster Randlage gelten, die unlauterem Wettbewerb und illegaler Fischerei aus 
benachbarten Drittländern ausgesetzt sind. 
Die EU wird sich weiterhin für die Ratifizierung und Umsetzung des Übereinkommens über 
Hafenstaatmaßnahmen einsetzen und die Umsetzung seiner aktualisierten 
Fischereikontrollvorschriften auf globaler Ebene fördern37.  
Die Kommission wird 2026 eine Mitteilung über einen neuen strategischen Ansatz für das 
auswärtige Handeln der EU im Bereich der Fischerei ausarbeiten, in der diese 
Bemühungen der EU dargelegt werden. Ziel des Ansatzes ist es, Lücken in der globalen 
Fischereipolitik zu schließen und das Engagement der EU für eine nachhaltige Meerespolitik 
zu stärken.  
7.2. Eine strategische Meeresdiplomatie, die ihren Zweck erfüllt  
Die EU ist ein wichtiger diplomatischer Akteur in Bezug auf die Meere und vertritt die 
Interessen der Union und ihrer Mitgliedstaaten. Die Gewährleistung einer nachhaltigen 
Bewirtschaftung der Meeresressourcen, insbesondere der Fischereien, erfordert eine verstärkte 
Zusammenarbeit zwischen der EU, Drittländern und globalen Akteuren. Das Netz bilateraler 
Kontakte und strategischer Initiativen der EU mit Partnern in Regionen wie dem Mittelmeer 
 
36 Siehe Fußnote 31. 
37 Siehe Fußnote 31.
26 
 
und dem Schwarzen Meer, der Arktis, Afrika und dem indopazifischen Raum wird dazu 
beitragen, die Meerespolitik und die nachhaltige Entwicklung der blauen Wirtschaft weltweit 
voranzubringen. Die weltweite Klimadiplomatie ist für die Wiederherstellung der Gesundheit 
der Ozeane von entscheidender Bedeutung. Insbesondere die kleinen Inselentwicklungsländer 
(SIDS) sind enge Verbündete in den Verhandlungen im Rahmen des COP-Prozesses, da sie 
auch unmittelbar von den Auswirkungen des Klimawandels betroffen sind. 
Die Kommission wird folgende vorrangige Maßnahmen vorschlagen:  
- Die Kommission wird einen Meereslandschaftsansatz verfolgen, um wirksame 
Auswirkungen und Synergien bei der Förderung einer nachhaltigen Meerespolitik, der 
Erhaltung und der nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung in den Partnerländern zu 
gewährleisten. Dabei werden Schlüsselbereiche ermittelt, die zu erhalten sind, die 
Interessenträger erfasst und die sie betreffenden Aktivitäten umfassend berücksichtigt 
und systemweite Interaktionen behandelt. 
- Ziel der Kommission wird es auch sein, ihr Engagement für die Partnerschaft EU-
Afrika zu bekräftigen, indem sie unsere Zusammenarbeit im Bereich der nachhaltigen 
blauen Wirtschaft bestätigt, die einen entscheidenden Beitrag zur Wirtschaft, zur 
Ernährungssicherheit und Ernährung sowie zur nachhaltigen Entwicklung beider 
Kontinente leistet. 
Die EU wird ihre diplomatischen Kanäle nutzen, um Meeresfragen durch die internationalen 
politischen Agenden, einschließlich der G7 und der G20, voranzutreiben. Die EU bekräftigt ihr 
starkes Engagement für den jährlichen Meeres- und Klimadialog, den die Konferenz der 
Vertragsparteien des UNFCCC beauftragt hat, Meeres- und Klimafragen sowohl im Rahmen 
des UNFCCC als auch im Rahmen des Übereinkommens von Paris voranzubringen, auch im 
Hinblick auf die neue Generation der national festgelegten Beiträge und die nächste weltweite 
Bestandsaufnahme. 
Die europäische Meeresdiplomatie wird die Einhaltung internationaler Governance-
Standards für die Bestandsbewirtschaftung fördern und gleichzeitig die Entwicklungsländer 
bei der Ratifizierung und Umsetzung wichtiger internationaler Übereinkommen, dem Schutz 
der biologischen Vielfalt, der Registrierung von Fischereifahrzeugen und der Verwirklichung 
der Nachhaltigkeitsziele, insbesondere des Nachhaltigkeitsziels 14, unterstützen. Die EU wird 
das nachhaltige sozioökonomische Wachstum der Partnerländer weiterhin durch Strategien wie 
Global Gateway unterstützen, um sicherzustellen, dass Fischerei, Aquakultur und andere 
meeresbezogene Tätigkeiten weltweit zur nachhaltigen Entwicklung und zum 
Kapazitätsaufbau beitragen. Um die Ziele der EU im Rahmen des Pakts für die Meere und mit 
Unterstützung der EIB-Gruppe zu unterstützen, wird Global Gateway genutzt, um gezielte 
Investitionen in Partnerländern zu fördern, die auf die Meerespolitik, eine nachhaltige blaue 
Wirtschaft und Klimaschutzmaßnahmen abzielen. Dazu gehören Leitinitiativen wie die 
Unterstützung grüner Schifffahrtskorridore zur Förderung der Dekarbonisierung des 
Seeverkehrs und die Initiative, den Zustrom von Meeresalgen aus Sargassum zu einer Chance 
für kreislauforientierte Innovation und nachhaltiges Wachstum in Küstengemeinden zu 
machen. 
Die EU und ihre Mitgliedstaaten sind nicht nur der größte Geber weltweit, sondern auch der 
weltweit größte Geber für die Hohe See. Die EU begrüßt die Fortschritte, die im Rahmen der
27 
 
Konferenz der Vertragsparteien des Übereinkommens über die biologische Vielfalt bei der 
Mobilisierung der Mittel erzielt wurden, die für den Schutz der biologischen Vielfalt, die 
Verwirklichung der Aktionsziele des Globalen Biodiversitätsrahmens von Kunming-Montreal 
(KMGBF) und die Schließung der weltweiten Finanzierungslücke im Bereich der biologischen 
Vielfalt, auch in den Meeren, erforderlich sind. 
 
 
Leitinitiativen: 
- Mitteilung über ein strategisches Konzept für das auswärtige Handeln der EU im 
Bereich der Fischerei, einschließlich einer neuen Generation von partnerschaftlichen 
Abkommen über nachhaltige Fischerei 
- Annahme und Inkrafttreten der Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1026/2012 über 
bestimmte Maßnahmen zur Erhaltung der Fischbestände gegenüber Ländern, die 
nicht nachhaltigen Fischfang zulassen 
- Rasche Ratifizierung und Umsetzung des BBNJ-Übereinkommens und 
Unterstützung der Umsetzung in Entwicklungsländern durch den Beitrag von 
40 Mio. EUR zum Globalen Ozeanprogramm 
- Inkrafttreten und Umsetzung von Phase 1 des WTO-Übereinkommens über das 
Verbot schädlicher Fischereisubventionen und Abschluss der Verhandlungen über 
Phase 2 über ausstehende zusätzliche Vorschriften zur Regulierung von 
Subventionen, die Anreize für Überfischung und Überkapazitäten bieten 
- Obligatorische Nutzung der digitalisierten EU-Fangbescheinigungsregelung IT 
CATCH ab Januar 2026 zur Ergänzung des EU-Kartensystems für eine wirksamere 
Bekämpfung der IUU-Fischerei 
- Erprobung einer internationalen Plattform für die Nachhaltigkeit der Meere 
- Schutzzonen im Südlichen Ozean 
 
8. Nächste Schritte  
Angesichts der dreifachen Krise unseres Planeten, die sich aus der Beschleunigung des 
Klimawandels, des Verlusts an biologischer Vielfalt, der Umweltverschmutzung sowie der 
geopolitischen Spannungen ergibt, muss die EU entschlossen handeln, um unsere Meere und 
ihre maritime Zukunft zu schützen. Durch die Mobilisierung des gesamten Spektrums der ihr 
zur Verfügung stehenden Instrumente und Partnerschaften kann die EU mit gutem Beispiel 
vorangehen, um einen widerstandsfähigeren, nachhaltigeren und sichereren Meeresraum zu 
schaffen. 
Im Pakt für die Meere wird eine strategische und koordinierte Reaktion dargelegt. Sie vereint 
Governance-Reformen, Innovation, Investitionen und internationale Diplomatie im Rahmen 
einer einheitlichen Vision für Gesundheit, Nachhaltigkeit und Reichtum der Meere.  
Dieser Pakt ist nicht nur ein Fahrplan, sondern auch ein Aufruf zum Handeln und zur 
Verantwortung. Gemeinsam werden wir die Rolle der Meere als Klimaregulatoren der Erde 
und als Verbündete bei der Bekämpfung des Klimawandels sowie ihre biologische Vielfalt und 
ihre Lebensräume als Reichtum unseres Planeten, als Wirtschaftsmotor und als gemeinsames 
Erbe für künftige Generationen sichern.
28 
 
Die Kommission wird Hand in Hand mit den anderen EU-Organen, den Mitgliedstaaten, 
Interessenträgern und internationalen Partnern zusammenarbeiten, um konkrete Ergebnisse zu 
erzielen.
29 
 
Anhang: Meeresbezogene Ziele in den Rechtsvorschriften und der Politik der EU38 
 
Ziel 
Verbindlich/   
erstrebenswert 
Quelle 
Guter Umweltzustand der Meeresgewässer bis 2020. 
Die Mitgliedstaaten müssen nationale 
Meeresstrategien verabschieden, um einen guten 
Umweltzustand zu erreichen oder aufrechtzuerhalten. 
Einführung des ökosystembasierten Ansatzes als 
verbindlicher Grundsatz für die Bewirtschaftung der 
Meeresumwelt der EU. 
Verbindlich 
Meeresstrategie-
Rahmenrichtlinie 
Gewährleistung der Erhaltung der biologischen 
Meeresressourcen und der Bewirtschaftung der auf 
sie ausgerichteten Fischereien. Höchstmöglicher 
Dauerertrag (MSY) für alle Fischbestände bis 2020. 
Verbindlich 
Verordnung über die 
Gemeinsame 
Fischereipolitik 
30 % der Meere der EU sind bis 2030 geschützt, 
davon sollten 10 % streng geschützt werden. 
Erstrebenswert Biodiversitätsstrategie 
Unterstützung der Biodiversitätsstrategie, indem 
angestrebt wird, die Fischbestände auf ein 
nachhaltiges Niveau zu bringen und zu halten, die 
Auswirkungen der Fischerei auf den Meeresboden zu 
verringern und die Auswirkungen der Fischerei auf 
empfindliche Arten zu minimieren, indem die 
Grundfischerei in Meeresschutzgebieten bis 2030 
schrittweise eingestellt wird, die Selektivität 
verbessert, empfindliche Arten geschützt, der 
Fischereisektor unterstützt und Forschung, 
Umsetzung, Governance und die Einbeziehung der 
Interessenträger gestärkt werden;   
Erstrebenswert 
EU-Aktionsplan: Schutz 
und Wiederherstellung 
von Meeresökosystemen 
für eine nachhaltige und 
widerstandsfähige 
Fischerei 
Mindestens 20 % der Meeresgebiete der EU müssen 
bis 2030 und alle Ökosysteme, die der 
Wiederherstellung bedürfen, bis 2050 
wiederhergestellt werden. Die Mitgliedstaaten legen 
bis Mitte 2026 nationale Wiederherstellungspläne 
vor. 
Verbindlich 
Verordnung über die 
Wiederherstellung der 
Natur  
Installation von Kapazitäten zur Erzeugung 
erneuerbarer Offshore-Energie von etwa 111 GW bis 
2030 und etwa 317 GW bis 2050, davon 100 MW 
Meeresenergiekapazität bis 2027 und 1 GW bis 
Anfang der 2030er Jahre. 
Erstrebenswert 
Mitteilung 
„Verwirklichung der 
Ziele der EU für 
erneuerbare Offshore-
Energie“  
Die Mitgliedstaaten schließen eine unverbindliche 
Vereinbarung über die Zusammenarbeit bei den 
Zielen für die Erzeugung erneuerbarer Offshore-
Energie in jedem Meeresbecken bis 2050. 
Verbindlich 
TEN-E-Verordnung 
88 GW Offshore-Erzeugungskapazität für 
erneuerbare Energien bis 2030 und 360 GW bis 2050 
Erstrebenswert 
 
38 Die Liste kann ergänzt werden.
30 
 
Gesamtziel für erneuerbare Energien von mindestens 
42,5 % bis 2030 (nicht verbindliches Ziel 45 %). Die 
Mitgliedstaaten veröffentlichen Informationen über 
geplante Ausschreibungen und die Mengen 
erneuerbarer Offshore-Energie, die sie erreichen 
wollen. 
Verbindlich RED III 
Maßnahmen zur Unterstützung der Verwirklichung 
der Klimaneutralität bis 2050 – Integration der 
Energiewende in Fischerei und Aquakultur, 
Verringerung der Treibhausgasemissionen, 
Verbesserung der Nachhaltigkeit und 
Energieeffizienz, Abstimmung mit den 
Biodiversitäts- und Umweltzielen, Entwicklung von 
Kompetenzen und Laufbahnen, Investitionen in 
Forschung und Innovation und Förderung der 
internationalen Zusammenarbeit. 
Erstrebenswert 
Mitteilung über die 
Energiewende im 
Fischerei- und 
Aquakultursektor der EU 
Klimaneutralität in der EU bis 2050, Zwischenziel, 
die Treibhausgasemissionen bis 2030 um mindestens 
55 % gegenüber dem Stand von 1990 zu senken. 
Verbindlich 
Europäisches 
Klimagesetz 
Ziele für den Einsatz der landseitigen 
Stromversorgung für größere Container- und 
Fahrgastschiffe im Seeverkehr in Seehäfen und für 
Binnenschiffe. 
Verbindlich 
Verordnung über den 
Aufbau der Infrastruktur 
für alternative 
Kraftstoffe  
Obergrenzen für die jährliche durchschnittliche 
THG-Intensität der Energie, die von Schiffen mit 
einer Bruttoraumzahl von mehr als 5 000, die 
europäische Häfen anlaufen, verbraucht werden, 
unabhängig von der Flagge – Verringerung um 2 % 
bis 2025 und um 80 % bis 2050. Passagier- und 
Containerschiffe für die Nutzung der landseitigen 
Stromversorgung (OPS) oder alternativer 
emissionsfreier Technologien ab dem 1. Januar 2030 
in Häfen, die unter Artikel 9 der Verordnung über den 
Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe 
fallen, und ab dem 1. Januar 2035 in allen EU-Häfen, 
die OPS-Kapazitäten entwickeln.  
Verbindlich 
EU-Verordnung über 
Kraftstoffe im 
Seeverkehr 
Recyclingeinrichtungen stellen sicher, dass beim 
Schiffsrecycling das Einleiten gefährlicher Stoffe ins 
Meer verhindert und Abfälle ordnungsgemäß 
bewirtschaftet werden. Vorgeschrieben werden ein 
Gefahrstoffinventar für den Umgang mit Stoffen, die 
die Meeresumwelt schädigen könnten, und die 
Erstellung einer europäischen Liste von 
Abwrackeinrichtungen 
Verbindlich 
Verordnung über das 
Recycling von Schiffen 
Verbot bestimmter Einwegkunststoffartikel, z. B. 
Strohhalme und Besteck. 
77 % der Plastikflaschen bis 2025 und 90 % bis 2029 
sammeln. 
Verbindlich 
Richtlinie über 
Einwegkunststoffartikel
31 
 
Quantitative Verringerung des Verbrauchs einiger 
Einwegkunststoffartikel in den Mitgliedstaaten bis 
2026 gegenüber 2022. 
Erstrebenswert 
Bis 2030 sollte die EU die Kunststoffabfälle im Meer 
um 50 % und Mikroplastik um 30 % verringern und 
die Nährstoffverluste, den Einsatz und das Risiko 
chemischer Pestizide, den Einsatz gefährlicherer 
Pestizide und den Verkauf antimikrobieller Mittel für 
Nutztiere und in der Aquakultur um 50 % verringern.  
Erstrebenswert 
Null-Schadstoff-
Aktionsplan 
Die Mitgliedstaaten richten das Natura-2000-Netz 
von Schutzgebieten ein, um sicherzustellen, dass die 
wertvollsten natürlichen Lebensraumtypen und 
Lebensräume der Arten in der gesamten EU erhalten 
oder gegebenenfalls in einer günstigen 
Erhaltungslage wiederhergestellt werden. 
Verbindlich 
Vogelschutzrichtlinie  
Habitat-Richtlinie 
Die Mitgliedstaaten verwenden ihre 
Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete und 
Maßnahmenprogramme, um Wasserkörper zu 
schützen und erforderlichenfalls wieder in einen 
guten Zustand zu bringen und eine Verschlechterung 
zu verhindern (guter chemischer und ökologischer 
Zustand). 
Verbindlich Wasserrahmenrichtlinie 
Die Mitgliedstaaten verringern die 
Wasserverschmutzung durch Nitrat in der 
Landwirtschaft, indem sie nitratgefährdete Gebiete 
ausweisen, Nitratkonzentrationen von Wasserkörpern 
überwachen und Regeln für eine gute 
landwirtschaftliche Praxis festlegen. 
Verbindlich Nitrat-Richtlinie 
Die Mitgliedstaaten müssen sicherstellen, dass 
Schiffskraftstoffe nicht in ihren Hoheitsgewässern, 
AWZ und Verschmutzungskontrollgebieten 
außerhalb des ECA von Ostsee und Nordsee 
verwendet werden, wenn der Schwefelgehalt dieser 
Kraftstoffe 0,50 % übersteigt, und innerhalb des 
ERH, wenn der Schwefelgehalt dieser Kraftstoffe 
0,10 % übersteigt. 
Verbindlich Schwefelrichtlinie  
Die Mitgliedstaaten sind verpflichtet, die 
Badegewässer zu überwachen und zu bewerten. 
Verbindlich Badegewässerrichtlinie 
Verwirklichung der Ziele der GFP durch einen 
Beitrag zu einem effizienten und transparenten 
Markt, durch Regulierung von Berufsverbänden, 
Vermarktungsnormen, Verbraucherinformation, 
Wettbewerbsregeln und Marktinformationen 
Verbindlich GMO 
Die Mitgliedstaaten sind zur Prävention, 
Minimierung und Abschwächung der nachteiligen 
Auswirkungen sowohl der vorsätzlichen wie der 
nicht vorsätzlichen Einbringung und Ausbreitung 
invasiver gebietsfremder Arten auf die Biodiversität 
in der Union verpflichtet. 
Verbindlich 
Verordnung über 
invasive gebietsfremde 
Arten
32 
 
Die EU-Mission „Wiederbelebung unserer Ozeane 
und Gewässer“ zielt darauf ab, bis 2030 durch 
Forschung und Innovation, Bürgerbeteiligung und 
blaue Investitionen die Gesundheit unserer Ozeane 
und Gewässer zu schützen und wiederherzustellen. 
Der neue Ansatz der Mission wird sich mit Ozeanen 
und Gewässern befassen und eine Schlüsselrolle bei 
der Verwirklichung der Klimaneutralität und der 
Wiederherstellung der Natur spielen. 
Erstrebenswert EU-Mission 
„Wiederbelebung 
unserer Ozeane und 
Gewässer“ 
 
 
 
 
 
 
Drucksache 249/25- 33 -