Deutscher Bundestag Drucksache 21/850 
21. Wahlperiode 30.06.2025
Unterrichtung 
durch die Expertenkommission Fracking 
Bericht der Expertenkommission Fracking 2025
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
Mitglieder der Expertenkommission Fracking (ExpKom) ............................. 2 
Mitarbeitende der Geschäftsstelle der Expertenkommission Fracking .......... 2 
Vorwort .......................................................................................................... 3 
Tätigkeitsbericht ............................................................................................ 4 
Internetauftritt ................................................................................................ 4 
Beteiligung der Öffentlichkeit ....................................................................... 4 
Erprobungsmaßnahmen ................................................................................. 4 
Kontakt ........................................................................................................... 4 
Zugeleitet mit Schreiben der Expertenkommission Fracking vom 24. Juni 2025 gemäß § 13 Absatz 6 des
Wasserhaushaltsgesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Mitglieder der Expertenkommission Fracking (ExpKom) 
Dr. Lilian Busse 
Umweltbundesamt (UBA)  
Vizepräsidentin  
Dessau-Roßlau 
Dr. Bodo-Carlo Ehling 
Landesamt für Geologie und Bergwesen des Landes Sachsen-Anhalts (LAGB)  
Leiter Geologischer Dienst  
Halle 
N. N.  
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR)  
Hannover  
derzeitig in Klärung 
Prof. Dr. Charlotte Krawczyk (Vorsitzende) 
GFZ Helmholtz-Zentrum für Geoforschung Direktorin Department Geophysik  
Potsdam 
Sabine Rosenbaum  
Landesamt für Umwelt (LfU)  
Leiterin Abteilung Geologie und Boden  
Flintbek 
Prof. Dr. Holger Weiß  
(stellvertretender Vorsitzender) Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung GmbH (UFZ)  
Leipzig 
Mitarbeitende der Geschäftsstelle der Expertenkommission Fracking 
Henning Kraudzun  
Dr. Ute Münch (Leitung) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Vorwort 
Mit dem Bericht vom Juni 2021 an den Deutschen Bundestag hatten wir unsere 
Zusammenfassung und Bewertung der Studienergebnisse dargelegt. 
Unsere wissenschaftlich-technische Bewertung zur möglichen Gewinnung von 
Kohlenwasserstoffen aus unkonventionellen Lagerstätten gilt weiterhin
unverändert. 
Erprobungsmaßnahmen wurden unserer Kenntnis nach nicht beantragt. 
Es obliegt weiterhin dem Deutschen Bundestag, auf der Grundlage des
vorliegenden Standes von Wissenschaft und Technik die Angemessenheit des Verbots 
von Fracking in unkonventionellen Lagerstätten zu prüfen. Hierzu bedarf es 
eines sorgfältigen Abwägungsprozesses. 
Nach §13a Absatz 6 des Wasserhaushaltsgesetzes sind wir bis zu einer
Gesetzesänderung berichtspflichtig. Dieser Pflicht kommen wir hiermit nach. 
Prof. Dr. Charlotte Krawczyk  
(Vorsitzende der Expertenkommission Fracking) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Tätigkeitsbericht 
Die Expertenkommission Fracking hat mit der Übergabe des dritten Berichtes Ende Juni 2021 ihre Aufgaben im 
Hinblick auf die Beratung des Deutschen Bundestages zum Stand von Wissenschaft und Technik erfüllt. 
Es wurden danach keine weiteren Studien mehr beauftragt. Auch ist keine relevante Fachliteratur erschienen, 
die eine Neubewertung oder Ergänzung erfordern würde. Erprobungsmaßnahmen wurden nach Kenntnis der 
Expertenkommission nicht beantragt und sind auch nicht zu erwarten. 
Daher liegen keine regional- und standortspezifischen Informationen vor, die wissenschaftlich-technisch
ausgewertet werden könnten. 
Mit der fachlichen Grundlage des seit 2021 vorliegenden Berichtes kann nach Einschätzung der
Expertenkommission die Prüfung des Deutschen Bundestages zur Angemessenheit des Verbots von Fracking in
unkonventionellen Lagerstätten (nach § 13a Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes – WHG) vorgenommen werden. 
Die mit dem Bericht 2021 vorgelegten Ergebnisse und daraus abgeleiteten Empfehlungen gelten somit
unverändert fort. Die Expertenkommission Fracking hat damit ihre substantiellen Aufgaben erfüllt. 
Ob die Option von Fracking in unkonventionellen Lagerstätten in Betracht gezogen wird, muss einem
umfassenden politischen Abwägungs- und Entscheidungsprozess unterzogen werden. Bei diesem müssen neben
klima- und geopolitischen Aspekten auch ökologische, gesellschaftliche, wirtschaftliche und gesundheitliche
Belange betrachtet werden. 
Der Sachverhalt des Berichts der Expertenkommission Fracking aus dem Jahr 2021 wurde am 21. Juni 2023 vor 
dem Ausschuss des Deutschen Bundestags für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz mündlich erläutert. 
Internetauftritt 
Seit Mitte Mai 2019 informiert die Webseite (www.expkom-fracking-whg.de) über die Arbeit der
Expertenkommission Fracking. Mehr als 7.300 Besucherinnen und Besucher nutzten bislang dieses Informationsangebot 
und haben insbesondere den Bericht von 2021 heruntergeladen. 
Beteiligung der Öffentlichkeit 
Die Kommission ist nach § 13a Absatz 6 des Wasserhaushaltsgesetzes weiterhin dazu verpflichtet, über ihre 
Tätigkeit jeweils zum 30. Juni an den Deutschen Bundestag zu berichten und zuvor einen Berichtsentwurf im 
Internet zu veröffentlichen. 
Im Berichtszeitraum 2024/2025 hat es keine Neubewertungen oder Ergänzungen des Erfahrungsstandes von 
2021 durch die Expertenkommission gegeben. Die mit dem Bericht 2021 vorgelegten Ergebnisse und daraus 
abgeleiteten Empfehlungen haben daher unverändert Bestand. 
Der Berichtsentwurf für das Berichtsjahr 2024 wurde im Internet auf der Webseite der Expertenkommission 
Fracking am 16. Mai 2025 veröffentlicht. Für die Öffentlichkeit bestand die Möglichkeit der Stellungnahme bis 
zum Redaktionsschluss am 13. Juni 2025 um 10 Uhr vormittags, bevor der Bericht zum 30. Juni 2025 an den 
Deutschen Bundestag übermittelt wird. 
Konstruktive Hinweise, Anfragen und Kommentare gab es nicht. 
Erprobungsmaßnahmen 
Bis zum Zeitpunkt dieser Berichterstattung lagen der Expertenkommission keine Informationen über Anträge 
für Erprobungsmaßnahmen vor. Diese würden bei den zuständigen Landesbehörden zuvor zur Prüfung
eingereicht werden. 
Kontakt 
Geschäftsstelle Expertenkommission Fracking Projektträger Jülich, Forschungszentrum Jülich GmbH 
Mail: ptj-expkom-fracking@fz-juelich.de 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.