Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   470/25 
 09.09.25 
 
 EU - Fz - G - In - K - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat 
Strategische Vorausschau 2025 - Resilienz 2.0: Befähigung der EU, sich in Zeiten von 
Turbulenzen und Unsicherheit zu behaupten 
COM(2025) 484 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 545/20 = AE-Nr. 200774; 
 Drucksache 167/25 = AE-Nr. 250290; 
 Drucksache 333/25 = AE-Nr. 250707; 
 AE-Nr. 210120; AE-Nr. 240619 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 9.9.2025  
COM(2025) 484 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND 
DEN RAT 
Strategische Vorausschau 2025  
  
Resilienz 2.0: Befähigung der EU, sich in Zeiten von Turbulenzen und Unsicherheit zu 
behaupten
1 
1. EINFÜHRUNG 
Die Weltordnung ist seit der allerersten Strategischen Vorausschau im Jahr 2020 erheblich ins 
Wanken geraten. Während in diesem ersten Bericht das Konzept der Resilienz, hauptsächlich 
im Zusammenhang mit den ersten strukturellen Lehren aus der COVID-19-Pandemie, im 
Mittelpunkt stand, geht es jetzt um weitere Fortschritte im Bereich der Vorsorge und der 
Widerstandskraft, damit die EU eine Rolle als starker Akteur in dieser sich wandelnden Welt 
behält bzw. wiedererlangt. 
Daher wird in dieser Vorausschau der Begriff „Resilienz 2.0“ eingeführt. Bereits in der 
Vorausschau 2020 wurde Resilienz nicht lediglich als die bloße Bewältigung von Krisen, um 
den Status quo aufrechtzuerhalten, definiert. Vielmehr wurde deutlich gemacht, dass die EU 
eine angemessene Widerstandsfähigkeit gegenüber systemweiten Krisen und langfristigen 
Trends erlangen muss, um sich auf nachhaltige, faire und demokratische Weise zu verändern 
und gestärkt daraus hervorzugehen1. Und in der Tat hat die EU auf die jüngsten Krisen mit 
Stärke und Einigkeit unter Beweis gestellt und den Bürgerinnen und Bürgern sowie den 
Unternehmen geholfen, sich an die großen Krisen und die wichtigsten globalen Trends 
anzupassen (siehe Abbildung 1).  
Abbildung 1: Jüngste große Krisen und sich überschneidende Megatrends, die die 
Reaktion der EU prägen 
 
Das Ausmaß, die Komplexität, die Vielfalt und das Fortbestehen der bevorstehenden 
Herausforderungen – von geopolitischen und geoökonomischen Umwälzungen, Konflikten 
und Sicherheitsbedrohungen über die Dreifachkrise des Planeten (Klimawandel, 
Verschmutzung und Verlust an Artenvielfalt)2 bis hin zu technologischen und demografischen 
 
1 Resilienz in der EU-Politik wird definiert in: Manca, A. et al., „Building a Scientific Narrative Towards a More 
Resilient EU Society Part 1: a Conceptual Framework“, 2017, DOI: 10.2760/635528; Giovannini, E. et al., „Time 
for transformative resilience: the COVID-19 emergency“, 2020, DOI: 10.2760/062495, sowie in der Strategischen 
Vorausschau 2020, COM(2020) 493 final. 
2 Siehe https://unfccc.int/news/what-is-the-triple-planetary-crisis   
2025 Heute
MEGATRENDSGROßEKRISEN, AUF DIE DIE EU REAGIERT HAT
2023 Lage imNahen Osten
2022 RusslandsAngriff auf die 
Ukraine
2020 Beginnder Covid-19-Pandemie
2016 Brexit-Abstimmung
2015 Migrationskrise
2011 Krise der Eurozone
Veränderungder Weltordnung
Veränderungder 
sicherheitspolitischen
Rahmenbedingungen
Beschleunigungdes Klimawandels
und der Umweltverschmutzung
Beschleunigungdes technischen
Wandels
Zunehmendedemografische
Ungleichgewichte
Zunahmevon Ungleichheiten
Bedrohungen für die Demokratie
2 
Veränderungen und Bedrohungen für Demokratie und Werte – erfordern jedoch ein neues Maß 
an Resilienz, Dazu muss ein Sprung von einem überwiegend reaktiven Ansatz hin zu einem 
aktiven und zukunftsorientierten Vorgehen vollzogen werden, bei dem Ereignisse antizipiert, 
Ressourcen optimiert und Vorbereitungen auf unterschiedliche Zukunftsszenarien getroffen 
werden, da unsere Welt heute unvorhersehbarer ist als je zuvor. Viele divergierende Szenarien 
sind plausibel, darunter einige, die noch vor kurzem nicht vorstellbar erschienen3. In einer 
solchen Welt reicht es nicht mehr aus, auf jede Krise als Wendepunkt zu reagieren. Ein 
transformativer, aktiv gestalteter und zukunftsorientierter Ansatz für Resilienz 
(„Resilienz 2.0“) wird zu einem entscheidenden Vorteil in der neuen geopolitischen Realität 
und zu einer entscheidenden Notwendigkeit für die Europäische Union. 
Diese Vorausschau trägt zu den Überlegungen darüber bei, wie dieser Schritt hin zu einer neuen 
Stufe der Resilienz vollzogen werden kann. Aufbauend auf den jüngsten Strategien und 
Berichten, die für die Resilienz relevant sind, und gestützt auf einen breit angelegten Prozess4 
werden die wichtigsten langfristigen Trends und Entwicklungen analysiert. Auf dieser 
Grundlage werden den politischen Entscheidungsträgern in dieser Vorausschau 
Handlungsoptionen vorgestellt, die heute angegangen werden müssen, um das Konzept einer 
widerstandsfähigen EU zu verwirklichen.  
Dieses Konzept steht in engem Zusammenhang mit dem Konzept der Vorsorge, das mit dem 
Niniistö-Bericht5 eingeführt und im Rahmen der Strategie der Union zur Krisenvorsorge6 in 
politische Maßnahmen der EU mündete. Das Vorsorgekonzept richtet den Blick vor allem auf 
die Fähigkeit der EU, Bedrohungen zu antizipieren, zu verhindern, ihnen standzuhalten und 
auf sie zu reagieren. In der Strategie wird auch anerkannt, dass die EU zukunftsorientierte 
Fähigkeiten und eine systematische Sammlung von Informationen, auch über die EU-eigene 
Weltrauminfrastruktur und -dienste, benötigt, um die Lage über unmittelbare Bedrohungen 
hinaus vorausschauend zu analysieren, wobei auch nicht vertraute oder sogar schwer 
vorstellbare längerfristige Szenarien zu berücksichtigen sind. Strategische Vorausschau, 
Lageerfassung und Frühwarnung sind in dieser Hinsicht entscheidend und müssen weiter 
gestärkt werden.  
In Zeiten globaler Turbulenzen hilft die strategische Vorausschau der EU, auf Kurs zu bleiben und 
über die aktuelle Tagespolitik hinauszugehen. Sie enthält einen klaren Blick nicht nur auf neu 
auftretende Risiken, sondern auch auf künftige Chancen: durch Absuchen des Horizonts, 
Hinterfragen von Annahmen, Entdeckung von Schwachstellen, Verknüpfung von Ereignissen und 
Bewertung ihrer kumulativen Folgen, Ausloten des Spektrums der Möglichkeiten, einschließlich 
wünschenswerter Zukunftsperspektiven samt Wegen dorthin. Dabei wird in strukturierter und 
systematischer Weise auf kollektive Intelligenz zurückgegriffen. Diese Einblicke sind in die 
Politikgestaltung, strategische Planung und Vorsorgepolitik der Kommission eingebunden. Dies 
ermöglicht es, die langfristigen Auswirkungen und die Kohärenz des heutigen politischen Handelns 
sowie seine Tragfähigkeit in unterschiedlichen Zukunftsszenarien besser zu berücksichtigen und eine 
 
3 Siehe z. B. 25 evidenzbasierte mögliche größere Störungen, die die Politik zwischen 2030 und 2050 umgestalten 
könnten: OECD, „Strategic Foresight Toolkit for Resilient Public Policy: A Comprehensive Foresight 
Methodology to Support Sustainable and Future-Ready Public Policy", 2025, https://doi.org/10.1787/bcdd9304-
en. 
4 Diese Vorausschau stützt sich auf die jüngsten Strategien der Kommission im Bereich Resilienz sowie auf die 
zugrunde liegenden Berichte (etwa von Enrico Letta, Mario Draghi and Sauli Niinistö). Hinzu kommen die in 
dieser Vorausschau angeführten Belege, Erkenntnisse aus einem öffentlichen Aufruf zur Stellungnahme, ein 
partizipativer Prozess innerhalb der Europäischen Kommission sowie Konsultationen mit den EU-Institutionen 
im Rahmen des Europäischen Systems für strategische und politische Analysen (ESPAS). Außerdem flossen 
Beiträge aus dem koordinierten Netz für strategische Vorausschau der dezentralen EU-Agenturen, 
Reflexionsgruppen und aus den Mitgliedstaaten über das EU-weite Netz ein. Sie stützt sich auch auf die früheren 
Versionen der Strategischen Vorausschau (2020-2023).  
5 Safer Together – Strengthening Europe’s Civilian and Military Preparedness and Readiness. 
6 JOIN(2025) 130 final.
3 
gemeinsame positive Vorstellung von der Zukunft der EU zu entwickeln. Dazu leisten die 
strategischen Vorausschauen der Kommission seit 2020 ihren Beitrag. Diese Vorausschau, der erste 
im Rahmen dieser Amtszeit, hat einen Übergangscharakter und ebnet den Weg für einen 
Vorausschauprozess, bei dem das gesamte Spektrum an einschlägigen Methoden und Instrumenten 
genutzt wird, die den Vorausschauen ab 2026 als Grundlage dienen werden. Sie können auch genutzt 
werden, um kohärente Aktionspläne zu entwickeln, um unsere Krisenfestigkeit zu stärken, die 
ermittelten Herausforderungen anzugehen und die Chancen zu nutzen. 
Von Resilienz zu Resilienz 2.0 
Die EU kann auf eine Reihe günstiger Voraussetzungen für die Stärkung ihrer Resilienz zählen.  
Erstens verfügt die EU über einzigartige Ressourcen, um Resilienz in einer Größenordnung zu 
gewährleisten, die kein einzelner Mitgliedsstaat allein erreichen kann: 450 Mio. Menschen und 
ein Binnenmarkt, in dem 24 Mio. Unternehmen angesiedelt sind und auf den 15 % des 
weltweiten Warenverkehrs entfallen, ein Agrar- und Lebensmittelsektor, der eine verlässliche 
Versorgung mit erschwinglichen Lebensmitteln mit hohen Qualitäts- und 
Nachhaltigkeitsstandards bietet, etablierte gemeinsame demokratische Regeln und 
Rechtsstaatlichkeit für Bürger, Unternehmen und externe Partner gleichermaßen, eine Reihe 
von Steuerungsfähigkeiten, von robusten Instrumenten der Handelspolitik bis hin zur 
Festlegung globaler Normen.  
Zweitens verfügt die EU über die Größe und die Fähigkeiten, um auf geowirtschaftliche 
Umbrüche, die Dreifachkrise des Planeten und den digitalen Wandel auf transformative Weise 
zu reagieren.  
Drittens kann sich die EU während einer Krise rasch anpassen, obwohl die 
Entscheidungsfindung komplex ist, und ihre Mechanismen und Strukturen anpassen. Wir 
haben dies unter Beweis gestellt, indem wir NextGenerationEU implementiert haben, um den 
Mitgliedstaaten nach der Pandemie zu helfen, und indem wir einen Anstieg der europäischen 
Investitionen sichergestellt haben, um zu gewährleisten, dass unsere Verteidigungsindustrie 
schneller und in größerem Umfang produzieren kann, und indem wir den raschen Einsatz 
militärischer Truppen und Mittel in der gesamten EU mittels 
„Verteidigungsbereitschaft 2030“ erleichtert haben. 
Viertens hat die EU ihre Widerstandskraft in jüngster Zeit bereits während verschiedener 
Krisen unter Beweis gestellt und aus ihnen gelernt. Es wurden gemeinsame europäische 
Reaktionsmechanismen eingeführt und gestärkt: die gemeinsame Beschaffung von COVID-
19-Impfstoffen, die Diversifizierung der Gasversorgung während der jüngsten Energiekrise 
oder Mobilisierung von rescEU-Ressourcen als Reaktion auf Waldbrände oder andere 
Naturkatastrophen – all dies sind Beispiele für flexible und wirksame Reaktionen auf der 
Grundlage von Solidarität und Anpassungsfähigkeit.  
Auf der Grundlage dieser Erfahrungen ist es an der Zeit, eine Vision für eine widerstandsfähige 
EU für 2040 entwickeln. Diese Vision sollte auf den grundlegenden Zielen und Werten der 
EU7 beruhen. Eine krisenfeste EU im Jahr 2040 müsste die folgenden drei grundlegenden 
Erfordernisse gewährleisten:  
 Frieden durch europäische Sicherheitspolitik: Dank ihrer ausgeprägten Fähigkeiten und 
in voller Übereinstimmung mit internationalen Allianzen wird die EU böswillige staatliche 
oder nichtstaatliche Akteure abschrecken und sich gegen sie verteidigen. Dies wird durch 
eine Kombination aus militärischer Stärke, gesamtgesellschaftlicher Vorsorge, 
 
7 Gemäß Artikel 3 Absatz 1 des Vertrags über die Europäische Union ist es das Ziel der Union, den Frieden, ihre 
(in Artikel 2 festgelegten) Werte und das Wohlergehen ihrer Völker zu fördern.
4 
Instrumenten zur Verteidigung ihrer Interessen sowie einer starken globalen Position und 
Mitteln der Diplomatie erreicht werden. Eine erweiterte EU wird eine Säule des dauerhaften 
Friedens, der Sicherheit und des Wohlstands auf dem gesamten europäischen Kontinent 
sein. Sie wird enge Beziehungen zu gleichgesinnten Ländern sowie Partnerschaften auf der 
Grundlage gemeinsamer Interessen pflegen und dabei ihre Wirtschafts- und Handelsmacht 
sowie ihre offene strategische Autonomie nutzen.  
 Werte der Demokratie, der Menschenwürde, der Freiheit, der Gleichheit, der 
Rechtsstaatlichkeit und der Achtung der Menschenrechte: Die EU wird diese Werte und 
ihr demokratisches Modell intern wahren, behaupten, verteidigen und durchsetzen sowie sie 
auf der Weltbühne vermitteln. Sie wird wirksames Regierungshandeln durch demokratische 
Organe sowie die wirksame Ausübung der Rechte und Pflichten durch Menschen und 
Unternehmen ermöglichen.  
 Wohlergehen der Menschen: Die Grundlage bilden innere und wirtschaftliche Sicherheit, 
hochwertige Arbeitsplätze, attraktive Bedingungen für Arbeitnehmer und Unternehmen, 
nachhaltiger Wohlstand unter Berücksichtigung der planetarischen Grenzen, ein 
lebenswerter Planet mit einer klimaneutralen und klimafesten Wirtschaft und eine gesunde 
natürliche Umwelt, dazu hochwertige, erschwingliche und inklusive allgemeine und 
berufliche Bildungs- und Gesundheitswesen. Die Europäerinnen und Europäer werden 
zuversichtlich sichere Technologien nutzen, die ihr Leben verbessern, und gleichzeitig eine 
lohnende Arbeit, ein erfülltes Leben, günstige Bedingungen für die Gründung einer Familie 
und die Kindererziehung, bezahlbaren Wohnraum sowie sichere und hochwertige 
Lebensmittel genießen. Europa wird ein Ort mit einer zugänglichen Infrastruktur, 
Gesundheitsversorgung und Bildung von Weltklasse sein, mit florierenden Ländern, 
Regionen und Städten, die „Aufenthaltsfreiheit“ bieten und wo die Anliegen gegenwärtiger 
und künftiger Generationen ihre Berücksichtigung finden. 
Zur Verwirklichung dieser Vision werden mutige Veränderungen erforderlich sein: 
Berechenbarkeit und Stabilität sind zwar von elementarer Bedeutung und gehören zu den 
Vorzügen der EU, doch muss die EU bereit sein, wann immer dies erforderlich ist, 
vorausgreifend handeln, um die Grundlagen des europäischen Projekts zu erhalten und zu 
stärken.  
2. WICHTIGE GLOBALE ENTWICKLUNGEN UND EU-SPEZIFISCHE 
HERAUSFORDERUNGEN FÜR MEHR RESILIENZ 
Der künftige politische Spielraum der EU zur Stärkung ihrer Resilienz wird von globalen 
Megatrends und von EU-spezifischen Herausforderungen bestimmt, die seit der ersten 
Strategischen Vorausschau 2020 in den Vordergrund gerückt sind. Die EU muss diese 
Trends auf dem Weg zu einer widerstandsfähigen EU bis 2040 in ihren Willensbildungsprozess 
und ihre Politik einbeziehen, ihre Handlungsfelder erweitern und die künftigen Chancen und 
Herausforderungen besser bewältigen.  
2.1. Wichtige langfristige globale Entwicklungen 
Sicherheit ist zu einem Schlüsselfaktor für alle Politikbereiche der EU geworden. 
Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine hat die Sicherheitsperspektive verändert. 
Geopolitische Unruhen und die Erosion der multilateralen Weltordnung sorgen dafür, dass 
Autonomie bei der Fähigkeit, heutige und zukünftige Generationen zu schützen, immer 
wichtiger wird. Die letzten Jahre haben gezeigt, dass alles als Waffe eingesetzt werden kann: 
Lieferketten, Migration, Handel, humanitäre Hilfe, Raumfahrt und Informationen8. Da hybride 
 
8 Institut der Europäischen Union für Sicherheitsstudien, „Hacking minds and machines. Foreign interference in 
the digital age“, 2024, CP_184.pdf
5 
Bedrohungen in der Grauzone zwischen Krieg und Frieden wirken, schaffen sie Unklarheiten 
hinsichtlich der Zuordnung, wobei innere und äußere Sicherheitsaspekte zunehmend 
miteinander verflochten sind. Sicherheit oder deren Fehlen betrifft die gesamte Gesellschaft 
und die Wirtschaft: Unternehmen, Investitionen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, 
Wohlstand und Wohlergehen sowie Demokratien und Werte. Darüber hinaus stellen das Ende 
der Friedensdividende nach dem Kalten Krieg und turbulente Wirtschaftsprognosen eine 
Herausforderung für die öffentlichen Haushalte dar, was zu schwierigen Entscheidungen führt, 
aber auch Chancen aufzeigt, beispielsweise die Nutzung von Synergieeffekten im
zivilmilitärischen Bereich.  
Wir erleben die Aushöhlung der regelbasierten internationalen Ordnung und die 
Zersplitterung des globalen Gefüges. Von den Vereinten Nationen bis zur 
Welthandelsorganisation stehen die wichtigsten Säulen der Weltordnung unter Druck. Dies ist 
besonders wichtig für die EU, deren Stärke auf Offenheit beruht: Eine gemeinsame 
Handelspolitik, die im Einklang mit dem Binnenmarkt funktioniert, internationale 
Partnerschaften und Standards sind alle von einer regelbasierten internationalen Ordnung 
abhängig9. Somit wirken sich die Instabilität und teilweise Funktionsunfähigkeit der 
internationalen Ordnung und die teilweise Entflechtung der weltweiten 
Wirtschaftsbeziehungen destabilisierend auf die Fähigkeit der EU aus, im Interesse ihrer 
Wirtschaft und des Wohlergehens ihrer Bürgerinnen und Bürger zu handeln. Eine Rückkehr 
zum vorherigen Status quo erscheint immer unwahrscheinlicher. Trotz der negativen 
Auswirkungen bietet dies der EU auch die Gelegenheit, bei der Gestaltung einer 
zukunftssicheren regelbasierten internationalen Ordnung mehr Gewicht zu zeigen10.  
Die negativen Auswirkungen des Klimawandels und der Schädigung der Natur haben 
sich verschärft und ein Niveau erreicht, wo sie schwieriger zu bewältigen sind. Die globalen 
Jahresdurchschnittstemperaturen liegen bereits um mehr als 1,5 °C über dem vorindustriellen 
Niveau. Die kumulativen Auswirkungen könnten dazu führen, dass Kipppunkte – vom 
Schmelzen der Eisschilde über das Absterben der Korallenriffe bis hin zur Störung der 
atlantischen Strömungen – überschritten werden, ab denen abrupte und unumkehrbare 
Veränderungen stattfinden werden.  Klimabedingte extreme Wetterereignisse haben in den 
letzten 40 Jahren in der EU bereits wirtschaftliche Verluste in Höhe von 738 Mrd. EUR 
verursacht (zwischen 1980 und 2023, davon 22 % dieser Verluste zwischen 2021 und 2023)11. 
Bis Ende des Sommers 2025 wurden in der EU durch Waldbrände mehr als eine Million Hektar 
Land vernichtet; dies ist der höchste jährliche Wert seit Beginn der offiziellen Aufzeichnungen 
im Jahr 200612. Die biologische Vielfalt Europas und die lebenswichtigen Beiträge der Natur 
durch Ökosystemleistungen wie saubere Luft und sauberes Wasser schwinden in immer 
schnellerem Tempo, wodurch wesentliche Faktoren für die Gesundheit gefährdet werden. Es 
handelt sich auch um einen Risikomultiplikator: von Extremdürreperioden, die zu Wasser- und 
Ernährungsunsicherheit führen, über die Unvorhersehbarkeit von Waldbränden, Störungen 
kritischer Infrastrukturen und wichtiger Transportwege bis hin zu Gefahren für die 
Finanzmärkte13.  
 
9 Siehe die Gemeinsame Mitteilung über die Stärkung des Beitrags der EU zum regelbasierten Multilateralismus, 
JOIN(2021) 3 final. 
10 Biscop, S., This is not a new world order. Europe rediscovers geopolitics from Ukraine to Taiwan, 2024. 
11 Europäische Umweltagentur, „Economic losses from weather- and climate-related extremes in Europe“, 2024, 
https://www.eea.europa.eu/en/analysis/indicators/economic-losses-from-climate-related. 
12 https://forest-fire.emergency.copernicus.eu/apps/effis.statistics/seasonaltrend  
13 Europäische Umweltagentur, „Europäische Bewertung der Klimarisiken“, 2024. Eine aktuelle 
Bestandsaufnahme der in der Europäischen Union durchgeführten analytischen Arbeiten und der bisher 
ergriffenen politischen Maßnahmen findet sich im Bericht über die Überwachung klimabezogener Risiken für 
die Finanzstabilität, C(2024) 4372 fin.
6 
Die weltweite politische Dynamik zur Eindämmung des Klimawandels lässt derzeit nach, und 
die Klima- und Umweltpolitik wird zunehmend politisch instrumentalisiert und ist 
Desinformation ausgesetzt14. Gleichzeitig kann der ökologische Wandel in vielen Ländern zu 
mehr Unabhängigkeit und Wachstum führen. Auch für Europa bietet der erfolgreiche 
Übergang zu nachhaltigem Wachstum die Gelegenheit, gleichzeitig die strategische 
Autonomie und die Wettbewerbsfähigkeit der Union durch den Ausbau umweltschonender 
Technologien zu stärken. 
2.2. EU-spezifische Herausforderungen 
Das gleichzeitige Streben nach wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit und strategischer 
Autonomie. Ausgehend von den Erfahrungen der jüngsten Krisen streben verschiedene 
Volkswirtschaften, darunter auch die EU, aktiv nach strategischer Autonomie, um ihre 
langfristige wirtschaftliche Sicherheit zu gewährleisten15. Parallel dazu strebt die EU an, die 
Wettbewerbsfähigkeit in Schlüsselsektoren zu steigern, um globalen Herausforderungen zu 
begegnen. Beide Prioritäten sind von entscheidender Bedeutung für die Resilienz: Die 
Sicherheit und die offene strategische Autonomie Europas werden mehr denn je von unserer 
Innovationsfähigkeit und unserer Fähigkeit abhängen, mit anderen Volkswirtschaften der Welt 
zu konkurrieren, insbesondere bei klimaneutralen Wirtschaftstätigkeiten und in der 
Digitaltechnik. Um eine echte Krisenfestigkeit aufzubauen, muss Europa daher beides 
anstreben. Eine offene strategische Autonomie schützt die EU vor externen Schocks und 
Abhängigkeiten, während die Wettbewerbsfähigkeit die Innovation und die wirtschaftliche 
Stärke ankurbelt, die erforderlich sind, um sich in einer sich rasch wandelnden Welt 
anzupassen, zu führen und erfolgreich zu sein. 
In einem globalen Wirtschaftssystem, das durch geopolitischen Wettbewerb, 
Handelsspannungen und wachsende Verschuldung der öffentlichen Hand belastet ist, muss die 
EU Sicherheitsaspekte und Erwägungen der strategischen Autonomie systematischer in ihre 
Wirtschaftspolitik einfließen lassen. Die gleichzeitige Verfolgung sowohl der 
Wettbewerbsfähigkeit als auch der strategischen Autonomie erfordert eine sorgfältige 
Politikgestaltung, da Maßnahmen zur Stärkung der Autonomie Vorlaufkosten oder strukturelle 
Anpassungen mit sich bringen und möglicherweise die kurzfristige Effizienz verringern 
können. Die sich wandelnde globale Dynamik und übermäßige strategische Abhängigkeiten 
haben erneut darauf aufmerksam gemacht, dass die Vergabe öffentlicher Aufträge 
(einschließlich der gemeinsamen Auftragsvergabe und der bevorzugten Beschaffung durch die 
EU) als politisches Instrument genutzt wird, um die offene strategische Autonomie zu stärken 
und die Bemühungen der Industrie zur Verringerung der CO2-Emissionen zu unterstützen16. 
Die übermäßige Abhängigkeit von wichtigen Dienstleistungen, die von Nicht-EU-
Unternehmen in Bereichen wie Digitaltechnik und Finanzen erbracht werden, setzt die EU 
Risiken wie Schwachstellen in der Datensicherheit, Dienstleistungsunterbrechungen, Spionage 
und wirtschaftlichem Zwang aus. Dies gilt insbesondere für digitale Dienstleistungen, die 
Netzwerkeffekten ausgesetzt sind, welche den Wettbewerb tendenziell einschränken17. So 
 
14 International Panel on the Information Environment, „Information integrity about climate science: a systematic 
review“, 2025, http://doi.org/10.61452/BTZP3426  
15Europäische Kommission, „Shaping and securing the EU's open strategic autonomy by 2040 and beyond“, 2021, 
https://data.europa.eu/doi/10.2760/877497.  
16 Nicoli, F., „Mapping the road ahead for EU public procurement reform“, 2025, https://www.bruegel.org/first-
glance/mapping-road-ahead-eu-public-procurement-reform.  
17 Montero, J., Finger, M., The rise of the new network industries: regulating digital platforms, 2021.
7 
werden etwa 70 %18 der Cloud-Infrastruktur der EU von drei US-Unternehmen kontrolliert: 
Amazon Web Services, Microsoft und Google.  
Energieversorgungssicherheit ist ein wichtiger Baustein für eine widerstandsfähige, 
zukunftssichere und wettbewerbsfähige Wirtschaft, insbesondere angesichts der Tatsache, dass 
die EU im Jahr 2023 58 % ihrer Energie eingeführt hat19. Die Beschleunigung der 
Energiewende ist daher nicht nur für die Verwirklichung der Klimaziele von entscheidender 
Bedeutung, sondern auch eine strategische Notwendigkeit, um die Abhängigkeit von Einfuhren 
fossiler Brennstoffe zu verringern und die EU vor geopolitischen Krisen wie jener, die durch 
den Einsatz der Energieversorgung als Waffe durch Russland verursacht wurde, zu schützen. 
Durch die Stärkung der Energieversorgungssicherheit könnte die EU die Ausgaben für 
Einfuhren fossiler Brennstoffe zwischen 2031 und 2050 gegenüber dem Durchschnitt von 
2011-2020 um 2,8 Billionen EUR senken. Durch Investitionen in heimische 
umweltfreundliche Energien und Energieeffizienz stärkt die EU ihre Autonomie und schafft 
ein widerstandsfähigeres Energiewesen für die Zukunft. Dieser Übergang schafft jedoch auch 
neue Abhängigkeiten sowohl von sauberen Technologien selbst, bei denen die industrielle 
Produktion von anderen globalen Akteuren dominiert wird, als auch von den immer 
vielfältigeren und in immer größeren Mengen20 benötigten kritischen Rohstoffen, die in diese 
in der EU oder andernorts hergestellten Produkte eingehen (siehe Kasten 1)21.   
 
In anderen strategischen Sektoren der EU wie Verteidigung, zivile Sicherheit, 
Gesundheitswesen und Automobilindustrie spielen wichtige Rohstoffe eine zentrale Rolle. 
Störungen in ihren Lieferketten (sei es aufgrund von Sanktionen, geopolitischem Zwang oder 
dem Schmuggel von Rohstoffen durch kriminelle Organisationen22) könnten erhebliche 
negative Folgen für die EU haben. Die Abhängigkeit der Union von Einfuhren dieser 
Materialien in Verbindung mit der hohen Konzentration des Angebots in einigen wenigen 
Ländern entlang der Wertschöpfungskette (sowohl bei der Gewinnung als auch bei der 
Verarbeitung) birgt ernsthafte wirtschaftliche und sicherheitspolitische Risiken, insbesondere 
angesichts der Tatsache, dass sich die Ausfuhrbeschränkungen für Industrierohstoffe seit 2009 
mehr als verfünffacht haben23. Die Stärkung der Kreislaufwirtschaft in der EU kann diese 
Abhängigkeiten verringern. 
 
18 June_-2024_BDO_Market-research_IaaS_PaaS.pdf. 
19 Eurostat, Shedding light on energy in Europe – 2025 edition – Interactive publications – Eurostat. 
20Die Zahl der von der EU ermittelten kritischen Rohstoffe ist von 14 im Jahr 2011 auf 34 im Jahr 2023 gestiegen. 
21 Die im Bericht verwendeten Kästen veranschaulichen relevante neu auftretende Veränderungssignale, die sich 
aus dem vom ESPAS geleiteten Horizont-Scanning-Prozess ergeben (https://espas.eu/horizon.html). 
22 Europäische Kommission, „Emerging risks and opportunities for EU internal security stemming from new 
technologies“, 2025, https://data.europa.eu/doi/10.2760/9617320  
23 OECD (2025), „OECD supply chain resilience review: navigating risks“, https://doi.org/10.1787/94e3a8ea-en. 
 Kasten 1: Am Horizont: eine Ära möglicher neuer Marktdominanz bei Rohstoffen und 
sauberen Technologien 
Der sich verschärfende globale Wettbewerb um kritische Ressourcen und Marktanteile im 
CleanTech-Sektor in Verbindung mit einem eher transaktionsorientierten Ansatz in den 
internationalen Beziehungen könnte neue Allianzen zwischen staatlichen und privaten Akteuren 
fördern, die auf eine Marktbeherrschung nach dem Vorbild der OPEC abzielen. Diese Marktmacht 
könnte zu einer erheblichen Preisinflation führen und den Zugang zu wichtigen Rohstoffen 
einschränken, was eine ernsthafte Herausforderung für die strategische Autonomie und die 
Energiewende in der EU darstellen würde. Als Reaktion darauf könnte der Schwerpunkt zunehmend 
auf Innovationen im Bereich der Kreislaufwirtschaft und fortschrittlichen Bergbautechnologien, 
einschließlich Weltraumbergbau, beginnend mit dem Mond, liegen.
8 
Ein ausgewogener Umgang mit Technologie: Schlüssel zur Freisetzung der künftigen 
Wettbewerbsfähigkeit, erfordert aber die Bewältigung der damit verbundenen Risiken. 
Technologien haben ein transformatives Potenzial, das von der Unterstützung des 
ökologischen und des digitalen Wandels oder der Gesundheitsversorgung bis hin zur 
Steigerung der Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit und zur Erhöhung der Sicherheit 
reicht. Die Beherrschung der Technologien der Zukunft, von der Grundlagenforschung bis zum 
vollständigen operativen Einsatz, ist daher ein mächtiger geopolitischer, wirtschaftlicher und 
gesellschaftlicher Vorteil und fördert die Krisenfestigkeit. Sie in der EU zur Entfaltung zu 
bringen und zu gestalten ist eine Grundlage unserer künftigen Wettbewerbsfähigkeit. Sie 
sorgen für modernste Handlungsfähigkeiten und ermöglichen einen wirksamen Schutz und die 
Verteidigung gegen böswillige staatliche und nichtstaatliche Akteure.  
Passende Sicherheitsvorkehrungen sind jedoch erforderlich, um potentielle Systemrisiken für 
die Sicherheit, die Bürger- und Arbeitnehmerrechte, die Privatsphäre, das Klima und die 
Umwelt sowie für die Demokratie, das Vertrauen und den sozialen und territorialen 
Zusammenhalt zu vermeiden. Schon jetzt lässt sich eine rasante und exponentielle 
Marktdurchdringung neuer Technologien beobachten, die größtenteils von einer Handvoll der 
weltweit größten Unternehmen vorangetrieben wird. Viele neue Technologien werden in den 
nächsten zehn Jahren eine Rolle spielen: Quanten-, Bio- und Neurotechnologie sowie 
fortschrittliche Materialien oder Robotik, jeweils mit weitreichenden Chancen, aber auch 
akuten Risiken. Die potenzielle Nutzung einiger anderer, wie z. B. Solar-Geoengineering (oder 
Veränderung der Sonneneinstrahlung)24 ist höchst umstritten (siehe Kasten 2).  
 
Künstliche Intelligenz (KI) zeichnet sich als eine universell einsetzbare Technologie mit 
weitreichenden Auswirkungen auf alle Bereiche menschlicher Tätigkeit aus. Sie fördert 
wissenschaftliche Entdeckungen – wie sich an der Werkstoffinnovation oder ihrem Potenzial 
für Quanteninformatik, der Transformation der industriellen Fertigung, der 
Gesundheitsversorgung25, der Optimierung der Energieversorgung26 und verschiedenen 
anderen Aspekten des menschlichen Lebens, einschließlich potenzieller 
Produktivitätssteigerungen sowie Störungen des Arbeitsmarktes27, zeigt. KI kann als 
Kräftemultiplikator betrachtet werden, der Wissen und Fähigkeiten – einschließlich kritischer 
 
24 Europäische Kommission, Gruppe leitender wissenschaftlicher Berater der Kommission, „Solar radiation 
modification“, 2024, https://data.europa.eu/doi/10.2777/391614. 
25 Weltgesundheitsorganisation, „Artificial Intelligence for Health“, 2024, 
https://www.who.int/publications/m/item/artificial-intelligence-for-health.  
26 International Energy Agency, „Energy and AI“, 2025, https://www.iea.org/reports/energy-and-ai 
27 Centre for Future Generations, „Preparing for AI labour shocks should be a resilience priority for Europe“, 
2025, https://cfg.eu/ai-labour-shocks/ 
Kasten 2: Am Horizont: Globale Steuerung und Regulierung zur Erforschung von Solar-
Geoengineering 
Trotz weltweiter Bemühungen verschärfen sich die negativen Auswirkungen des Klimawandels in 
gefährlicher Weise. In diesem Zusammenhang wurde eine Reihe von Technologien zur 
Veränderung der Sonneneinstrahlung vorgeschlagen, die auch als Solar-Geoengineering bezeichnet 
werden. Ihr Ziel wäre es, die Erderwärmung zu verringern, indem die Rückstrahlung des 
Sonnenlichts in den Weltraum verstärkt wird. Ihr potenzieller Nutzen ist höchst ungewiss, und sie 
werfen auch verschiedene Bedenken hinsichtlich Verteilungseffekten oder missbräuchlicher 
Verwendung auf. Derzeit gibt es keinen internationalen Rahmen für ihre Forschung, Erprobung 
oder Einführung. Dennoch verfügen mehrere Nationen über die erforderlichen Kapazitäten und 
könnten diese testen, beispielsweise durch die Injektion von Aerosolen in die Stratosphäre. Andere 
Länder, wie das Vereinigte Königreich, investieren erheblich in die SRM-Forschung und erwerben 
so Wissen und Fachkompetenz als Grundlage für künftige auf Beweis basierende Kompromisse 
und eine Rolle in internationalen Entscheidungsprozessen.
9 
Infrastrukturen, fortgeschrittener Biowaffen, Cyberfähigkeiten oder autonomer Überwachung 
– bereitstellt, die früher ausschließlich in den Zuständigkeitsbereich von Regierungen oder 
Experten fielen28. Selten hat eine Technologie so schnell eine so breite Akzeptanz gefunden. 
Die Marktbeherrschung und der Einfluss einiger weniger globaler Akteure – von der 
Festlegung von Forschungsagenden bis hin zur politischen Ausrichtung – verwischen die 
Grenzen zwischen kommerziellen und öffentlichen Akteuren und Räumen. Dies erfordert 
dringend Überlegungen über verschiedene, auch extreme Szenarien und schafft eine klare 
Grundlage für entschlossenes Handeln der Politik.  
Mit dem EU-Innovationsmodell wird der Gedanke gefördert, dass in der Gesellschaft erzeugte 
Daten – unabhängig davon, ob es sich um personenbezogene oder industrielle Daten handelt – 
für eine produktive und interoperable Nutzung unter klaren ethischen Bedingungen zugänglich 
sein sollten. Darüber hinaus verhindert der EU-Regulierungsansatz einen unkontrollierten 
Zugang zu Daten über Europäerinnen und Europäer. Gleichzeitig kann dieses Modell 
Innovationen und den Markteintritt behindern und ist mit Problemen bei der Finanzierung und 
Einführung konfrontiert. So sind EU-Unternehmer häufig auf eine Bankfinanzierung 
angewiesen und haben weniger Zugang zu Beteiligungskapital oder anderen Formen von 
Risikokapital, wohingegen Risikokapital stärker mit der Entwicklung disruptiver Technologien 
verbunden ist, die Innovationen fördern und das Wirtschaftswachstum ankurbeln können29.  
Angesichts der immer schnelleren technologischen Entwicklungen wird die Stärkung des 
wertebasierten Innovationsmodells der EU im Gegensatz zu den marktorientierten Modellen 
der USA oder den staatlich gelenkten Modellen Chinas immer wichtiger30. Eine zentrale 
Herausforderung bei der Förderung ethisch fundierter und global wettbewerbsfähiger 
Innovationen ist die Fragmentierung der Technologiepolitik der EU und der damit verbundenen 
Maßnahmen zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten.  
  
 
28 Amodei, D., Machines of Loving Grace, 2024. 
29 Europäische Zentralbank, „Capital markets union: a deep dive – five measures to foster a single market for 
capital“, 2024, https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpops/ecb.op369~246a103ed8.en.pdf. 
30 Bradford, A., Digital empires. The global battle to regulate technology, 2023.
10 
Abbildung 2: Veränderungen in der EU-Bevölkerung bis 204031 
 
Wohlergehen der Menschen und gesellschaftliche Resilienz unter Druck. Das 
Wohlergehen der Menschen in der EU gehört zu den Kernzielen der Union. Lebensqualität und 
-erfahrung, Bildung und Kompetenzen, Arbeit, psychische und körperliche Gesundheit und 
Umwelt sind von inhärentem Wert. Sie bilden zudem eine Grundlage gesellschaftlicher 
Widerstandskraft – der Fähigkeit der Menschen, Störungen und Veränderungen zu überstehen. 
In dieser Hinsicht ist das europäische Modell eine unserer zentralen Stärken. Viele EU-Länder 
gehören zu den glücklichsten Lebensorten der Welt32, und die Ungleichheit ist in Europa 
deutlich weniger stark ausgeprägt als in anderen Erdteilen. Dieses Modell ist jedoch unter 
Druck geraten. das Gleichheitsniveau bleibt uneinheitlich, und vollständige Inklusion ist nach 
wie vor nicht erreichbar. Die Erhaltung des europäischen Wohlfahrtsstaats erfordert tragfähige 
öffentliche Finanzen und eine produktive und wettbewerbsfähige Wirtschaft. 
 
31 Europäische Kommission, Ausblick und demografische Perspektiven für die ländlichen Regionen der EU. Eine 
Modellierung, 2025. 
32 World Happiness Report 2025, https://worldhappiness.report/ed/2025/.
11 
Der demografische Wandel wird zwar oft vernachlässigt, wird jedoch in Zukunft erhebliche 
Auswirkungen haben. Die Lebenserwartung steigt. Im Schnitt hat sie seit 2002 um fast vier 
Jahre zugenommen und liegt nun bei 81,4 Jahren. Gesundes Altern bietet vielfältige Chancen, 
aber auch Herausforderungen, insbesondere in Verbindung mit dem parallelen Rückgang der 
Geburtenraten33. Schätzungen zufolge wird die Zahl der Menschen im erwerbsfähigen Alter in 
der EU bis 2040 um 17 Millionen niedriger sein als im Jahr 202334. Dies wird sich auf die 
Wettbewerbsfähigkeit auswirken und den Arbeitsmarkt sowie die öffentlichen Haushalte stark 
belasten, einschließlich der Fähigkeit der Besteuerung von Arbeit, ausreichende Einnahmen zu 
generieren35. Das Problem wird durch die prognostizierten ausgeprägten regionalen 
Unterschiede beim Bevölkerungsrückgang verstärkt, wobei starke Unterschiede zwischen 
städtischen und ländlichen, insbesondere entlegeneren Gebieten, bestehen (siehe Abbildung 2).  
Aufgrund globaler Entwicklungen wird der Druck in Form von Migrationsströmen in die EU 
zunehmen – insbesondere aus Afrika, wo die Bevölkerung zwischen 2017 und 2035 
voraussichtlich von 1,2 Milliarden auf 1,8 Milliarden anwachsen wird, wobei etwa die Hälfte 
der Bevölkerung unter 21 Jahre alt sein wird36. Gleichzeitig benötigt die EU zwar aufgrund 
demografischer Entwicklungen reguläre Migration, muss aber ebenso irreguläre Migration 
bekämpfen. Zusammen bietet dies einen möglichen politischen Weg, um den Bedarf auf den 
Arbeitsmärkten der EU mit Talenten aus dem Ausland in Einklang zu bringen37. Die Migration 
ist jedoch ein komplexes Thema, da sowohl die Entwicklung der regulären wie der irregulären 
Migration als auch die Marktbedürfnisse Schwankungen unterliegen und es sich um eine 
politisch sensible Frage handelt, die eine sachbezogene und entpolarisierende Debatte 
erfordert38.  
Aus regionaler Perspektive nehmen die Ungleichheiten in der EU zu und werden immer 
komplexer39. Wir sind außerdem mit dem Entstehen einer „Geografie der Unzufriedenheit“40 
konfrontiert, da die wirtschaftlichen Vorteile nicht gleichmäßig verteilt sind. Der 
technologische Fortschritt und die Folgen des Klimawandels diese Gemengelage weiter 
verkomplizieren und zur Verlagerung industrieller Tätigkeiten beitragen. 
Zu den langfristigen Herausforderungen im Gesundheitsbereich gehören die Anforderungen an 
die Gesundheitsversorgung und die Pflegesysteme für ältere Menschen, die durch den 
Arbeitskräfte- und Fachkräftemangel sowie die Auswirkungen des Klimawandels noch 
verschärft werden. Besonders besorgniserregend sind die zunehmende Isolation und 
Einsamkeit41 sowie ein extremer Anstieg psychischer Probleme bei jungen Menschen42, was 
zum Teil auf die schädlichen Auswirkungen sozialer Medien43, aber auch auf  die Zunahme 
nicht übertragbarer Krankheiten zurückzuführen ist.  
 
33 Eurostat, https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Fertility_statistics.  
34 Europäisches System für strategische und politische Analysen (ESPAS), „Choosing Europe’s future. Global 
trends to 2040“, 2024, https://data.europa.eu/doi/10.2760/180422.   
35 Europäische Kommission, „Annual report on taxation 2025 – Review of taxation policies in the EU Member 
States“, 2025, https://data.europa.eu/doi/10.2778/6367826, und „2024 Ageing Report. Economic and Budgetary 
Projections for the EU Member States“. 
36 ESPAS-Bericht (2024), a. a. O. 
37 https://population-europe.eu/research/policy-insights/labour-markets-rescue-policy-pathways-forward.  
38Europäische Kommission, „Navigating migration narratives“, 2025, 
https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC142039.   
39 ESPAS-Bericht (2024), a. a. O. 
40 Europäische Kommission, „Single Market economics briefs“, https://single-market-
economy.ec.europa.eu/publications/single-market-economics-briefs_en.  
41 Schnept, S. V. et al. (Hrsg.), Loneliness in Europe. Determinants, risks, interventions, Population Economics. 
42 Weltgesundheitsorganisation, https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/adolescent-mental-health.  
43 Haidt, J., The Anxious generation. How the great rewiring of childhood is causing an epidemic of mental illness, 
2024.
12 
Resilienz und Wohlergehen hängen auch mit der Gesundheit unseres Planeten zusammen44. Es 
gibt Synergieeffekte zwischen Klima-, Wasser- und Umweltschutzmaßnahmen sowie 
zwischen diesen und anderen vorrangigen Politikbereichen. Beispielsweise sind gesunde 
Ökosysteme wie Süßwasserkörper, Ozeane, Wälder oder Torfmoore wirksame 
Kohlendioxidsenken und tragen dazu bei, die zunehmenden Auswirkungen des Klimawandels 
wie Wolkenbrüche und anhaltende Dürren abzufedern. Im Einklang mit der Natur zu handeln, 
trägt zu Sicherheit und wirtschaftlichem Wohlstand bei45. So tragen beispielsweise der 
Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawandel zur Eindämmung von Pandemien und 
zur Ernährungssicherheit bei. Mit einem systemischen und zukunftssicheren Ansatz für die 
Klimaanpassung lassen sich mehrere Ziele erreichen: z. B. die Widerstandsfähigkeit von 
Infrastruktur und Gebäuden gegenüber klimabedingten und anderen Gefahren46. Kritische 
Ökosystemleistungen wie Wasser, Boden oder Luft in sauberem Zustand sind für die 
Menschen, aber auch für die Wirtschaft von entscheidender Bedeutung47.  
Dennoch bestehen nach wie vor viele dringende Herausforderungen, wenn es darum geht, diese 
Synergieeffekte zu nutzen. Die EU ist zwar auf gutem Weg, ihr Ziel einer Verringerung der 
Emissionen um 55 % bis 2030 zu erreichen, doch sind die Fortschritte bei der Verwirklichung 
ihrer Umweltziele nach wie vor unzureichend48. Gleichzeitig sind potenzielle Spannungen 
zwischen Nachhaltigkeitspolitik und sozialer Gerechtigkeit sichtbar geworden, was die 
Notwendigkeit erhöht, die am stärksten betroffenen Personen und Gebiete zu unterstützen.  
Es gibt auch neue Chancen für die Gesundheit des Planeten. So könnte beispielsweise das 
Verständnis von Ökosystemen erheblich erweitert werden (siehe Kasten 3), was für den 
Systemwandel und die durchgängige Berücksichtigung der biologischen Vielfalt als 
bereichsübergreifende politische Priorität genutzt werden könnte. Weltweit könnte die sich 
abzeichnende „Geopolitik der Biodiversität“ dazu beitragen, den Fokus weg von der 
Ausbeutung hin zur Anerkennung des Wertes knapper natürlicher Ressourcen und ihrer 
nachhaltigen Nutzung zu verlagern49.  
 
44 Umweltprogramms der Vereinten Nationen, „Navigating new horizons. A global foresight report on planetary 
health and human wellbeing“, 2024.  
45 Universität der Vereinten Nationen, „Interconnected disaster risks: turning over a new leaf“, 2025. 
46 Europäische Umweltagentur, „Europäische Bewertung der Klimarisiken“, 2024. 
47 Siehe z. B. Dechezleprêtre, A. und Vienne, V., „The impact of air pollution on labour productivity: Large-scale 
micro evidence from Europe“, OECD Science, Technology and Industry Working Papers, Nr. 2025/14, 
https://doi.org/10.1787/318cb85f-en.  
48 Europäische Umweltagentur, „European Union 8th Environment Action Programme – Monitoring report on 
progress towards the 8th EAP objectives“, 2025.  
49 Europäische Kommission, „The EU environmental foresight system (FORENV) – Final report of 2023-24 
annual cycle – Emerging risks and opportunities for biodiversity protection and ecosystem services in the context 
of economic and society challenges“, 2025 https://data.europa.eu/doi/10.2779/9033877.
13 
 
Die Demokratie und die Grundwerte der EU sind bedroht. Die Bürgerinnen und Bürger 
Europas sehen Demokratie und Regierungsführung (41 %) als den Bereich, der für Resilienz 
am wichtigsten ist50. Im Vergleich zu anderen Systemen verfügen gesunde Demokratien über 
eine inhärente Resilienz, die mit Anpassungsfähigkeit, Unterstützung durch die Bevölkerung, 
Rechenschaftspflicht und Selbstkorrekturmechanismen verbunden ist. Dennoch können sie 
ohne robuste Schutzmechanismen anfällig für Erosionsprozesse sein, während eine erneute 
Demokratisierung selbst nach einem Wahlumschwung, der eine Umkehr des demokratischen 
Rückschritts verspricht, nicht leicht zu erreichen ist51. Gleichzeitig steht die Demokratie in der 
EU unter externem und internem Druck: von der Untergrabung der Rechtsstaatlichkeit und der 
Medienfreiheit über Angriffe auf die Zivilgesellschaft, Spähsoftware, 
Informationsmanipulation, Desinformation und Einmischung bis hin zur Wahlmanipulation 
durch ausländische Kräfte. Antidemokratischer Perspektiven und Einstellungen, auch unter 
jungen Menschen, und die Ausnutzung gesellschaftlicher, politischer, wirtschaftlicher und 
technologischer Schwachstellen nehmen zu.  
Obwohl nicht alle dieser Bedrohungen neu sind, haben deren Ausmaß und Offenheit 
zugenommen. Die Ansichten der Menschen werden zunehmend von algorithmenbasierten, 
personalisierten Quellen geprägt, die den gemeinsamen Raum für demokratische Debatten auf 
der Grundlage gemeinsamer Fakten und Beweise einschränken. Etwa 42 % der jungen 
Europäer und Europäerinnen verlassen sich auf Nachrichten, die sie in erster Linie auf TikTok, 
Instagram oder YouTube ansehen52. Soziale Medien verstärken die Bildung von ideologischen 
Echokammern und treiben die Polarisierung voran, da Algorithmen polarisierende Inhalte 
priorisieren. Zwischen jungen Frauen und Männern scheint sich eine politische und 
ideologische Kluft aufzutun53. Zudem zeigen sich die Auswirkungen einer neuen globalen 
Oligarchie, bei der wenige Tech-Milliardäre zunehmend Einfluss auf die Politik ausüben. 
Während KI das Potenzial hat, Effizienz, Transparenz und Inklusivität in demokratischen 
Prozessen zu verbessern, sind Manipulationskampagnen, bei denen Deepfakes oder KI-
generierte Falschnachrichten eingesetzt werden, bereits in der Lage, Regierungen zu 
 
50 Europäische Kommission: „Resilience: The future of Europe as seen by EU citizens – Thematic analysis of 
the future stories shared through the #OurFutures initiative“, 2025. 
51 European Democracy Hub, „How to strengthen democratic resilience. Five lessons for democratic renewal“, 
2024, https://europeandemocracyhub.epd.eu/how-to-strengthen-democratic-resilience/.  
52 Eurobarometer-Jugendumfrage 2024, Europäisches Parlament 2025. 
53 Vgl. z. B. Berland, O. und Leroutier, M., „The gender gap in carbon footprints: determinants and implications, 
Grantham Research Institute on Climate Change and the Environment“, 2025, Arbeitspapier Nr. 424. 
Kasten 3: Am Horizont: Verständnis der dunklen Biosphäre und der Tiefseeökosysteme  
Angesichts der zunehmenden Verschlechterung von Ökosystemen und der lebenswichtigen 
Leistungen, die sie erbringen, richtet sich die wissenschaftliche Aufmerksamkeit zunehmend auf 
bislang weniger erforschte Bereiche. Unter der Erdoberfläche befinden sich der tiefe Ozean und die 
„dunkle Biosphäre” im Boden und in der Erdkruste, in denen Mikroben so viel „dunklen Sauerstoff” 
(der im tiefen Ozean und unter der Oberfläche ohne Lichteinwirkung entsteht) produzieren, dass 
ihre Bedeutung für die Erde vergleichbar mit der der Regenwälder ist. Neuere Forschungsarbeiten 
befassen sich damit, welche Bedeutung diese unterirdischen Ressourcen für den Klimaschutz, die 
Artenvielfalt und die Bereitstellung grundlegender Dienstleistungen haben könnten. Ökosysteme 
der Tiefsee und ihre potenziell revolutionären Auswirkungen auf die Biotechnologie, die 
Klimaresilienz und die Medizin sind ein weiterer aufstrebender Bereich. Künftige Maßnahmen 
könnten z. B. die Schaffung vertikaler Schutzzonen und „unsichtbarer“ Reserven in künftige 
Biodiversitätsziele umfassen. Fortschrittliche Technologien zur Erforschung der Tiefsee könnten 
wissenschaftliche Entdeckungen beschleunigen und den Druck zur Ausbeutung der Tiefseeumwelt 
(z. B. für kritische wesentliche Rohstoffe) erhöhen, was einen vorsichtigen und systemischen 
Ansatz erforderlich macht.
14 
beschädigen, das Vertrauen zu schwächen, Märkte zu destabilisieren oder Wahlen zu 
beeinflussen (siehe Kasten 4). Ausländische Einmischung und der Missbrauch von Plattformen 
sozialer Medien zur Desinformation während der jüngsten Wahlen in einigen Mitgliedstaaten 
veranschaulichen dies. Eine schnelle und unkontrollierte technologische Entwicklung könnte 
die Herausforderung durch Desinformation nur noch weiter erschweren. 
 
Dennoch ist das Bild nicht ganz düster, wenn wir das Vertrauen in die Regierungen als 
Indikator für demokratisches Wohlergehen betrachten. 52 % der Europäerinnen und Europäer 
vertrauen tendenziell der EU – das höchste Ergebnis seit 2007 (siehe Abbildung 3). Bei jungen 
Menschen (15-24 Jahre) ist dieser Anteil mit 59 % sogar noch höher.  
Abbildung 3: Vertrauen in die nationale Regierung und in die EU (2019 und 2025) 54 
 
Die Wurzeln demokratischer Resilienz und Erneuerung liegen im sozialen Zusammenhalt, in 
den institutionellen Mechanismen der gegenseitigen Kontrolle und in Innovationen zur 
Verbesserung der Demokratie55. Die EU verfügt über die Hebel, um mit ihren politischen 
Maßnahmen und Instrumenten in allen diesen Bereichen kohärent zu handeln.  
 
54 Standard-Eurobarometer, Herbst 2019 und Frühjahr 2025. 
55 European Democracy Hub, „A new dynamic of democratic resilience?“, 2025, 
https://europeandemocracyhub.epd.eu/a-new-dynamic-of-democratic-resilience/.  
Kasten 4: Am Horizont: mögliche Denkanstöße 
Der technologische Fortschritt eröffnet auch die Diskussion darüber, welche personenbezogenen 
und sensiblen Daten in Zukunft mit politischen Zwecken genutzt werden könnten. Für manche 
könnte dies bei neuronalen Daten der Fall sein, die von unserem Nervensystem generiert und 
beispielsweise von biometrischen Wearables erfasst werden. Fortschrittliche KI-Sprachmodelle 
können bereits Emotionen berücksichtigen. Mithilfe neuronaler Daten könnten sie wesentlich 
besser auf emotionale Bedürfnisse eingehen. Algorithmen können heute bereits vorhersagen, 
welche Inhalte sich in den sozialen Medien besonders stark verbreiten („superspread“) werden. Die 
Kombination dieses Wissens mit neuronalen Daten könnte beispiellose Möglichkeiten eröffnen, 
auch das politische Verhalten auf der Ebene von Individuen und Gesellschaften zu steuern. Dies 
eröffnet die Debatte, ob es notwendig werden könnte, die Rechte auf Privatsphäre auch auf andere 
Bereiche auszuweiten, z. B. die neuronalen Daten, die immer mehr von Technologieunternehmen 
ins Visier genommen werden.
15 
3. DER WEG ZU EINER RESILIENTEN EU IM JAHR 2040: 
MAßNAHMENBEREICHE 
Aufbauend auf den verschiedenen jüngsten europäischen Initiativen zum Thema 
Resilienz muss die EU weiterhin einen Policy-Mix auf der Grundlage eines kohärenten 
und umfassenden Ansatzes formulieren, um in Wirtschaft, Gesellschaft, Umwelt und 
Politik Widerstandskräfte aufzubauen. Dies erfordert einen gesamtstaatlichen Ansatz sowie 
konsequente und umfassende Stresstests der EU-Politik im Hinblick auf die derzeitige und 
künftige Resilienz. Angesichts der bestehenden Herausforderungen und der Vision einer 
größeren Union muss die EU noch grundlegendere Reformen durchführen, um vielschichtige 
institutionelle Einrichtungen und Mechanismen zu schaffen, die nicht nur ein effizientes 
Funktionieren gewährleisten, sondern auch sicherstellen, dass sie in der Lage ist, mutige 
Entscheidungen, erforderlichenfalls vermehrt mit qualifizierter Mehrheit, zu treffen. Die EU 
braucht auch einen Mehrjährigen Finanzrahmen, der ihren Prioritäten gerecht wird und der 
gezielter, einfacher und wirkungsvoller ist56. Die EU-Organe müssen eine widerstandsfähige, 
moderne und effiziente öffentliche Verwaltung gewährleisten, die in der Lage ist, die 
politischen Prioritäten in einem schwierigen Kontext umzusetzen.  
In diesem Bericht wird eine nicht erschöpfende Liste von Schwerpunktbereichen 
vorgeschlagen, wo erhebliche positive Auswirkungen erzielt werden können und in denen die 
EU und ihre Mitgliedstaaten über die Möglichkeit des Handelns verfügen. 
Schwerpunktbereich 1: Entwicklung einer kohärenten Vorstellung von der globalen 
Rolle der EU 
Die EU muss ihre Position als starker, stabiler und vertrauenswürdiger Ort zum Leben und 
globaler Partner auf der Grundlage ihrer Grundwerte und Ziele nutzen. Die EU muss deutlicher 
zeigen, wofür sie steht, und entschlossener für ihr spezifisches Modell eintreten. Dies erfordert 
die Entwicklung eines klaren strategischen Konzepts der EU, das aus grundlegenden Prinzipien 
für die Gestaltung der Innenpolitik besteht, sich auf der Weltbühne behauptet und das 
internationale regelbasierte System stärkt. Es muss von der Umsetzung von Projekten begleitet 
werden, die bei den Menschen in Europa allerorten Anklang finden, basierend auf ihren 
Interessen und den europäischen Werten. Es sollte Europa als zuverlässigen Akteur und Partner 
darstellen, der Zusammenarbeit gegenüber Rivalität bevorzugt, der sich aber auch behaupten 
und gegen diejenigen zur Wehr setzen kann, die seine Interessen bedrohen. Dazu gehört auch 
die Anwerbung von Talenten aus dem Ausland in Forschung und Lehre und anderen wichtigen 
Sektoren wie Biotechnik. 
Damit einhergehend sollte die EU auf eine wichtigere Rolle des Euro auf der Weltbühne 
hinwirken und ein stabiles Regulierungsumfeld bieten, das Anreize für Investitionen schafft. 
Der Beitritt von Bewerberländern sollte eine Priorität sein, um die Union wirtschaftlich und 
geopolitisch zu stärken. Da sich der EU-Erweiterungsprozess beschleunigt und die schrittweise 
Integration zunimmt, sollten Kandidatenländer, potenzielle Kandidatenländer und die engsten 
Nachbarn der EU Schritt für Schritt in die politischen Initiativen der EU einbezogen werden. 
Die EU muss aufbauend auf der Global-Gateway-Strategie neue Partnerschaften und 
Bündnisse bilden, die auf gemeinsamen Interessen beruhen, und gleichzeitig die Mechanismen 
zur Verteidigung ihrer Energie- und wirtschaftlichen Sicherheit in Verbindung mit dem 
Klimaschutz stärken. Die EU sollte die Diskussion über eine neue regelbasierte globale 
Ordnung und eine Reform des Multilateralismus, einschließlich der Vereinten Nationen und 
der Welthandelsorganisation, aktiv und mit einem kohärenten Ansatz gestalten. Die EU sollte 
über einen reaktiven, krisenorientierten Ansatz für die Nachbarschaftspolitik hinausgehen und 
 
56 Siehe den Vorschlag der Kommission für den Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034, COM(2025) 570 final.
16 
stattdessen langfristige, für alle Seiten vorteilhafte Partnerschaften aufbauen. Diese könnten 
die Stabilität in ihrer weiteren Nachbarschaft fördern und gleichzeitig gemeinsamen Wohlstand 
schaffen und ihren globalen Einfluss stärken. 
Schwerpunktbereich 2: Stärkung der inneren und äußeren Sicherheit 
Die EU und ihre Mitgliedstaaten müssen gemeinsam mit den Kandidatenländern, den engsten 
Nachbarn und gleichgesinnten Partnern eine technologiegestützte, zukunftsorientierte 
Richtung einschlagen. Dabei sollten sie zivil-militärische Synergieeffekte nutzen, um 
böswillige Akteure abzuschrecken und Bevölkerung, Unternehmen und Zivilgesellschaft vor 
kombinierten internen und externen Sicherheitsbedrohungen zu schützen, wobei die Werte der 
EU und das Völkerrecht uneingeschränkt geachtet werden sollten. Besondere Aufmerksamkeit 
sollte der rationalisierten Entscheidungsfindung in Krisensituationen sowie der Entwicklung 
und Umsetzung strategischer Voraussetzungen auf EU-Ebene gewidmet werden, 
beispielsweise sichere digitale Infrastrukturen, Energie- und Verkehrsnetze und sonstige 
Infrastruktur, Weltrauminfrastrukturen und -dienste sowie Systeme zur 
Informationsbeschaffung und -analyse. Dies sollte dadurch erreicht werden, dass die 
Skaleneffekte der EU besser genutzt werden, beispielsweise durch die Bündelung von 
Ausschreibungen, insbesondere für große Infrastrukturprojekte und im Sicherheitsbereich. Um 
Sicherheitsrisiken wirksam zu begegnen, muss die Bereitschaft und Vorsorge in der gesamten 
Kette verbessert werden, von einzelnen Bürgerinnen und Bürgern und lokalen zivilen 
Organisationen bis hin zur Industrie, staatlichen Akteuren und den Streitkräften der EU-
Mitgliedstaaten. Darüber hinaus sollten die bestehenden  Vorausschau-Kapazitäten in 
Bereichen wie zivile Sicherheit, Grenzmanagement und Katastrophenresilienz gestärkt 
werden. Die Zusammenarbeit zwischen der EU und der NATO sollte verstärkt werden, um 
eine Fragmentierung angesichts der sicherheitspolitischen Herausforderungen zu vermeiden. 
Die Sicherheit muss in allen wichtigen Politikbereichen und Sektoren berücksichtigt werden 
wobei es die territoriale Perspektive zu integrieren gilt. 
Schwerpunktbereich 3: Nutzung der Kraft von Technologie und Forschung  
Die EU sollte eine führende Rolle bei der Gestaltung der globalen Regulierung und der 
Schutzvorkehrungen für hochwirksame Technik, insbesondere innovative und saubere 
Technologien, einschließlich blauer Technologien, übernehmen und gleichzeitig sicherstellen, 
dass eine Auswahl an kritischen Technologien aus der EU zur Verfügung steht.  
Um das enorme transformative Potenzial der KI als positiven Beitrag zur Gesellschaft zu 
nutzen, müssen die EU und ihre Mitgliedstaaten sicherstellen, dass hochmoderne KI in Europa 
sicher entwickelt werden kann und ihre Annahme und Verbreitung mit den europäischen 
Werten der Würde, Fairness und Solidarität im Einklang stehen. Und sie müssen sich 
systematisch auf die tiefgreifenden sozioökonomischen Veränderungen vorbereiten, die KI 
beispielsweise auf dem Arbeitsmarkt mit sich bringen wird. Durch die Festlegung globaler 
Normen und den Aufbau strategischer Autonomie in wichtigen Bereichen der KI-Forschung, -
Infrastruktur und Modellen mit allgemeinem Verwendungszweck kann die EU sicherstellen, 
dass die disruptive Kraft der KI zu einem Motor für Wohlstand, Inklusion, Sicherheit und 
demokratisches Vertrauen wird. Sie sollte sich weltweit führend bei der Gestaltung ethischer 
und sicherer KI-Innovationen und der Förderung einer transparenten, rechenschaftspflichtigen 
und auf den Menschen ausgerichteten KI positionieren, indem systemimmanente Risiken wie 
Missbrauch, Fehlfunktion oder Fehlentwicklung der fortschrittlichsten KI-Modelle 
systematisch bewertet und gemindert werden.  
Um ihre Werte zu verankern, muss die EU in der Lage sein, Einfluss darauf zu nehmen, wie 
Technologiesysteme und -infrastrukturen aufgebaut und für welche Ziele sie optimiert werden.
17 
Hier sind die Koordinierung mit den Mitgliedstaaten, die finanzielle Unterstützung, die 
Vereinfachung der Rechtsvorschriften für strategische Projekte (wie sichere Rechenzentren 
und die fortschrittlichsten europäischen grundlegenden KI-Modelle), eine offene Wissenschaft, 
EU-Forschungsinfrastrukturen, Reallabore, transparente Normen und eine solide institutionelle 
Aufsicht von entscheidender Bedeutung. Die KI-Gigafabriken als Infrastruktur oder der 
allgemeine KI-Verhaltenskodex als De-facto-Norm für die Sicherheit fortgeschrittener KI sind 
vielversprechende Beispiele für solche intelligenten und strategischen Ansätze. 
Die EU muss auch ihre technologische Souveränität in entscheidenden Bereichen stärken, 
indem sie sich auf strategische künftige Wertschöpfungsketten konzentriert, ihre Rolle als 
vertrauenswürdiger regionaler Partner ausbaut und die Politik der EU (und der Mitgliedstaaten) 
auf ihre Auswirkungen auf die strategische Autonomie hin überprüft. Die EU sollte eine 
ethische und wissenschaftlich fundierte Führungsrolle bei verantwortungsvollen und 
vorsorgenden Ansätzen gegenüber neuen kontroversen Technologien wie Superintelligenz 
oder Human Augmentation, fortgeschrittener Ozeanerforschung oder Veränderung der 
Sonneneinstrahlung übernehmen, unter anderem durch die Förderung globaler kooperativer 
Governance-Strukturen zur Bewältigung potenzieller Risiken, Vorteile und Verteilungseffekte. 
Aufbauend auf den Erfahrungen mit dem Satellitenkommunikationsnetz IRIS2 könnten 
europäische öffentlich-private Partnerschaften in Betracht gezogen werden, in denen neue 
Technologien als öffentliche Güter eingesetzt werden, d. h. digitale Plattformen, KI und 
Algorithmen in öffentlichen Diensten und im Gesundheitswesen oder in strategischen 
Infrastrukturen, auch im Forschungsbereich. Die EU muss der Fragmentierung der 
Technologiepolitik entgegenwirken. Kohärenz auf allen Ebenen und in allen Bereichen würde 
eine proaktive Ermittlung und Steuerung potenzieller Kompromisse ermöglichen (z. B. 
zwischen Effizienz der Lieferkette und strategischer Autonomie sowie neuen digitalen 
Technologien und dem Energieverbrauch), die Synergien zwischen verschiedenen 
Politikbereichen (z. B. Industriepolitik und Sicherheit) stärken und eine verstärkte 
internationale Zusammenarbeit und Normung mit gleichgesinnten Partnern ermöglichen. 
Schwerpunktbereich 4: Stärkung der langfristigen wirtschaftlichen Resilienz und 
Vorbereitung auf Umwälzungen auf dem Arbeitsmarkt  
Die EU muss ihre Fähigkeit stärken, ein inklusives und nachhaltiges Wachstum zu erzielen, 
und zugleich in der Lage sein, externe Krisen rasch abzufedern bzw. sich daran anzupassen. 
Sie sollte darauf hinarbeiten, die Industrie zu stärken und umzugestalten, damit neue 
Technologien der Allgemeinheit zugute kommen. Die EU sollte eine umfassende Bewertung 
der derzeitigen und künftigen Sektoren erstellen, insbesondere derjenigen, die für ihre 
strategische Autonomie von vitaler Bedeutung sind, und kohärente Maßnahmen ergreifen, um 
Lieferketten, Ressourcen (einschließlich Kompetenzen), Fähigkeiten, Kapazitäten und 
Kontrolle zu stärken und gleichzeitig den wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt der Union zu gewährleisten. Die EU sollte sich auch auf die zu erwartenden 
Störungen und Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt vorbereiten, die durch verschiedene 
Megatrends verursacht werden, von der Geopolitik über den ökologischen und technologischen 
Wandel bis hin zum Wandel der Arbeitsplatzanforderungen und der Bevölkerungsentwicklung.  
Die EU und ihre Mitgliedstaaten müssen in die Dekarbonisierung der EU-Wirtschaft und die 
Förderung globaler Maßnahmen investieren, um zur Beschleunigung der Energiewende und 
zur Reduzierung von Treibhausgasemissionen beizutragen, ebenso wie in erstklassige und 
klimaresiliente Infrastrukturen. Die EU sollte die Kreislaufwirtschaft weiter ausbauen, die 
heimische Gewinnung, Herstellung und das Recycling wichtiger Rohstoffe stärken und 
gleichzeitig in Forschung und Entwicklung investieren, um diese Materialien in strategischen 
Bereichen durch nichtfossile Rohstoffe zu ersetzen. Ferner sollte sie auf dem Gebiet der 
kritischen Rohstoffe enger mit Partnerstaaten zusammenarbeiten.
18 
Um das erforderliche private Kapital in großem Maßstab zu mobilisieren, ist der Aufbau einer 
echten Spar- und Investitionsunion von entscheidender Bedeutung, um europäische 
Einsparungen in strategische Investitionen in wirtschaftliche Widerstandskraft, Klimaresilienz, 
Wettbewerbsfähigkeit und Innovation zu lenken. Die EU und ihre Mitgliedstaaten sollten sich 
weiter um Vereinfachungen bemühen, insbesondere für KMU.  
Der Aufbau der EU-Verteidigungsunion bietet die Gelegenheit, eine koordinierte Politik 
(sowohl zwischen der EU und den Mitgliedstaaten als auch im Rahmen der EU-Politik) zu 
verfolgen, in der Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit, Kompetenzen, Innovation und Vorsorge 
zusammengeführt werden. Zusätzliche Investitionen in Verteidigung, Forschung und 
Innovation sollten, wo immer möglich, zur Förderung von Technologien und Infrastrukturen 
mit doppeltem Verwendungszweck mithilfe zivil-militärischer Synergieeffekte entlang der 
gesamten Innovationskette, von der Grundlagenforschung bis zur Beschaffung von 
Kapazitäten, eingesetzt werden. Ebenso sollten zivile Technologien bestmöglich genutzt 
werden, um die Verteidigungsbereitschaft zu unterstützen.  
Schwerpunktbereich 5: Förderung eines nachhaltigen und inklusiven Wohlergehens  
Die EU sollte weiterhin die soziale Marktwirtschaft und einen gerechten Übergang zu einer 
sauberen Wirtschaft unterstützen. Dies sollte die fortgesetzte Unterstützung einer Verlagerung 
der Besteuerung weg von der Besteuerung der Arbeit hin zur Besteuerung negativer 
Externalitäten umfassen, und zwar in einer ausgewogenen Weise, durch die nachhaltige 
Steuereinnahmen sowie die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit nachhaltiger Produkte und 
Dienstleistungen gewährleistet werden. Bei der Umsetzung des gerechten Übergangs sollte der 
Schwerpunkt erneut auf die zeitnahe und konkrete Unterstützung und Einbindung der 
betroffenen Gemeinschaften und Gruppen sowie auf eine attraktive Vision für eine 
kohlenstofffreie Zukunft für diese gerichtet werden. Sie sollte Überlegungen zu einem neuen 
Gesellschaftsvertrag anstellen, der das Vertrauen zum Nutzen aller Europäer wiederherstellt, 
mit einer erneuerten Sozialpolitik und einem Schwerpunkt auf hochwertigen öffentlichen 
Dienstleistungen sowie auf den Regionen und Bevölkerungsgruppen, die von Ungleichheiten 
betroffen sind. Besonderes Augenmerk sollte darauf gelegt werden, sichere und 
widerstandsfähige Lieferketten für Arzneimittel und eine funktionierende 
Gesundheitsvorsorge zu gewährleisten, Patienten wirksame und erschwingliche Therapien und 
Behandlungen zur Verfügung zu stellen, Ungleichheiten in der Gesundheitsversorgung zu 
beseitigen und eine gesündere Lebensweise zu fördern, auch indem wir uns neue Technologien 
zunutze machen. Die Arbeit der Kommission an einem Dashboard mit Indikatoren für 
nachhaltiges und inklusives Wohlergehen, das das Potenzial hat, den Aufwand für die 
Berichterstattung zu reduzieren57, ist nun so weit ausgereift, dass es in die Bewertung von 
politischen Maßnahmen sowie in Investitions- und Reformentscheidungen einfließen kann. Die 
Kommission sollte (im Anschluss an den Pakt für die Zukunft) die Zusammenarbeit mit der 
OECD und den Vereinten Nationen bei der Entwicklung von Rahmenwerken, die „über das 
BIP hinausgehen“, verstärken und dabei auf der Agenda 2030 und ihren Zielen für nachhaltige 
Entwicklung aufbauen.  
Schwerpunktbereich 6: Ein neues Bildungsverständnis  
Die EU und ihre Mitgliedstaaten sollten Überlegungen anstellen, wie Bildung und Arbeit vor 
dem Hintergrund neuer Technologien, der demografischen Entwicklung, künftiger Störungen 
und Veränderungen neu gestaltet werden können. Dies bedeutet, lebenslanges Lernen als 
gesellschaftliche Norm zu verankern, ein sicheres und förderliches Umfeld für die Kindheit zu 
 
57 Europäische Kommission, „Measuring sustainable and inclusive wellbeing: a multidimensional dashboard 
approach“, 2025, https://data.europa.eu/doi/10.2760/4186342.
19 
gewährleisten, die Lehrpläne an den künftigen Qualifikationsbedarf anzupassen und flexible 
Wege zwischen allgemeiner und beruflicher Bildung sowie Beschäftigung zu schaffen. Es 
erfordert auch die Förderung von Anpassungsfähigkeit und Kreativität, indem die Bürgerinnen 
und Bürger nicht nur auf bestimmte Arbeitsplätze, sondern auch auf vielfältige Übergänge 
während ihres gesamten Lebens vorbereitet werden. Die Verbesserung der Mobilität auf allen 
Bildungsebenen von der Schule bis zur Universität mit dem Ziel, von der besten Bildung zu 
profitieren, die Europa bietet, bereitet die Lernenden auf künftige Ungewissheiten, Offenheit 
und kritisches Denken vor. 
Die EU braucht einen klaren Ansatz, um sowohl qualifizierte Arbeitskräfte für die wachsende 
Dienstleistungs- und Pflegewirtschaft als auch die für die Stärkung ihres Forschungs- und 
Innovationspotenzials erforderlichen Fachkräfte anzuziehen und zu schulen, wobei regionale 
Ungleichgewichte vermieden werden sollten. Angesichts der wesentlichen Rolle von 
Wissenschaftlern und Ingenieuren bei der Innovationsförderung, der Sicherstellung der 
Wettbewerbsfähigkeit und der Ermöglichung des Übergangs zur Nachhaltigkeit sollte die EU 
ihre Talente bestmöglich nutzen, um die Zahl der MINT-Absolventen (Mathematik, 
Informatik, Naturwissenschaften, Technik) in der beruflichen wie in der Hochschulbildung zu 
erhöhen. 
Die EU sollte sich darauf vorbereiten, die Vorteile der Beschleunigung der Automatisierung 
und generativer KI-Systeme zu nutzen, indem sie in großmaßstäbliche Umschulung und 
Weiterbildung investiert und die KI-Kompetenz der Bürgerinnen und Bürger fördert. Dies 
würde die Resilienz stärken, Ungleichheiten verringern und sicherstellen, dass die Vorteile der 
KI umfassend genutzt werden. Durch die Verknüpfung von Bildungsreformen mit einer 
zukunftsorientierten Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik kann die EU den disruptiven Wandel in 
eine Chance für mehr Gerechtigkeit, Selbstbestimmung und generationenübergreifende 
Solidarität verwandeln. 
Schwerpunktbereich 7: Stärkung der Grundlagen der Demokratie als Gemeingut  
Die EU sollte Maßnahmen ergreifen, um der Polarisierung, Informationsmanipulation und 
Desinformation entgegenzuwirken, die durch soziale Medien und KI-Algorithmen verstärkt 
werden. Dazu gehört auch, die Medien- und Digitalkompetenz zu fördern und 
vertrauenswürdige und unabhängige Informationsökosysteme zu unterstützen, die dazu 
beitragen, gemeinsame Diskussionsräume zu schaffen, die über Informationsblasen 
hinausgehen. Schulen sollten weiter gestärkt werden, damit sie ihre entscheidende Rolle bei 
der Förderung der Medienkompetenz und der Stärkung der Resilienz gegen Desinformation 
besser wahrnehmen können. Es bedarf faktengestützter und koordinierter Maßnahmen, um 
junge Menschen vor den negativen Auswirkungen sozialer Medien und digitaler Technologien 
zu schützen, insbesondere im Hinblick auf ihre psychische Gesundheit und ihr Wohlbefinden, 
und ihnen gleichzeitig zu ermöglichen, deren Vorteile besser zu nutzen.  
Die EU sollte die Förderung des sozialen Zusammenhalts und der Stärkung des 
Gemeinschaftsgefühls durch innovative Formen der Einbindung und Partnerschaft mit lokalen 
Gemeinschaften verstärken, einschließlich partizipativer Instrumente der territorialen 
Entwicklung. Die EU, ihre Mitgliedstaaten und die Beitrittsländer verfolgen entschlossen die 
gemeinsame Vision für die EU (siehe Schwerpunktbereich 1), indem sie die 
Rechtsstaatlichkeit, die Medienfreiheit und die Freiheiten der Zivilgesellschaft schützen und 
fördern und die Instrumente zur Bekämpfung ausländischer Informationsmanipulation, 
Einmischung und Desinformation stärken. Die Kommission und andere EU-Einrichtungen 
sollten eine klarere Kommunikationsstrategie entwickeln, um die europäischen Bürgerinnen 
und Bürger und Unternehmen besser über die EU zu informieren und dafür zu sorgen, dass sie 
diese weiterhin verstehen und unterstützen. Die EU sollte auch ihre Bemühungen um eine auf
20 
Beratung aufbauende Demokratie fortsetzen, indem sie offene und faktengestützte Debatten 
über politische Optionen führt. Sie sollte auch die Beziehungen zur Zivilgesellschaft und zu 
lokalen demokratischen Akteuren stärken. Die Kommission sollte Maßnahmen zur Stärkung 
der demokratischen Widerstandskraft und der Zivilgesellschaft in ganz Europa vorschlagen, 
indem sie gezielte Rahmenregelungen, Strategien und Unterstützung bereitstellt.  
Schwerpunktbereich 8: Antizipation des demografischen Wandels und Stärkung der 
Generationengerechtigkeit 
Die EU sollte einen Rahmen für Generationengerechtigkeit entwickeln, der sicherstellt, dass 
heutige Entscheidungen künftigen Generationen nicht schaden. Er soll außerdem die 
Solidarität und das Engagement zwischen Menschen unterschiedlicher Altersgruppen stärken 
und dazu beitragen, den demografischen Wandel als Chance statt als destabilisierende Kraft zu 
nutzen. Er sollte bereichsübergreifend sein und darauf abzielen, die komplexen, sich 
überschneidenden Schutzbedürfnisse, die die Resilienz der europäischen Gesellschaften 
bedrohen, zu mindern, vom Klimawandel über die Bereitstellung grundlegender 
Dienstleistungen, den Zugang zu Gesundheitsversorgung und Langzeitpflege bis hin zur 
sozialen Inklusion. Mithilfe dieser Strategie soll die europäische Politik so gestaltet werden, 
dass sie für heutige und künftige Generationen geeignet ist, indem die Entscheidungsfindung 
überdacht und angepasst wird, um sicherzustellen, dass sie auf Werten und Zielen beruht, die 
den Europäern ein langfristiges Gedeihen ermöglichen.  
4. SCHLUSSFOLGERUNG  
Durch die Umsetzung von Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz der EU im Jahr 2040, u. a. 
mit Hilfe vorausschauender Methoden und Prozesse, kann die Union ihre transformative Kraft 
im sich wandelnden globalen Kontext voll ausschöpfen. Die EU muss die Konsequenzen der 
verschiedenen langfristigen globalen Entwicklungen und ihre eigenen spezifischen 
Herausforderungen, die in diesem Bericht dargelegt werden, angehen. Ein kohärentes Handeln 
und eine kohärente Steuerung werden die EU letztlich in die Lage versetzen, plötzlich 
auftretende Krisen und strukturelle Veränderungen zu bewältigen. Dies erfordert ein Denken, 
das über die kurz- und mittelfristigen politischen Zyklen hinausgeht, und eine Perspektive, bei 
der die langfristigen Auswirkungen der heute eingeleiteten Maßnahmen sowie ihre Robustheit 
unter unterschiedlichen Zukunftsszenarien besser berücksichtigt werden. 
Zu diesem Zweck wird die Kommission auf der Arbeit der Jahre 2019-2024 aufbauen und ihre 
Politik weiterhin mit strategischer Vorausschau untermauern, unter anderem durch die 
Verabschiedung jährlicher Berichte zur strategischen Vorausschau, in denen einschlägige 
bereichsübergreifende Themen behandelt werden.  
Ab 2026 werden diese Berichte auf einem soliden Prozess der Vorausschau basieren, bei dem 
u. a. alternative mögliche Zukunftsszenarien auf kohärente Weise über verschiedene 
Politikbereiche hinweg untersucht werden. Über die Veröffentlichung der jährlichen 
Vorausschau hinaus wird die Kommission sicherstellen, dass während der neuen Amtszeit die 
Instrumente der Vorausschau vollständig in die Politikgestaltung integriert werden, damit die 
EU-Politik ergebnis- und zukunftsorientierter wird und angesichts zunehmender Komplexität 
dauerhafte und bedeutsame Wirkung entfalten kann. Dies wird durch die in den letzten Jahren 
entwickelten soliden Prognosefähigkeiten unterlegt, die speziell dazu konzipiert wurden, 
Unsicherheiten zu antizipieren und anzugehen. Die Strategische Vorausschau 2026 wird auf 
die Zukunft der EU in einer sich wandelnden Welt ausgerichtet sein.  
Drucksache 470/25- 21 -