Deutscher Bundestag Drucksache 21/1166 
21. Wahlperiode 07.08.2025 
Unterrichtung  
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages  
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
16. Juni 2025 für eine Europäische Energieunion 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 16. Juni 2025 den dieser
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Energisch voran! Deutsch-Französische Impulse für 
eine Europäische Energieunion“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen
Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée nationale im Rahmen ihrer jeweiligen
Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Juli 2025 
Julia Klöckner
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Délibération  
du 16 juin 2025 
Allons de l’avant avec énergie ! Impulsions
francoallemandes pour une Union européenne de 
l’énergie 
Beschluss  
vom 16. Juni 2025 
Energisch voran! Deutsch-Französische Impulse 
für eine Europäische Energieunion 
Conclusions du groupe de travail « Souveraineté 
énergétique » de l’Assemblée parlementaire
francoallemande 
Schlussfolgerungen der AG Energiesouveränität 
der DFPV 
Introduction Einleitung 
À la suite de la guerre d’agression russe contre 
l’Ukraine, l’Europe fait face à d’importants défis 
dans le domaine de son approvisionnement en
énergie. Ces défis viennent s’ajouter à ceux de la
transition énergétique et de la réalisation des objectifs
climatiques de l’accord de Paris. Le développement
accéléré des énergies renouvelables est une opportunité 
unique pour réduire les risques de volatilité des prix 
liés à la dépendance aux énergies fossiles et à leur
raréfaction, d’autant plus que la coordination commune 
des infrastructures énergétiques continue de
progresser dans l’Union européenne. Garantir la sécurité 
d’approvisionnement et poursuivre la transition
énergétique vers la neutralité climatique, dans des
conditions plus difficiles, tout en maintenant les prix de 
l’énergie abordables pour les ménages et compétitifs 
pour les entreprises restent des priorités. Ce double 
défi se pose dans une égale mesure pour tous les États 
membres de l’Union européenne, pour que l’Europe 
puisse atteindre la neutralité climatique dans des
conditions difficiles et rester dans le même temps une 
zone économique attractive. La crise énergétique a 
montré que la dépendance aux énergies fossiles fait 
peser des risques incalculables sur les coûts. La
coopération entre les États européens et la coopération 
Infolge des russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine sieht sich Europa großen Herausforderungen in
Bezug auf seine Energieversorgung gegenüber, die zu den 
bestehenden Herausforderungen der Erreichung der 
Pariser Klimaziele hinzukommen. Der beschleunigte 
Ausbau erneuerbarer Energien bietet dabei eine große 
Chance, Preisrisiken durch Abhängigkeit von fossilen 
Ressourcen und deren Verknappung zu mindern,
insbesondere da die gemeinsame Koordinierung der
Energieinfrastrukturen in der Europäische Union weiter
voranschreitet. Zu den Prioritäten gehört dabei weiterhin, 
unter verschärften Bedingungen, die Gewährleistung 
der Versorgungssicherheit sowie das Vorantreiben der 
Energiewende auf dem Weg zu Klimaneutralität –
unter der wichtigen Maßgabe, die Energiepreise für 
Haushalte bezahlbar und Unternehmen
wettbewerbsfähig zu halten. Dieses Spannungsfeld gilt für alle
Mitgliedsstaaten der EU gleichermaßen, damit unter 
schwierigen Bedingungen Klimaneutralität erreicht 
werden und Europa gleichzeitig ein attraktiver
Wirtschaftsstandort bleiben kann. Die Energiekrise zeigte 
dabei, dass Abhängigkeiten von fossilen Ressourcen 
unkalkulierbare Kostenrisiken bergen. Garant für
wirtschaftliche Resilienz ist eine enge Zusammenarbeit der 
europäischen Staaten sowie die deutsch-französische 
Dokument Nr.  
Documnt no 2025/1
franco-allemande sont garantes de notre résilience 
économique malgré leurs différents mix
énergétiques. C’est dans cet esprit que s’inscrivent les
travaux de l’Assemblée parlementaire franco-
allemande. 
Zusammenarbeit – trotz bestehender Unterschiede in 
den Energiemixen. In dieser Linie stehen die Arbeiten 
der DFPV. 
Au cours des trois dernières années, il a été
souligné une nouvelle fois et avec force que l’objectif de 
la souveraineté énergétique constituait un défi majeur 
pour l’Europe. Cela ne signifie pas que l’Europe 
doive devenir complètement autosuffisante s’agissant 
de sa production d’énergie. L’objectif est toutefois 
d’acquérir la maîtrise stratégique de la totalité de la 
chaîne de valeur de l’énergie tout en tenant compte 
des risques potentiels. Une partie des problèmes qui 
se sont manifestés de façon accrue lors de la crise de 
l’énergie tenait et tient encore en partie à la
dépendance excessive et unilatérale vis-à-vis des
importations d’énergies fossiles et de matières premières
indispensables pour la transition énergétique. La
souveraineté énergétique européenne vise dès lors, dans 
l’intérêt stratégique de l’Europe, une plus grande
résilience en matière de production d’énergie mais 
aussi concernant les matières premières nécessaires à 
la production d’énergie, dans l’objectif d’accroître 
sans cesse la souveraineté dans le domaine de l’
énergie. Pour ce faire, il convient de renforcer les efforts 
visant à garantir la base industrielle nécessaire sur 
l’ensemble de la chaîne de valeur de l’énergie, tant 
pour la production dans le cadre du mix énergétique 
de chaque pays que pour les investissements dans les 
infrastructures, y compris les infrastructures mises en 
réseau à l’échelle européenne. Il est important d’
exploiter au maximum toutes les potentialités
nationales, de créer des synergies, d’utiliser au mieux les 
potentialités de l’efficacité énergétique, de diversifier 
les importations de matières premières ainsi que de 
pratiquer une surveillance et une gestion stratégique 
fondée sur les risques des chaînes d’
approvisionnement en matières premières indispensables. Tandis 
que les réseaux et les infrastructures énergétiques
doivent être considérés à l’échelle européenne ou à une 
échelle la plus large possible pour accroître leur
efficacité globale, le choix individuel du mix énergétique 
relève de la compétence nationale de chaque État, en 
fonction de l’histoire économique, des structures
socioculturelles et des ressources naturelles de chaque 
société. La réalisation de l’objectif de souveraineté 
énergétique se joue dès lors au carrefour entre
neutralité climatique, compétitivité des coûts et puissance 
économique et industrielle. L’Europe ne pourra
avancer ensemble que si tous ces objectifs sont pris en 
compte dans la plus large mesure possible. 
In den vergangenen drei Jahren ist erneut und
eindrücklich unterstrichen worden, dass das Ziel der
Energiesouveränität eine zentrale Herausforderung für
Europa darstellt. Das bedeutet nicht, dass Europa
hinsichtlich seiner Energieerzeugung komplett autark 
werden sollte, sondern zielt auf die strategische
Beherrschung der gesamten Energiewertschöpfungskette 
unter Berücksichtigung möglicher Risiken ab. Ein Teil 
der Probleme, die sich in der Energiekrise verstärkt
gezeigt haben, bestand und besteht teils noch immer in 
der zu großen und einseitigen Abhängigkeit von
fossilen Energieimporten sowie von Importen für die
Energiewende unerlässlicher Rohstoffe. Europäische
Energiesouveränität strebt daher aus strategischem
Eigeninteresse nach einer größeren Resilienz in Fragen der 
Energieproduktion aber auch hinsichtlich der für die 
Energieerzeugung notwendigen Rohstoffe, mit dem 
Ziel einer stetig wachsenden Souveränität in
Energiefragen. Dazu muss verstärkt auf die Sicherung einer 
notwendigen industriellen Grundlage in der gesamten 
Energiewertschöpfungskette hingewirkt werden,
sowohl für die Energiegewinnung im Rahmen des
jeweiligen Energiemixes jedes Landes als auch für die
Investitionen in die – auch europäische vernetzte –
Infrastruktur. Wichtig sind dabei die größtmögliche
Nutzung aller heimischen Potentiale, die Hebung
gemeinsamer Synergien, die maximale Nutzung der Potentiale 
von Energieeffizienz, die Diversifizierung von
Rohstoffimporten sowie das Monitoring und strategisch-
risikobasierte Management von Lieferketten
notwendiger Rohstoffe. Während Energienetze und -
infrastrukturen auf europäischer oder möglichst breiter Ebene 
betrachtet werden müssen, um die Effizienz insgesamt 
zu erhöhen, fällt die individuelle Wahl des
Energiemixes in die nationale Zuständigkeit der jeweiligen
Staaten, wobei die Wirtschaftsgeschichte, die
soziokulturelle Struktur und die natürlichen Ressourcen der
jeweiligen Gesellschaft eine Rolle spielen. Die
Erreichung des Ziels der Energiesouveränität spielt sich
dabei stets im Spannungsfeld zwischen Klimaneutralität, 
Kostenattraktivität sowie wirtschaftlicher und
industrieller Stärke ab. Nur wenn alle diese Ziele
größtmögliche Berücksichtigung finden, kann Europa gemeinsam 
vorankommen.
La France et l’Allemagne ont sur ces questions 
une responsabilité particulière en Europe. D’une part, 
il convient de continuer à développer la coopération 
bilatérale entre les deux pays à l’échelon
transfrontalier et à l’échelon national. D’autre part, pour réussir 
au niveau européen, il est indispensable que les deux 
pays fassent avancer les processus européens et
donnent des impulsions décisives pour une Union
européenne de l’énergie en pleine expansion. Il ne s’agit 
pas ici d’une coopération exclusive, mais d’
impulsions formulées dans un esprit d’ouverture
permanente aux partenaires européens. En particulier, le 
format du triangle de Weimar avec la Pologne doit 
occuper une place prépondérante.  
Deutschland und Frankreich kommt bei diesen Fragen 
in Europa eine besondere Verantwortung zu. Zum
einen gilt es, die bilaterale Zusammenarbeit auf
grenzüberschreitender und nationaler Ebene weiter
auszubauen. Zum anderen ist es für das Gelingen auf Ebene 
der Europäischen Union unerlässlich, dass beide
Länder gemeinsam europäische Prozesse vorantreiben und 
entscheidende Impulse für eine weiterwachsende
Europäische Energieunion geben. Dabei geht es nicht um 
eine exklusive Zusammenarbeit, sondern um Impulse 
mit steter Offenheit für europäische Partner. Das
Format des Weimarer Dreiecks mit Polen soll dabei eine 
zentrale Rolle spielen.  
C’est ce que la France et l’Allemagne sont
convenues dans le traité d’Aix-la-Chapelle et que leurs
gouvernements ont rappelé plusieurs fois au niveau
politique. Toutefois, des désaccords ont pu apparaître 
entre Paris et Berlin sur des questions importantes en 
matière d’énergie, et les deux pays se sont affrontés 
plusieurs fois ouvertement sur des questions de fond 
à l’échelon européen. Si de telles divergences ne sont 
pas une nouveauté dans la coopération franco-
allemande, le caractère conflictuel de la relation observé 
ces dernières années restait malgré tout un motif de 
préoccupation. Les déclarations du Président de la 
République Emmanuel Macron et du nouveau
Chancelier fédéral Friedrich Merz, à l’occasion de sa
première venue à Paris dans ses nouvelles fonctions le 
7 mai 2025, sont très encourageantes. En effet, ils ont 
mutuellement déclaré que « la France et l’Allemagne 
mettront en œuvre un réalignement de leurs
politiques énergétiques, fondées sur la neutralité
climatique, la compétitivité et la souveraineté », dans le but 
de « réduire les coûts de l’énergie et garantir la
sécurité d’approvisionnement ». C’est donc un signal très 
positif, puisque si la coopération entre la France et 
l’Allemagne ne fonctionne pas sur ces questions-là, 
les potentialités de la souveraineté énergétique
européenne pourront difficilement être exploitées. Il ne 
s’agit pas ici de se donner mutuellement des leçons 
ou d’uniformiser les politiques énergétiques en
Europe. Les points communs de même que les
différences d’approche entre les politiques énergétiques 
française et allemande doivent être respectés et
utilisés pour rassembler toutes les potentialités sur le
fondement de la solidarité européenne. C’est la seule
façon de rendre l’Europe plus forte ensemble. 
So haben es beide Staaten im Vertrag von Aachen
vereinbart und beide Regierungen politisch mehrmals 
wiederholt. Dennoch waren Unstimmigkeiten in
wichtigen Energiefragen zwischen Berlin und Paris offen 
zutage getreten und beide Länder sind auf europäischer 
Ebene mehrmals in offener Konfrontation in
Sachfragen zueinander aufgetreten. Uneinigkeit in Bezug auf 
inhaltliche Fragen ist in der deutsch-französischen
Zusammenarbeit kein Novum, dennoch gibt das
konfliktgeprägte Verhältnis der letzten Jahre Anlass zur Sorge. 
Die Erklärungen des Präsidenten der Französischen 
Republik Emmanuel Macron und des neuen deutschen 
Bundeskanzlers Friedrich Merz bei dessen erstem
Besuch in Paris am 7. Mai 2025 sind in dieser Hinsicht 
sehr ermutigend. Gemeinsam erklärten beide, dass 
„Frankreich und Deutschland eine Annäherung ihrer 
Energiepolitik anstreben, auf dem Fundament der
Klimaneutralität, der Wettbewerbsfähigkeit und der
Souveränität“, mit dem Ziel, „Energiekosten zu reduzieren 
und Versorgungssicherheit zu gewährleisten“. Dies ist 
ein sehr positives Signal, denn wenn die
Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich in diesen 
Fragen nicht funktioniert, können die Potentiale
europäischer Energiesouveränität kaum gehoben werden. 
Dabei geht es nicht um gegenseitige Belehrungen oder 
gar eine Vereinheitlichung der Energiepolitiken in
Europa. Die Gemeinsamkeiten wie auch die
unterschiedlichen Ansätze in der deutschen und französischen 
Energiepolitik müssen respektiert und genutzt werden, 
um auf dem Fundament europäischer Solidarität alle 
Potentiale zusammenzuführen. Nur so wird Europa
gemeinsam stärker. 
Cette solidarité se manifeste concrètement par la 
planification et la mise en œuvre conjointes d’
investissements dans les infrastructures de transport, de 
Diese Solidarität drückt sich konkret in der
gemeinsamen Planung und Umsetzung von Investitionen in 
Transport-, Verteilungs- und
Austauschinfrastrukturen, in der Kontinuität der Erklärungen von Präsident
distribution et d’échange, dans le droit fil de la
déclaration du 7 mai 2025 du Président Emmanuel Macron 
et du Chancelier Friedrich Merz, « déterminés à
réaliser des investissements efficaces dans les réseaux 
principaux », et non dans l’uniformisation des modes 
de production (mix énergétiques nationaux) ou des 
usages de consommation (responsabilité des citoyens 
et des entreprises). 
Emmanuel Macron und Bundeskanzler Friedrich Merz 
vom 7. Mai 2025 zur Realisierung „effizienter
Investitionen in die wichtigsten Netze“, aus. Eine
Vereinheitlichung der Erzeugungsarten (nationaler Energiemix) 
oder Verbrauchspraktiken (Verantwortlichkeiten der 
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen) gehört 
nicht dazu. 
La thématique de l’hydrogène revêt à cet égard 
une importance particulière pour la coopération des 
États membres et l’avenir de l’Europe comme site de 
production industrielle. L’hydrogène est considéré 
comme un élément manquant sur la voie de la
neutralité climatique, notamment pour des pays
industrialisés comme la France et l’Allemagne. Pour cette
raison, la montée en puissance de l’économie de l’
hydrogène et le développement d’infrastructures
transfrontalières de l’hydrogène en Europe sont décisifs. 
Les canalisations transfrontalières d’hydrogène, par 
exemple les projets « mosaHYc » dans la Grande
Région SaarLorLux et « RHYn Interco » entre le Bade-
Wurtemberg et la région Grand Est, sont ainsi d’une 
importance cruciale. Enfin, l’hydrogène présente un 
grand potentiel pour le stockage de l’électricité et 
contribue ainsi dans une large mesure au maintien et 
à l’exploitation sûre des réseaux de transport et de 
distribution et s’accorde avec la poursuite du
développement des énergies intermittentes.  
Eine besondere Bedeutung für die Zusammenarbeit der 
Mitgliedsstaaten sowie den Industriestandort Europa 
kommt dem Thema Wasserstoff zu. Wasserstoff gilt 
als fehlende Komponente auf dem Weg zur
Klimaneutralität, insbesondere für Industrienationen wie 
Deutschland und Frankreich. Aus diesem Grund sind 
der Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft und der
Ausbau der grenzüberschreitenden Wasserstoff-
Infrastruktur in Europa entscheidend. Elementar sind dabei auch 
grenzüberschreitende Wasserstoffleitungen, wie sie 
beispielsweise mit den Projekten „mosaHYc“ in der 
Großregion SaarLorLux und „RHYn Interco“
zwischen Baden-Württemberg und Grand Est geplant 
sind. Schließlich birgt Wasserstoff ein großes
Potenzial für die Speicherung von Strom und leistet somit 
auch einen wichtigen Beitrag zur Aufrechterhaltung 
und zum sicheren Betrieb der Übertragungs- und
Verteilnetze und korrespondiert mit dem weiteren Ausbau 
von intermittierenden Energien.  
La géothermie aussi est une source d’énergie
renouvelable sur laquelle la France et l’Allemagne doivent 
miser si elles veulent optimiser leur bilan énergétique. 
En effet, l’énergie de la terre est une ressource encore 
trop peu exploitée, bien qu’inépuisable, largement
disponible dans nos territoires et sûre. 
Auch Geothermie ist eine erneuerbare Energiequelle, 
auf die Frankreich und Deutschland setzen müssen, 
wenn sie eine Optimierung ihrer Energiebilanz
anstreben. Tatsächlich ist die Energie der Erde eine noch zu 
wenig genutzte Quelle, obwohl sie unerschöpflich, in 
unseren Gebieten weitgehend verfügbar und sicher ist. 
En matière d’hydrogène et de géothermie, il est 
essentiel que la France et l’Allemagne coopèrent à un 
stade très précoce et qu’elles élaborent des stratégies 
franco-allemandes pour l’hydrogène et la géothermie 
ou qu’elles coordonnent leurs stratégies nationales 
pour ouvrir la voie à des stratégies européennes
beaucoup plus agiles et opérationnelles qu’aujourd’hui. 
Le temps presse. Parmi ces projets importants figure 
également l’élaboration d’une stratégie commune 
pour poursuivre l’intégration des réseaux européens 
pour atteindre la neutralité climatique. Ces stratégies 
seront plus efficaces si elles sont conçues d’emblée 
de manière concertée et si elles s’appuient sur une 
base industrielle commune forte qui respecte le mix 
énergétique de chaque pays. 
Bei den Themen Wasserstoff und Geothermie ist es
entscheidend, dass Frankreich und Deutschland sehr
frühzeitig zusammenarbeiten und eine deutsch-französische 
Wasserstoffstrategie sowie eine deutsch-französische 
Geothermiestrategie bzw. eine Verzahnung der
jeweiligen nationalen Strategien als Wegweiser für deutlich 
agilere und umsetzbarere europäische Strategien
erarbeiten sollten. Die Zeit drängt. Zu diesen wichtigen
Vorhaben zählt auch die Erarbeitung einer gemeinsamen 
Strategie zur weiteren Integration der europäischen 
Netze auf dem Weg zur Klimaneutralität. Es steigert die 
Effizienz, wenn Strategien von vornherein gemeinsam 
abgestimmt werden und auf einer gemeinsamen starken 
industriellen Grundlage beruhen, die den jeweiligen 
Energiemix jedes Landes respektiert.
C’est ce modèle de coopération rééquilibrée,
renforcée et systématique que la France et l’Allemagne 
devraient privilégier pour renforcer une réelle
souveraineté énergétique européenne. 
Deutschland und Frankreich sollten auf dieses Modell 
einer neu ausbalancierten, gestärkten und
systematischen Zusammenarbeit setzen, um eine echte
europäische Energiesouveränität zu stärken. 
En un mot : utilisons notre énergie franco-
allemande pour faire avancer l’Europe ! 
Also: Nutzen wir unsere deutsch-französische Energie, 
um Europa voranzubringen! 
Délibération Beschluss 
Considérant ce qui précède, l’Assemblée
parlementaire franco-allemande salue : 
Vor diesem Hintergrund begrüßt die DFPV:  
⎯ La déclaration franco-allemande de solidarité 
dans le domaine de l’énergie du 25 novembre 2022 et 
la solidarité concrète entre nos deux pays dans la phase 
aiguë de la crise énergétique de même que les efforts 
conjoints pour développer les énergies renouvelables 
et les technologies de stockage ; 
1. die Deutsch-Französische Erklärung zur
Energiesolidarität vom 25. November 2022 und die 
gelebte Solidarität zwischen unseren beiden 
Ländern in der akuten Energiekrise sowie die 
gemeinsamen Anstrengungen zum Ausbau
erneuerbarer Energien und von
Speichertechnologien, 
⎯ La mise en place rapide et adaptée aux besoins 
d’infrastructures destinées au gaz naturel liquéfié 
(GNL) en Allemagne, l’arrêt presque complet des
importations de gaz russe à la suite de la guerre d’
agression de la Russie contre l’Ukraine et la diversification 
des importations de gaz provenant entre autres de pays 
africains ; 
2. den grundsätzlich zügigen und
bedarfsgerechten Aufbau einer LNG-Infrastruktur in
Deutschland sowie den nahezu vollständigen Ausstieg 
aus russischen Gasimporten infolge des
Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine und 
die Diversifizierung der Gas-Importe, unter
anderem aus afrikanischen Ländern, 
⎯ Les efforts déployés en France, en
Allemagne et en Europe pour accroître l’efficacité
énergétique et les économies d’énergie ; 
3. die Anstrengungen in Deutschland, Frankreich 
und Europa zur Steigerung der Energieeffizienz 
und zur Einsparung von Energie, 
⎯ L’accord sur le règlement pour une industrie 
« zéro net » dans le cadre de la mise en œuvre du 
Pacte vert européen ; 
4. die Einigung auf den Net Zero Industry Act im 
Rahmen der Umsetzung des European Green 
Deals und  
⎯ La proposition de la Commission
européenne (dont les détails doivent encore être discutés) 
de fixer un objectif climatique européen à l’
horizon 2040, y compris les sous-objectifs nécessaires à 
cette fin. 
5. den im Einzelnen noch zu beratenden Vorschlag 
der Europäischen Kommission zur
Festschreibung eines europäischen Klimaziels 2040,
inklusive der dafür notwendigen Unterziele. 
Afin de continuer à progresser vers une Union
européenne de l’énergie, l’Assemblée parlementaire 
franco-allemande invite le gouvernement français et 
le gouvernement fédéral allemand, dans le cadre de 
leurs objectifs budgétaires respectifs à :  
Um auf dem Weg zu einer Europäischen Energieunion 
weiter voranzukommen, fordert die DFPV die
französische Regierung und die Bundesregierung im Rahmen 
ihrer jeweiligen haushälterischen Vorgaben auf:  
⎯ Élaborer des propositions franco-allemandes I. deutsch-französische Vorschläge für eine
gemeinsame europäische Wasserstoffstrategie so
pour une stratégie européenne commune de l’
hydrogène dès que possible, afin de faire avancer ensemble 
la montée en puissance de l’économie de l’hydrogène 
à l’échelon européen. Ces propositions doivent être 
axées sur la poursuite de la stratégie pour l’hydrogène 
de l’Union européenne, l’accélération de la montée en 
puissance de l’hydrogène dans le cadre d’une alliance 
pour l’hydrogène franco-allemande et européenne, 
avec l’aide de la Banque européenne de l’hydrogène 
nouvellement créée, la production, à terme, d’
hydrogène décarboné en Europe, pour une zone économique 
européenne climatiquement neutre, la mise en place 
d’un système uniforme de garantie d’origine à 
l’échelle européenne afin de permettre les échanges 
transfrontaliers ainsi que la garantie de capacités d’
importation suffisantes et une interconnexion
systématique des réseaux d’hydrogène. L’objectif est ici la 
montée en puissance de l’hydrogène vert le plus
rapidement possible. En attendant d’y parvenir, nous 
sommes ouverts à différentes formes d’hydrogène bas 
carbone, en privilégiant l’hydrogène produit à partir 
d’énergies renouvelables ;  
schnell wie möglich zu erarbeiten, um
gemeinsam den Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft 
auf europäischer Ebene voranzutreiben. Dabei 
sollen eine Fortschreibung der Wasserstoff-
Strategie der EU, die Beschleunigung des
Wasserstoffhochlaufs unter Mithilfe der neu
gegründeten Europäischen Wasserstoff-Bank im
Rahmen einer deutsch-französischen und
europäischen Wasserstoff-Allianz, die Erzeugung
perspektivisch emissionsfreier Wasserstoffformen 
in Europa für einen klimaneutralen,
europäischen Wirtschaftsstandort, die Einführung eines 
einheitlichen europaweiten
Herkunftsnachweissystems, um grenzüberschreitenden bilanziellen 
Handel zu ermöglichen sowie die Sicherung 
ausreichender Importkapazitäten und eine
konsequente grenzüberschreitende Verzahnung der 
jeweiligen Wasserstoffnetze im Mittelpunkt
stehen. Ziel dabei ist der schnellstmögliche
Hochlauf von grünem Wasserstoff. Auf dem Weg
dahin sind wir offen für emissionsarme
Wasserstoffarten, wobei Wasserstoff auf Basis
erneuerbarer Energien Vorrang haben muss. 
⎯ Définir des impulsions communes pour une 
stratégie franco-allemande et européenne de
promotion de la géothermie dès que possible et clarifier
ensemble les questions afférentes en matière d’
assurances ainsi que de règlement des sinistres, notamment 
dans le contexte transfrontalier ; 
II. gemeinsame Impulse für eine deutsch-
französische und europäische Strategie so schnell wie 
möglich zur Förderung der Geothermie zu
entwickeln und damit einhergehende
versicherungsrechtliche Fragen sowie Aspekte der 
Schadensregulierung, vor allem auch im
grenzüberschreitenden Kontext, gemeinsam zu
klären. 
⎯ Élaborer ensemble, dans le cadre du triangle 
de Weimar, des propositions pour une stratégie de
renforcement de la coopération des gestionnaires de
réseaux et exploiter au profit de tous les potentialités qui 
en découlent en matière d’économies et de sécurité 
énergétique accrue afin d’encourager les
investissements dans les infrastructures de transport et 
d’échange d’électricité et de gaz visant à transformer 
les réseaux pour atteindre la neutralité climatique, tout 
en prenant note des recommandations du Réseau
européen des gestionnaires de réseaux de transport d’
électricité ;  
III. gemeinsam im Format des Weimarer-Dreiecks 
Vorschläge für eine Strategie zur Stärkung der 
Zusammenarbeit der Netzbetreiber zu
erarbeiten und daraus resultierende Potentiale für
Einsparungen und eine höhere Energiesicherheit 
für alle zu nutzen, um Investitionen in die
Übertragungs- und Handelsinfrastruktur für Strom 
und Gase für die Transformation der Netze zur 
Klimaneutralität anzureizen und dabei die
Empfehlungen des Europäischen Verbands der 
Übertragungsnetzbetreiber (ENTSO-E) zu
beachten. 
⎯ Mettre en œuvre de façon ambitieuse le
processus d’avenir pour Fessenheim tel qu’il a été
convenu, en tenant compte des résultats de l’étude de
faisabilité d’Eucor axée sur le développement des
énergies renouvelables, les réseaux électriques intelligents, 
le recyclage des batteries pour la mobilité électrique et 
la production d’hydrogène vert ;  
IV. den Zukunftsprozess Fessenheim wie vereinbart 
ambitioniert umzusetzen und die Ergebnisse der 
Eucor-Machbarkeitsstudie mit den
Schwerpunkten Ausbau erneuerbarer Energien,
intelligenten Stromnetzen, Recycling von Batterien 
für die Elektromobilität sowie Produktion von 
grünem Wasserstoff dabei zu berücksichtigen.
⎯ Mettre enfin en œuvre les conclusions du
Conseil des ministres franco-allemand du 22 janvier 2023 
dans le domaine de l’énergie et notamment présenter 
les conclusions du groupe de travail franco-allemand 
sur l’hydrogène et continuer de faire avancer la
construction de l’hydrogénoduc H2Med ; 
V. die Ergebnisse des DFMR vom 22. Januar 2023 
im Energiebereich endlich umzusetzen und
insbesondere die Schlussfolgerungen der
deutschfranzösischen Arbeitsgruppe zum Thema
Wasserstoff vorzulegen und den Ausbau der
Pipeline H2 Med weiter voranzutreiben. 
⎯ Ouvrir la voie à un accord franco-allemand au 
sens du règlement du Parlement européen et du Conseil 
du 25 octobre 2017 concernant des mesures visant à 
garantir la sécurité de l’approvisionnement en gaz
naturel (règlement (UE) 2017/1938)  ; 
VI. ein deutsch-französisches Abkommen im Sinne 
der SoS-Verordnung der EU (Verordnung (EU) 
2017/1938 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 25. Oktober 2017 über
Maßnahmen zur Gewährleistung der sicheren
Gasversorgung) auf den Weg zu bringen. 
⎯ Renforcer les échanges franco-allemands sur 
les questions énergétiques. Pour ce faire, il convient de 
relancer la coopération entre l’Agence de la transition 
écologique et l’agence allemande de l’énergie
(Deutsche Energie-Agentur) dans le cadre de la « Plateforme 
énergétique franco-allemande » et de renforcer le
travail de l’Office franco-allemand pour la transition 
énergétique. La « Plateforme énergétique franco-
allemande » est chargée d’établir une stratégie pour l’
intensification de la coopération franco-allemande en 
matière d’énergie aux niveaux bilatéral et européen. Il 
conviendrait également d’intensifier les échanges avec 
la Pologne avec la mise en place d’une « Plateforme du 
triangle de Weimar pour la transition énergétique » ; 
VII. den deutsch-französischen Austausch in
Energiefragen zu stärken. Hierfür gilt es, die
Zusammenarbeit zwischen ADEME und dena im
Rahmen der „Deutsch-Französischen
Energieplattform“ wieder zu beleben und die Arbeit des 
Deutsch-Französischen Büros für die
Energiewende zu stärken. Zur Intensivierung der 
deutsch-französischen Zusammenarbeit in 
Energiefragen auf bilateraler und auf EU-Ebene 
wird die „Deutsch-Französische
Energieplattform“ um Erarbeitung einer Strategie unter
Berücksichtigung dieser Impulse gebeten. Auch 
die Intensivierung des Austauschs mit Polen 
sollte forciert werden, durch die Einrichtung
einer „Energiewendeplattform Weimarer
Dreieck“. 
⎯ Encourager l’élaboration de mesures pour la 
sécurité nucléaire et la lutte contre la prolifération et 
accompagner conjointement le développement de l’
infrastructure de recherche sur le réacteur
thermonucléaire expérimental international comme projet de
recherche fondamentale ; 
VIII. die Erarbeitung von Maßnahmen für nukleare 
Sicherheit und Proliferationsresistenz
voranzubringen und die Entwicklung der
Forschungsinfrastruktur ITER als Projekt der
Grundlagenforschung gemeinsam zu begleiten. 
⎯ Continuer de promouvoir de manière
intelligente le développement transfrontalier des réseaux
européens, en portant une attention particulière aux
interconnexions entre les réseaux d’électricité européens et 
en concevant le réseau d’hydrogène d’emblée à 
l’échelle européenne, conformément à la
recommandation du Comité de coopération transfrontalière
francoallemand du 23 octobre 2023 ; 
IX. den Ausbau der europäischen Netze
grenzüberschreitend und intelligent weiter voranzutreiben 
und dabei insbesondere Interkonnektoren zur 
Verzahnung der europäischen Stromnetze im 
Blick zu haben und das europäische
Wasserstoff-Netz in Einklang mit den Empfehlungen 
des deutsch-französischen Ausschusses für 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit vom 
23. Oktober 2023 von vornherein europäisch zu 
konzipieren. 
⎯ Travailler de manière ambitieuse à la mise en 
œuvre des objectifs européens de développement des 
énergies renouvelables portant leur part à 42,5 % de la 
consommation d’énergie à partir de 2030 ; 
X. ambitioniert an der Umsetzung der
europäischen Ausbauziele für erneuerbare Energien 
von 42,5 % des Energieverbrauchs ab 2030 zu 
arbeiten.
⎯ Faire avancer la gestion stratégique fondée sur 
les risques des chaînes d’approvisionnement en
énergie et en matières premières indispensables à la
transition énergétique, en tenir compte également dans les 
appels d’offres européens et s’engager pour que la
sécurité publique et les risques géopolitiques liés aux 
chaînes d’approvisionnement soient davantage pris en 
compte dans les marchés publics et que le droit
européen de la commande publique soit adapté en
conséquence ; 
XI. ein strategisches und risikobasiertes
Management der Lieferketten von Energieimporten und 
für die Energiewende unerlässlicher Rohstoffe 
voranzutreiben und diese auch bei europäischen 
Ausschreibungen zu berücksichtigen und sich 
dafür einzusetzen, dass bei öffentlichen
Vergaben vermehrt Aspekte der öffentlichen
Sicherheit und geopolitischer Lieferkettenrisiken
berücksichtigt werden und das europäische
Vergaberecht entsprechend anzupassen. 
⎯ Poursuivre les avancées en matière de
diversification des sources d’importation de gaz et d’
hydrogène vert, développer de nouveaux partenariats, y 
compris avec des pays africains, et accompagner au
niveau politique les efforts en ce sens des entreprises 
françaises et allemandes ;  
XII. die Diversifizierung der Importe von Gas und 
grünem Wasserstoff weiter voranzutreiben, 
neue Partnerschaften – auch mit afrikanischen 
Ländern – anzustreben und entsprechende
Bemühungen von deutschen und französischen 
Unternehmen politisch zu flankieren. 
⎯ S’engager conjointement pour le
renforcement de la compétitivité, de la résilience et du
leadership technologique de l’industrie solaire
européenne, en utilisant l’ensemble des possibilités offertes 
par le règlement pour une industrie « zéro net » et en 
s’appuyant sur la Charte solaire européenne. La
diversification des approvisionnements en matières
premières et leur recyclage, en appliquant de façon
systématique le principe de l’économie circulaire, ainsi que 
les possibilités d’extraction locale jouent à cet égard un 
rôle important. Une approche fondée sur des
consortiums industriels transfrontaliers (projets importants 
d’intérêt européen commun) dans le cadre de la
stratégie industrielle de l’Union européenne, au sein de
laquelle l’énergie solaire peut devenir un élément
important, est en outre envisageable. Une telle stratégie
requiert cependant l’existence d’acteurs et que les projets 
importants d’intérêt européen commun soient mis en 
œuvre de façon nettement plus rapide et avec moins de 
bureaucratie ; 
XIII. sich gemeinsam für die Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und der
Technologieführerschaft der europäischen Solarindustrie 
einzusetzen, die Möglichkeiten des Net Zero
Industry Act dafür umfassend zu nutzen und auf 
der europäischen Solar-Charta aufzubauen.
Dabei spielen auch die Diversifizierung des
Rohstoffbezugs und die Wiederverwertung von 
Rohstoffen mit einer konsequenten Umsetzung 
des Kreislaufgedankens sowie mögliche
heimische Förderungen eine große Rolle. Denkbar ist 
darüber hinaus auch ein Ansatz
grenzüberschreitender Industrie-Konsortien (IPCEI) im 
Rahmen der Industriestrategie der Europäischen 
Union, in der Solar ein wichtiger Bestandteil 
werden kann. Eine solche Strategie setzt
allerdings bestehende Akteure voraus und IPCEI 
müssen dafür in Zukunft auch weitaus zügiger 
und bürokratieärmer umgesetzt werden. 
⎯ S’engager également pour un renforcement de 
la compétitivité et de la résilience de l’industrie
éolienne européenne en s’appuyant sur le paquet sur 
l’énergie éolienne de la Commission européenne et le 
règlement pour une industrie « zéro net ». Il convient 
de prendre en considération l’ensemble de la chaîne de 
valeur, de diversifier les chaînes d’approvisionnement, 
d’accélérer et d’améliorer les procédures d’appel 
d’offres et d’autorisation, et de créer un cadre adapté. 
Outre les critères de prix, les normes de qualité,
environnementales et sociales ainsi que les critères
géostratégiques doivent trouver leur place dans les mesures de 
soutien et les appels d’offres ; 
XIV. sich ebenso für eine Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit und der Resilienz der europäischen 
Windkraft-Industrie einzusetzen und dabei auf 
dem Wind Power Package der EU-Kommission 
und dem Net Zero Industry Act zügig
aufzubauen. Dabei gilt es, die gesamte
Wertschöpfungskette in den Blick zu nehmen, Lieferketten 
zu diversifizieren, Ausschreibungs- und
Genehmigungsverfahren zu beschleunigen und zu
verbessern und passende Rahmenbedingungen zu 
schaffen. Neben Preiskriterien müssen auch 
Qualitäts-, Umwelt- und Sozialstandards sowie 
geostrategische Kriterien eine Rolle bei
Fördermaßnahmen und Ausschreibungen spielen.
⎯ Travailler au développement et à l’utilisation 
de systèmes de stockage de l’énergie qui répondent aux 
besoins réels et s’engager au niveau européen pour que 
ces systèmes soient pris en compte dans le soutien aux 
réseaux de transport transeuropéens ; 
XV. an der Entwicklung und dem Einsatz von
Energiespeichern zu arbeiten, die dem tatsächlichen 
Bedarf entsprechen, und sich auf europäischer 
Ebene dafür einzusetzen, dass bei der Förderung 
transeuropäischer Übertragungsnetze
Energiespeicher berücksichtigt werden können. 
⎯ Mettre en œuvre rapidement l’accord sur le
règlement pour une industrie « zéro net » en tant que
précurseur d’une règlementation européenne innovante, 
tournée vers l’efficacité et peu bureaucratique ;  
XVI. die Einigung zum Net Zero Industry Act als 
Vorreiter neuer, effizienzorientierter und
bürokratiearmer Regelungen auf europäischer Ebene 
zügig umzusetzen. 
⎯ S’engager au niveau européen pour que la 
souveraineté énergétique soit davantage prise en 
compte dans la stratégie de politique étrangère de 
l’Union européenne en tant qu’objectif géostratégique, 
conformément à la stratégie énergétique extérieure de 
l’Union européenne (JOIN(2022) 23 final) ;   
XVII. sich auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, 
dass Energiesouveränität als geostrategisches 
Ziel der EU im Einklang mit der EU-
Energieaußenstrategie JOIN(2022) 23 final größere
Berücksichtigung in ihrer außenpolitischen
Strategie findet.   
⎯ Soutenir, en interaction avec la Commission 
européenne, la présentation d’une proposition
législative visant à définir un objectif climatique européen 
pour 2040, tout en gardant à l’esprit la compétitivité 
économique et industrielle, continuer de renforcer 
l’approche technologiquement neutre, adapter en
conséquence les plans climat nationaux, élaborer
rapidement un cadre réglementaire pour une gestion
industrielle du carbone, en utilisant également le potentiel 
des puits de carbone naturels (gestion du carbone), y 
compris pour les futures émissions résiduelles, et pour 
atteindre à terme des émissions négatives. Pour nous, 
l’évitement des émissions de dioxyde de carbone est 
prioritaire ; 
XVIII. im Austausch mit der EU-Kommission die
Vorlage eines Legislativvorschlags für das
europäische Klimaziel 2040 zu unterstützen, dabei die 
wirtschaftliche und industrielle
Wettbewerbsfähigkeit im Blick zu behalten den geplanten
technologieoffenen Ansatz weiter zu stärken, die
nationalen Klimapläne entsprechend anzupassen 
und den regulatorischen Rahmen für ein
industrielles Management des Kohlenstoffkreislaufs, 
auch im Zusammenspiel mit dem Potenzial der 
natürlichen Senken (Carbon Management), für 
auch zukünftig anfallende Restemissionen und 
zur Erreichung von Negativemissionen zügig zu 
erarbeiten. Die Vermeidung von CO2 hat für uns 
Vorrang. 
⎯ Tenir informés les députés français et
allemands ainsi que l’Assemblée parlementaire franco-
allemande et les associer précocement et complètement 
à toute avancée commune en matière de politique
énergétique au niveau bilatéral ou européen. 
XIX. die deutschen und französischen Abgeordneten 
sowie die DFPV bei jeglichen gemeinsamen 
Fortschritten in der Energiepolitik auf
bilateraler oder europäischer Ebene frühzeitig und
umfassend zu informieren und einzubinden. 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333