Bundesrat zu Drucksache  383/25 
 
  
  
 
01.09.25 
 Wi - R - U 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
 
 
Unterrichtung 
  
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich 
sowie zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
 
 
Das Bundeskanzleramt hat mit Schreiben vom 27. August 2025 Folgendes  
mitgeteilt: 
 
Mit Schreiben des Bundeskanzlers an die Präsidentin des Bundesrates  
vom 15. August 2025 wurde der im Betreff genannte Gesetzentwurf übersandt. Die 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates konnte seinerzeit in der  
Kabinettvorlage nicht mehr berücksichtigt werden. Daher wurde sie in der heutigen 
Kabinettsitzung nachträglich zur Kenntnis genommen. 
Es wird daher gebeten, die anliegende Stellungnahme des Nationalen
Normenkontrollrates im weiteren Verfahren zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des
Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
(NKR-Nr. 7707, BMWE) 
 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 29. Juli 2025 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -10,7 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung): rund -22,2 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 52,7 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 1,56 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 590 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 970 000 Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 29 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: keine Auswirkungen
„One in, one out”-Regel 
 
Der Großteil des zusätzlich anfallenden
Erfüllungsaufwands der Wirtschaft ist
europarechtlich bedingt und fällt daher nicht unter 
die „One in, one out“-Regel. 
Unter anderem die mit dem Entwurf
vorgesehene Vermutungsregel für die Aktualität 
bestimmter Antragsunterlagen ist rein
national bedingt. Insgesamt stellt die Entlastung 
in Höhe von rund 22,5 Mio. Euro ein „Out“ 
im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung dar. 
Evaluierung Das Ressort hat, da es sich um ein
entlastendes Vorhaben handelt, auf eine Evaluierung 
verzichtet. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu mehrere
Digitalchecks mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Vor dem Hintergrund der Komplexität der 
Regelungen hätte der NKR die Erstellung 
von Prozessvisualisierungen für geboten
erachtet. 
Der NKR begrüßt, dass Planfeststellungsverfahren für Hochspannungsleitungen durch die 
neue Vermutungsregel für die Aktualität von Antragsunterlagen deutlich vereinfacht und 
beschleunigt werden können. Auch hebt der NKR positiv hervor, dass das Ressort seiner 
Empfehlung folgend teilweise auf Einführung neuer Informationspflichten verzichtet hat. 
Gleichzeitig beanstandet der NKR die unangemessen kurze Frist von sechs Werktagen, die 
das Ressort Ländern und Verbänden zur Abgabe ihrer Stellungnahme eingeräumt hat. 
Solch kurze Fristen konterkarieren - insbesondere bei umfangreichen und komplexen 
Vorhaben - die Ziele der Bundesregierung, Gesetze durch die Methoden der besseren 
Rechtsetzung praxistauglicher, aufwandsärmer und nutzerorientierter zu gestalten. Der 
NKR empfiehlt daher, wesentliche Regelungsinhalte wie Netzzugang und Energy Sharing 
zeitnah in einem Praxischeck insbesondere unter Einbeziehung kleiner und mittlerer
Unternehmen zu überprüfen. 
Darüber hinaus ist die Darstellung der Regelungsfolgen weitestgehend nachvollziehbar 
und methodengerecht. Zu bemerken ist lediglich, dass nicht alle Vorgaben identifiziert 
und dargestellt wurden, beispielsweise Informationspflichten im Bereich der
Übergangsversorgung oder bei Verbrauchsinformationen an Smart Metern.
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Gesetz sollen zahlreiche Regelungen im Bereich der Energiemärkte getroffen werden. 
Diese dienen teilweise der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/17111 (novellierte
Strombinnenmarktrichtlinie) sowie der Richtlinie (EU) 2023/2413 (RED III)2. Die wichtigsten Regelungsinhalte 
sind:  
 Schaffung eines verpflichtenden Angebotes von Festpreistarifen durch
Energielieferanten sowie entsprechende Absicherungsstrategien zur Begrenzung des Risikos von Preis- 
und Angebotsschwankungen 
 Ermöglichung der gemeinsamen Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen durch 
Bürgerinnen und Bürger sowie kleine und mittlere Unternehmen 
 Aufbau einer gemeinsamen Internetplattform, über die Verfahren im Bereich
Netzzugang abgewickelt werden können, durch die Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen  
 Eine Vermutungsregel für die Aktualität von Antragsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren für Hochspannungsleitungen und Gasleitungen 
 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird durch das vorliegende Gesetz von jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 10,7 Mio. Euro entlastet. Gleichzeitig entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von 
etwa 52,7 Mio. Euro. Diese Aufwandsänderungen resultieren im Wesentlichen aus den folgenden 
Vorgaben:  
 Errichtung und Betrieb einer gemeinsamen Internetplattform für die Abwicklung des 
Netzzugangs 
Alle Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sollen verpflichtet werden, eine gemeinsame 
Internetplattform aufzubauen, über welche Verfahren im Bereich Netzzugang abgewickelt
werden. Das Ressort schätzt den dadurch entstehenden jährlichen Aufwand nachvollziehbar auf 
rund 11 Mio. Euro (1,5 Mio. Euro Personalkosten zuzüglich 9,7 Mio. Euro Sachkosten) und den 
                                               
1 Richtlinie (EU) 2024/1711 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Änderung der
Richtlinien (EU) 2018/2001 und (EU) 2019/944 in Bezug auf die Verbesserung des Elektrizitätsmarktdesigns in der Union. 
2 Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur Änderung der
Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von 
Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates.
einmaligen Aufwand auf rund 50 Mio. Euro (2,8 Mio. Euro Personalkosten zuzüglich 47,4 Mio. 
Euro Sachkosten).  
 Vermutungsregel für die Aktualität der Antragsunterlagen im Planfeststellungsverfahren 
für Hochspannungsleitungen und Gasleitungen 
Durch die Neuregelung können auch ältere Daten für die Antragsunterlagen im
Planfeststellungsverfahren verwendet werden, wodurch auf eine erneute Datenerhebung verzichtet werden 
kann. Unter der Annahme, dass die Hälfte der jährlich 525 Gutachten nicht neu in Auftrag
gegeben werden muss, reduziert sich der jährliche Sachaufwand um rund 22,3 Mio. Euro. 
Weiterer Erfüllungsaufwand entsteht durch die folgenden Vorgaben:  
Vorgabe Art der Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 
Absicherungsstrategien von
Energielieferanten gegen Preisschwankungen 
weitere Vorgabe 293 1 130 
Einheitliche Bereitstellung
klimarelevanter Informationen durch die
Übertragungsnetzbetreiber
Informationspflicht 
50 356 
Ausweitung der Informationen bei 
Energielieferverträgen mit
Letztverbrauchern
Informationspflicht 
0 275 
Zurverfügungstellung einer
Zusammenfassung der wichtigsten
Vertragsbedingungen für Letztverbraucher
Informationspflicht 
0 683 
Versorgungsunterbrechungen wegen 
Nichtzahlung bei Haushaltskunden
Informationspflicht 
403 173 
Abrechnung von Wartungs- und
Instandhaltungskosten gegenüber den 
Übertragungsnetzbetreibern 
weitere Vorgabe 710 0 
Herausnahme selbstständiger Teile
eines Unternehmens von der Pflicht zur 
eigenen Bilanz sowie Gewinn- und
Verlustrechnung
Informationspflicht 
-280 0 
Finanzieller Ausgleich von Differenz-
Strommengen 
weitere Vorgabe -561 0 
Weitere Vorgaben mit einem
Erfüllungsaufwand von < 100 000 Euro 
 -67 74 
Summe  682 2 691 
davon aus Bürokratiekosten 114 1 562 
 
Verwaltung 
Durch das Regelungsvorhaben entsteht der Verwaltung rund 620 000 Euro jährlicher
Erfüllungsaufwand. Es entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von etwa 980 000 Euro. Diese Veränderung 
des Erfüllungsaufwands betrifft nahezu ausschließlich die Bundesverwaltung und resultiert im 
Wesentlichen aus den folgenden Vorgaben:
Bund 
 Prüfung der Absicherungsstrategien der Stromlieferanten durch die BNetzA 
Die Bundesnetzagentur prüft die Absicherungsstrategien auf Basis der von den Unternehmen 
bereitgestellten Daten. Nach Schätzung des Ressorts fällt hierfür nachvollziehbar ein einmaliger 
Sachaufwand von rund 250 000 Euro und ein jährlicher Personalaufwand von rund 386 000 Euro 
an. 
 Vermutungsregel für die Aktualität der Antragsunterlagen im Planfeststellungsverfahren 
für Hochspannungsleitungen und Gasleitungen 
Durch die Regelung würden bei der Bundesnetzagentur etwa 210 Prüfungen von Unterlagen auf 
Aktualität entfallen. Dadurch verringert sich der jährliche Aufwand um rund 114 000 Euro. 
Durch weitere Vorgaben entsteht der Bundesverwaltung jährlicher Aufwand in Höhe von rund 
314 000 Euro und einmaliger Aufwand von rund 717 000 Euro. 
Länder 
Auch Landesbehörden profitieren von der Vermutungsregel für die Aktualität der
Antragsunterlagen im Planfeststellungsverfahren. Hierdurch entfallen 53 Prüfungen auf Aktualität, wodurch 
sich der jährliche Personalaufwand um rund 29 000 Euro verringert. 
 
1. August 2025 
   
Lutz Goebel i. V. Dr. Reinhard Göhner 
Vorsitzender Berichterstatter 
  
 
  
zu Drucksache 383/25- 5 -