Bundesrat zu Drucksache 106/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
28.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Der Deal 
für eine saubere Industrie - Ein gemeinsamer Fahrplan für 
Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung 
C(2025) 7207 final 
 
 
 
 
 
 
 
Frau Anke Rehlinger 
Präsidentin des Bundesrates 
Leipziger Straße 3–4 
10117 Berlin  
DEUTSCHLAND 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
 
Brüssel, 20.10.2025 
C(2025) 7207 final 
 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zur Mitteilung der 
Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen mit dem Titel „Der Deal für eine 
saubere Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und 
Dekarbonisierung“ (COM(2025) 85 final). 
Auf dem Weg Europas in eine nachhaltige und wohlhabende Zukunft gehört für die 
Kommission die Wettbewerbsfähigkeit zu den obersten Prioritäten. Der Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit dient als Richtschnur für die kommenden fünf Jahre und enthält 
einen umfassenden Plan für Innovation und Dekarbonisierung sowie zur Verringerung 
von Abhängigkeiten. Im Mittelpunkt dieser Vision steht der Deal für eine saubere 
Industrie, eine strategische Initiative, mit der durch die Dekarbonisierung und die 
Kreislaufwirtschaft das Wirtschaftswachstum gefördert werden soll. 
Mit dieser Strategie will die Kommission dafür sorgen, dass der technologische 
Fortschritt die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie stärkt und greifbare 
Vorteile – wie die Entwicklung von hochwertigen Arbeitsplätzen und von Kompetenzen – 
für die Europäerinnen und Europäer mit sich bringt. Der Deal für eine saubere Industrie 
steht im Einklang mit dem Ziel der EU, bis 2050 Klimaneutralität zu erreichen, und 
bietet eine langfristige strategische Vision für die europäische Industrie. 
Die Kommission dankt dem Bundesrat dafür, dass er den Deal für eine saubere Industrie 
begrüßt und seine übergeordneten Ziele unterstützt. Die Kommission stimmt mit dem 
Bundesrat darin überein, dass es von wesentlicher Bedeutung ist, dass die europäischen 
Industriezweige bei ihren Dekarbonisierungsbemühungen unterstützt werden, um so ihre 
Wettbewerbsfähigkeit zu steigern und gleichzeitig die von diesem Übergang betroffenen 
zu Drucksache 106/25 (Beschluss)
Arbeitnehmer zu unterstützen. Darüber hinaus stimmt die Kommission mit dem 
Bundesrat darin überein, dass die Resilienz der europäischen Industrie gestärkt und 
strategische Abhängigkeiten verringert werden müssen. 
Vor diesem Hintergrund teilt die Kommission die Auffassung, dass Beschäftigte im 
Wandel unterstützt werden müssen, damit alle von der Umstellung auf saubere Energie 
profitieren. Im Mittelpunkt des Deals für eine saubere Industrie steht die Überzeugung, 
dass Europa eine industrielle Zukunft hat und dadurch Arbeitsplätze geschaffen werden 
können. Die Kommission nimmt die Unterstützung für die Union der Kompetenzen zur 
Kenntnis, die einen neuen Ansatz verfolgt, bei dem Bildungs-, Ausbildungs- und 
Beschäftigungspolitik mit einer gemeinsamen Vision der Wettbewerbsfähigkeit 
verbunden wird. Die EU investiert mehr als 150 Mrd. EUR, um Menschen, 
Unternehmen, Bildungseinrichtungen und andere Einrichtungen dabei zu unterstützen, 
die Ausbildung und die Kompetenzen zu erwerben bzw. zu vermitteln, die für ein 
erfolgreiches Leben und eine florierende, wettbewerbsfähige europäische Wirtschaft 
erforderlich sind. Die Kommission wird bestrebt sein, auf bestehenden Initiativen wie der 
Empfehlung des Rates zur Sicherstellung eines gerechten Übergangs zur 
Klimaneutralität1 aufzubauen, die einer umfassenden Überprüfung unterzogen werden 
wird, um die Fortschritte der Mitgliedstaaten bei ihrer Umsetzung zu verfolgen. Ferner 
wird die Kommission prüfen, inwieweit die Nutzung von Konditionalitäten für 
Ausbildung und Kompetenzen verbessert werden kann, um beim industriellen Wandel die 
Vorwegnahme und Bewältigung von Veränderungen besser zu unterstützen. Bei der 
Vorbereitung des Rechtsrahmens für die Vergabe öffentlicher Aufträge wird die 
Kommission die Aufnahme von Sozialklauseln in Erwägung ziehen. 
Die Kommission teilt die Auffassung, dass neben Kompetenzen auch gerechte Löhne und 
hochwertige Arbeitsplätze von entscheidender Bedeutung sind, um Arbeitskräfte zu 
gewinnen und zu halten. Die Kommission nimmt die Unterstützung für den Fahrplan für 
hochwertige Arbeitsplätze zur Kenntnis, der Ende dieses Jahres vorgelegt werden soll. 
Ziel dieser Initiative ist es, faire Löhne, gute Arbeitsbedingungen, 
Ausbildungsmöglichkeiten und einen fairen Übergang sowohl für Arbeitnehmer als auch 
für Selbstständige zu fördern, insbesondere durch breitere tarifvertragliche Abdeckung. 
Der Fahrplan wird in enger Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern in ganz Europa 
ausgearbeitet. Ferner wird die Europäische Beobachtungsstelle für einen fairen 
Übergang die Faktengrundlage stärken und so den Datenaustausch erleichtern, um die 
Auswirkungen und Ergebnisse in Bereichen wie Beschäftigung, Schaffung hochwertiger 
Arbeitsplätze, Arbeitsplatzwechsel, Umschulung von Arbeitskräften und 
Investitionsbedarf zu messen. 
 
1 Empfehlung des Rates vom 16. Juni 2022 zur Sicherstellung eines gerechten Übergangs zur 
Klimaneutralität.
3 
Was kohäsionspolitische Aspekte angeht, wird im Vorschlag der Kommission zur 
Halbzeitüberprüfung für eine modernisierte Kohäsionspolitik anerkannt, dass die 
Dekarbonisierung der Industrie Hand in Hand gehen kann mit dem Ziel, regionale, 
soziale und territoriale Unterschiede abzubauen. In Bezug auf die Dekarbonisierung der 
Industrie werden zwei Änderungen vorgeschlagen. Erstens soll der Förderumfang für 
produktive Investitionen in andere Unternehmen als KMU erweitert werden, sofern die 
Finanzmittel zur Erleichterung der Dekarbonisierung der Industrie verwendet werden. 
Zweitens sollen Kompetenzen und Menschen im Zusammenhang mit dem industriellen 
Wandel unterstützt werden. Im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung läge es bei den 
Mitgliedstaaten, ob sie die angebotene Flexibilität in Anspruch nehmen möchten. 
Die Kommission nimmt die Bedenken des Bundesrates zur Kenntnis, dass genaue 
Begriffsbestimmungen fehlen würden, sodass bei der Umsetzung der vorgesehenen 
Maßnahmen Hemmnisse entstehen könnten. Die Kommission erkennt an, dass der Erfolg 
dieser Strategie von einer raschen und wirksamen Umsetzung abhängt, was eine solide 
Messung und Überwachung, einen Dialog sowie koordinierte Maßnahmen auf EU-Ebene 
erfordert, um Investitionen zu erleichtern und die Anstrengungen zu verstärken. Die 
Kommission wird daher die Koordinierung intensivieren, um strategische 
Orientierungshilfen bereitzustellen, die Fortschritte zu überwachen und aktiv mit lokalen 
Behörden und Interessenträgern zusammenzuarbeiten. Bei der Umsetzung der im Deal 
für eine saubere Industrie dargelegten Maßnahmen sind Zusammenarbeit und 
Abstimmung mit den Mitgliedstaaten sehr wichtig, ebenso wie die Zusammenarbeit mit 
den gesetzgebenden Organen.  
Die Kommission hofft, dass vom Bundesrat aufgeworfene Fragen mit den vorstehenden 
Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des politischen 
Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Stéphane Séjourné     Maroš Šefčovič 
Exekutiv-Vizepräsident    Mitglied der Kommission 
 
 
zu Drucksache 106/25 (Beschluss)- 3 -