Deutscher Bundestag Drucksache 21/2457
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/1860) 
29.10.2025 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Einschränkung der Aufsuchung und Gewinnung von 
Bodenschätzen in den geschützten Meeresgebieten im Bereich der deutschen 
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels 
– Drucksache 21/1860 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt das grundsätzliche Ziel des Gesetzentwurfs, Meeresschutzgebiete zu stärken und die 
Erhaltungsziele der Schutzgebiete zu unterstützen. Der anthropogenen Verschmutzung der Meere muss 
grundsätzlich aktiv begegnet werden. Eine effektive Bekämpfung kann allerdings nur erfolgen, wenn alle 
Beteiligten mitgenommen werden und ein schonender Ausgleich zwischen verschiedenen Interessen
angestrebt wird.
b) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob Entschädigungsregelungen für betroffene bergrechtliche
Bewilligungsinhaber im geplanten Gesetz vorgesehen werden können. Es bestünde die Möglichkeit, dass bereits erteilte 
bergrechtliche Bewilligungen in betroffenen Ländern widerrufen werden müssen (§ 18 Absatz 1 BBergG). 
Der Widerruf von rechtswidrig gewordenen Bewilligungen führt nach geltendem Recht zur Pflicht des
Landes, den Vermögensnachteil auszugleichen, obwohl der Bund die Verbotsentscheidung trifft.
c) Der Bundesrat weist in dem Zusammenhang darauf hin, dass auch Bergbauberechtigungen
eigentumsähnliche Rechtspositionen sind. In einer Erlaubnis sieht das Bundesverwaltungsgericht kein durch Artikel 14 
Grundgesetz geschütztes Anwartschaftsrecht auf eine spätere Bewilligung, in einer Bewilligung allerdings 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ein geschütztes Eigentumsrecht (Urteil BVerwG vom 23. Mai 2023, Az. 4 C 1.22). Die
Zumutbarkeitsschwelle sieht das Gericht als überschritten, wenn mindestens auf wesentlichen Teilflächen eines
Bewilligungsfeldes keine Nutzung mehr möglich ist (BVerwG, a.a.O.). Wird eine bestehende Bewilligung oder ein 
genehmigter Betriebsplan durch eine nachträgliche Änderung der Rechtslage faktisch entwertet, liegt damit 
ein Eingriff in Artikel 14 Grundgesetz vor. Werden Rechte in dieser Weise entzogen, muss das Gesetz eine 
Entschädigungsregelung vorsehen (Artikel 14 Absatz 3 Grundgesetz). Würde kein ausdrücklicher
Entschädigungstatbestand geschaffen, könnten Unternehmen diese Ansprüche als enteignungsgleichen Eingriff/
Aufopferungsanspruch für frustrierte Investitionen geltend machen. Die tatsächliche Entschädigung hinge neben 
der konkreten Fallkonstellation vor allem von der Intensität der Ausnutzung der Zulassung ab: Die reine 
Rechtsposition begründet zunächst lediglich eine abstrakte Rechtsposition, bereits vorhandene Infrastruktur 
kann zusätzlich erhebliche Entschädigungsansprüche auf frustrierte Aufwendungen begründen. 
d) Der Bundesrat stellt daher fest, dass der Gesetzesentwurf in seiner aktuellen Fassung durchaus auf mehreren 
Ebenen rechtlich angreifbar sein könnte und auch fachliche und verwaltungspraktische Risiken birgt. Diese 
beziehen sich insbesondere auf Verhältnismäßigkeit, Differenzierungsmöglichkeiten und
Entschädigungsrisiken für bereits genehmigte sowie laufende Vorhaben. Hierzu bittet der Bundesrat, im parlamentarischen 
Verfahren Rechtssicherheit herzustellen und die entsprechenden Regelungen zu überarbeiten.
e) Des Weiteren bittet der Bundesrat um Klarstellung, ob die Bezeichnung „Sanden und Kiesen“ in § 57
Absatz 3 Nummer 5 BNatSchG sowie den Verordnungen zur Festsetzung der Naturschutzgebiete, im Kontext 
der Einheit der Rechtsordnung, bestimmt genug ist. Sand und Kies sind bergrechtlich gebrauchsübliche, aber 
nicht gesetzliche Definitionen. Bodenschätze hingegen sind gesetzlich in § 3 BBergG definiert.
Bergrechtlich könnten mit Sanden und Kiesen Mineralien wie Feldspat, Kaolin, Pegmatitsand, Glimmer, Kieselgur, 
Quarz und Quarzit gemeint sein. Dies ist allerdings für ein Gesetz nicht ausreichend bestimmt genug.
f) Der Bundesrat stellt abschließend fest, dass die Fristen der Länderanhörung zum vorausgegangenen
Referentenentwurf mit zwei Arbeitstagen so kurz bemessen waren, dass maßgeblich zuständigen Ressorts der 
Länder die Abgabe einer fundierten Stellungnahme deutlich erschwert wurde. Im Austausch mit den Ländern 
wären rechtliche, fachliche und verwaltungspraktische Risiken frühzeitig erkennbar geworden. Der
Bundesrat bittet die Bundesregierung eindringlich, den Ländern bei künftigen Gesetzesvorhaben eine angemessene 
Frist zur Abgabe einer Stellungnahme einzuräumen, damit eine sachgerechte Beteiligung der Länder
sichergestellt wird.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung nimmt zur Stellungnahme des Bundesrates vom 17. Oktober 2025 (BR-Drs. 439/25 -
Beschluss) zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Einschränkung der Aufsuchung und Gewinnung von Bodenschätzen 
in den geschützten Meeresgebieten im Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des
Festlandsockels wie folgt Stellung: 
 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
 
Zu a)  
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme zur Kenntnis. 
 
Zu b)  
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. Es wird kein Regelungsbedarf für
Entschädigungsregelungen gesehen. Derzeit gibt es keine aktive Gewinnung von Kohlenwasserstoffen in den
Meeresschutzgebieten der AWZ. Kein Unternehmen wird in seiner Fördertätigkeit beschränkt. Damit es für potentielle 
Vorhabenträger nicht zu einer unzumutbaren Härte kommt, wurden für Vorhaben mit einer hinreichend verfestigten 
Rechtsposition verschiedene Ausnahmen eingeführt. Darüber hinaus besteht stets die Möglichkeit, über die
Erteilung einer naturschutzrechtlichen Befreiung nach § 67 BNatSchG Einzelfallgerechtigkeit zu schaffen. Im Übrigen 
wird auf § 68 BNatSchG hingewiesen. 
 
Zu c)  
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme zur Kenntnis. Sie teilt die Bedenken nicht. Insoweit wird auf die 
Gegenäußerung zu b) verwiesen. 
 
Zu d)  
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme zur Kenntnis. Sie teilt die Bedenken nicht. Insoweit wird auf die 
Gegenäußerung zu b) verwiesen. 
 
Zu e)  
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag des Bundesrates nicht zu. Die im Gesetzentwurf verwandte
Terminologie ist nicht zu unbestimmt. Es handelt sich um eine auch im bergrechtlichen Zulassungsverfahren in der AWZ 
übliche und somit für den Rechtsanwender klare Bezeichnung.  
 
Zu f)  
Die Bundesregierung teilt das Anliegen des Bundesrates. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.