Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   680/25 
 18.11.25 
 
 EU - Fz - In - U - Vk - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Vernetzung Europas 
durch Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr  
COM(2025) 903 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 564/10 = AE-Nr. 100712;  
 Drucksache 252/18 = AE-Nr. 180580;  
 Drucksache 752/20 = AE-Nr. 201064;  
 Drucksache 72/22 = AE-Nr. 220165 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 5.11.2025  
COM(2025) 903 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Vernetzung Europas durch Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr  
  
 
{SWD(2025) 960 final} - {SWD(2025) 961 final}
1. EINLEITUNG UND ZIELE 
Ein europäisches Hochgeschwindigkeitsbahnnetz wird unsere Wirtschaft ankurbeln, 
Arbeitsplätze schaffen, den Zusammenhalt fördern, die Bürgerinnen und Bürger einander 
näherbringen, die Luftverschmutzung verringern und zur Verwirklichung unserer 
Klimaziele beitragen. Der Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr ist von entscheidender 
Bedeutung, um Europa zu einen und zukunftsfähiger zu machen und gleichzeitig die 
Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie zu stärken.  
Ein Hochgeschwindigkeitsbahnnetz, das Hauptstädte und andere Großstädte in der EU 
verbindet, kann für Reisende eine bequeme und saubere Alternative zu Kurz- und 
Mittelstreckenflügen und eine schnelle und komfortable Alternative zum Auto oder Bus 
sein1. Bessere Verbindungen können dazu beitragen, den demografischen Druck auf große 
städtische Gebiete, insbesondere den Wohnungsmarkt, zu verringern und gleichzeitig eine 
Entvölkerung kleinerer Städte zu verhindern. 
Vor diesem Hintergrund wurden in der Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität 
(im Folgenden „SSMS“)2 Ziele für den Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr festgelegt, 
wonach sich das Verkehrsaufkommen im Vergleich zu 2015 bis 2030 verdoppeln und bis 
2050 verdreifachen soll. Die TEN-V-Verordnung von 20243 bildet die Grundlage für die 
Verwirklichung eines Hochgeschwindigkeitsbahnnetzes in Europa. Darin ist festgelegt, 
dass Hochgeschwindigkeitsbahnverbindungen, die für eine Geschwindigkeit von 
mehr als 200 km/h ausgelegt sind, zwischen großen europäischen städtischen Zentren 
eingerichtet und in das übrige Netz integriert werden müssen. Dieses integrierte und 
kohärente Netz beruht auf dem TEN-V-Kernnetz und dem erweiterten Kernnetz für den 
Schienenpersonenverkehr und soll bis 2040 schrittweise fertiggestellt werden. Es wird 
schnelle Verbindungen ermöglichen und gleichzeitig den territorialen Zusammenhalt 
gewährleisten. In vielen Fällen wird erwartet, dass sich die Fahrzeiten zwischen den 
Hauptstädten der EU um die Hälfte oder mehr verkürzen werden (siehe Abbildung 1). Das 
Hochgeschwindigkeitsbahnnetz sollte mittel- bis langfristig auf die Kandidatenländer 
ausgeweitet werden. 
Bislang ist die EU jedoch nicht auf Kurs: Im Jahr 2023 nahm der 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr im Vergleich zu 2015 nur um 17 % zu4, und die Länge 
der in Betrieb befindlichen Hochgeschwindigkeitsstrecken – hauptsächlich in Spanien, 
Frankreich, Italien und Deutschland – betrug 12 128 km5. Mittel- und Osteuropa sind nach 
wie vor schlecht angebunden. Angesichts der anhaltenden Fragmentierung und weiterhin 
 
1 Die Notwendigkeit, ein solches Schienennetz aufzubauen, war auch Thema einer Europäischen 
Bürgerinitiative im Jahr 2023: https://citizens-initiative.europa.eu/initiatives/details/2023/000004_de.  
2 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität: 
Den Verkehr in Europa auf Zukunftskurs bringen (COM(2020) 789 final).  
3 Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes. 
4 EU Transport in figures: Statistical Pocketbook 2024, Tabelle 2.3.8., https://transport.ec.europa.eu/facts-
funding/studies-data/eu-transport-figures-statistical-pocketbook/statistical-pocketbook-2024_de. 
5 EU Transport in figures: Statistical Pocketbook 2025 (Zahlen zu den Hochgeschwindigkeitsstrecken 
einschließlich der Hauptschienenstrecken, die in den wichtigsten Abschnitten mit Geschwindigkeiten von 
200 km/h oder mehr auf ausgebauten Strecken und 250 km/h auf eigens für Hochgeschwindigkeitszüge 
gebauten Strecken befahren werden können. Eigens für den Hochgeschwindigkeitsverkehr gebaute 
Schienenstrecken, die speziell für Geschwindigkeiten von 250 km/h oder mehr ausgelegt sind.).
2 
bestehenden Hindernisse ist ein wirklich vernetztes europäisches 
Hochgeschwindigkeitsbahnnetz daher noch weit von seiner Vollendung entfernt. In 
seinem Bericht aus dem Jahr 20246 betonte Mario Draghi, dass Investitionen in die 
Infrastruktur von entscheidender Bedeutung seien, um die Wettbewerbsfähigkeit, den 
Zusammenhalt und die Resilienz Europas zu stärken und gleichzeitig den grünen und 
digitalen Wandel zu unterstützen. Im Letta-Bericht7 wurde deutlich darauf hingewiesen, 
dass der Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr zwar die Volkswirtschaften und die sozialen 
Landschaften verändert, aber bisher an nationalen Grenzen Halt macht.  
 
Abbildung 1: Beispiele für erhebliche Zeiteinsparungen zwischen ausgewählten 
Hauptstädten der EU8 
 
6 Draghi, M., Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit, Bericht für die Präsidentin der 
Europäischen Kommission, September 2024, https://commission.europa.eu/topics/eu-
competitiveness/draghi-report_de. 
7 Letta, E., Much more than a market, April 2024, 
https://www.consilium.europa.eu/media/ny3j24sm/much-more-than-a-market-report-by-enrico-
letta.pdf. 
8 Die Fahrzeiten sind Richtwerte und beruhen auf öffentlich zugänglichen Fahrplandaten, die im 
April 2025 abgerufen wurden. Sie geben den Stand zu einem bestimmten Zeitpunkt wieder und 
unterliegen Änderungen aufgrund von Aktualisierungen des Schienennetzes, Infrastrukturarbeiten oder 
Fahrplanwechseln. Es handelt sich demnach nicht um eine umfassende Bewertung des europäischen 
Verkehrsnetzes. Die Auswahl der Städtepaare erfolgte nach der in der begleitenden Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen (SWD(2025) 960) beschriebenen Methode.
3 
 
 
Aus diesen Gründen legt die Kommission eine Mitteilung über die Vernetzung Europas 
durch den Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr vor, mit dem Ziel, die nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit Europas zu fördern, indem die politischen Strategien in den 
Bereichen Dekarbonisierung, Industrie, Wettbewerb und Wirtschaft integriert werden, 
durch Innovation eine Spitzenposition im Bereich der Fertigung erreicht wird und 
Arbeitsplätze geschaffen werden. Um die Etappenziele der SSMS zu erreichen, wird es 
darauf ankommen, die erforderliche Infrastruktur bereitzustellen und Rahmenbedingungen 
zu schaffen, die attraktive Verkehrsdienste ermöglichen. Diese Mitteilung enthält einen 
klaren Fahrplan und konkrete Maßnahmen zur Verwirklichung der Vision eines gut 
funktionierenden und schnelleren Hochgeschwindigkeitsbahnnetzes bis 2040. Die 
Umsetzung dieses Plans erfordert ein entschlossenes und abgestimmtes Vorgehen der 
Kommission, der Mitgliedstaaten, des Eisenbahnsektors, privater Investoren und der 
europäischen Industrie. 
In der Mitteilung werden die Mitgliedstaaten nachdrücklich aufgefordert zu prüfen 
und zu bewerten, ob es Möglichkeiten gibt, die TEN-V-Mindestanforderungen zu 
übertreffen, mit dem Ziel, neue Hochgeschwindigkeitsstrecken, auch solche, die mit
4 
Geschwindigkeiten von deutlich über 250 km/h befahren werden können, 
einzurichten oder zu bauen, sofern dies wirtschaftlich machbar ist9.  
Darüber hinaus wird in der Mitteilung das Ziel formuliert, die Fahrzeiten für beliebte 
Eisenbahnstrecken deutlich zu verkürzen, und zwar durch Maßnahmen zur Beseitigung 
von Markthindernissen und zur Senkung der Kosten, um eine florierende und weltweit 
wettbewerbsfähige Eisenbahnindustrie und bezahlbare Angebote für die Fahrgäste zu 
gewährleisten. Zu diesem Zweck werden in der Mitteilung spezifische Prioritäten für die 
Hochgeschwindigkeitsinfrastruktur festgelegt und es wird die Einrichtung von 
Hochgeschwindigkeitsverbindungen zwischen den Hauptstädten der EU und 
wichtigen städtischen Knoten gefordert.  
Zur Verwirklichung dieser Vision wird es umfangreicher Investitionen bedürfen. Aus 
diesem Grund wird in der Mitteilung ein Plan für eine Finanzierungsstrategie 
vorgestellt. Die Mitteilung befasst sich auch mit infrastrukturellen, wirtschaftlichen 
und technischen Hindernissen, einschließlich der Verfügbarkeit von Fahrzeugen und des 
Zugangs zu Serviceeinrichtungen, und kündigt harmonisierte Anforderungen und die 
gemeinsame Gestaltung der nächsten Generation europäischer 
Hochgeschwindigkeitstriebzüge an.  
Schließlich wird in der Mitteilung eine stärkere Rolle der EU bei der Planung, 
Finanzierung und Koordinierung eines solchen grenzüberschreitenden 
Hochgeschwindigkeitsbahnnetzes gefordert. Jede Strecke in diesem Netz wird per 
definitionem grenzüberschreitend verlaufen. Die Koordinierung auf der richtigen 
Governance-Ebene und in Zusammenarbeit mit den national verwalteten Netzen ist 
entscheidend wichtig, damit gewährleistet ist, dass Streckeneigentümer und Betreiber von 
Hochgeschwindigkeitszügen wachsen können und in der Lage sind, ihre Dienste allen 
europäischen Bürgerinnen und Bürgern zu ähnlichen Standards anzubieten und auf diese 
Weise die angestaute Nachfrage nach einem bezahlbaren Hochgeschwindigkeitsangebot 
zu decken.  
Die Vorteile dieses Plans gehen weit über den Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr hinaus, 
denn zusätzlich erhöht sich dadurch die im konventionellen Netz verfügbare Kapazität für 
bessere Dienste im Bereich niedrigerer Geschwindigkeiten, sowohl für den Personen- als 
auch für den Güterverkehr, einschließlich der militärischen Mobilität. Letztere wird auch 
von umfangreichen Infrastrukturinvestitionen in das TEN-V-
Hochgeschwindigkeitsschienennetz profitieren, das schnellere, längere und schwerere 
Militärtransporte ermöglicht. Nachtzügen und dem Schienengüterverkehr werden durch 
die vorgeschlagenen Verbesserungen im Bereich der Kapazitätskoordinierung, der 
Wegeentgelte, der Fahrzeuggenehmigung und der Fahrzeugfinanzierung erhebliche 
Vorteile erwachsen. Darüber hinaus wird die schnellere Einführung des Europäischen 
Eisenbahnverkehrsleitsystems (ERTMS) die Sicherheit und Interoperabilität verbessern. 
 
9 Gemäß der Richtlinie 2012/34/EU Schienenpersonenverkehrsdienste, die ohne fahrplanmäßigen 
Zwischenhalt zwischen zwei mehr als 200 km voneinander entfernten Orten auf eigens für 
Hochgeschwindigkeitszüge gebauten Strecken erbracht werden, die für Geschwindigkeiten von im 
Allgemeinen mehr als 250 km/h ausgelegt sind und im Durchschnitt mit diesen Geschwindigkeiten 
betrieben werden.
5 
Die wichtigsten Maßnahmen des Plans werden in den folgenden Abschnitten vorgestellt 
und im Anhang zusammengefasst.  
Aus der begleitenden Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen gehen aus 
verschiedenen Detailkarten und Tabellen die Zeiteinsparungen bei den wichtigsten 
Verbindungen zwischen Großstädten in den Europäischen Verkehrskorridoren hervor, die 
nach aktuellem Planungsstand eingerichtet werden sollen10.
 
10 Siehe SWD(2025) 960.
6 
2. DAS HOCHGESCHWINDIGKEITSBAHNNETZ DER EU – BESCHLEUNIGUNGS- UND 
HARMONISIERUNGSBEDARF 
Die Verkehrsinfrastruktur funktioniert als Netz, d. h., wenn ein kleines Segment nicht den 
Standards entspricht oder nicht betriebsfähig ist, kann dies die Effizienz und 
Wettbewerbsfähigkeit des gesamten Systems beeinträchtigen. Die Entwicklung eines 
europäischen Hochgeschwindigkeitsbahnnetzes setzt eine langfristige Vision und einen 
Rahmen voraus, der den gezielten Aufbau der erforderlichen Infrastruktur mit harmonisierten 
Anforderungen ermöglicht.  
In der TEN-V-Verordnung von 2024 wurde ein solcher Rahmen festgelegt. Nicht nur 
harmonisierte Infrastrukturanforderungen für den Schienenverkehr werden mit der TEN-V-
Verordnung unterstützt, sondern auch die Einführung und Nutzung neuer digitaler 
Technologien. Dazu gehört auch die Förderung von Vernetzungsinfrastrukturen mit 
lückenloser Netzabdeckung, um das höchste Niveau und die höchste Leistung der digitalen 
Infrastruktur zu gewährleisten und einen höheren Grad an Automatisierung zu erreichen.  
Die Fertigstellung des TEN-V-Hochgeschwindigkeitsnetzes bringt erhebliche Vorteile für die 
Netzanbindung mit sich11. Die Komplexität der Planung, Genehmigung, Koordinierung und 
Finanzierung großer Hochgeschwindigkeitsbahninfrastrukturvorhaben stellt jedoch ein 
Hindernis für ihre zeitnahe Umsetzung dar und führt häufig zu Verzögerungen, insbesondere 
bei grenzüberschreitenden Vorhaben – ein Problem, das in dieser Mitteilung aufgegriffen 
werden soll.  
2.1. Beschleunigung des Ausbaus der nationalen und grenzüberschreitenden 
Infrastruktur 
Seit 2013 wurden erhebliche Fortschritte bei der Fertigstellung nationaler Abschnitte des TEN-
V-Schienennetzes erzielt, vor allem in Spanien, Frankreich, Italien und Deutschland12. Auch 
in Teilen Mittel- und Osteuropas, etwa in Polen, Tschechien und auf bestimmten Strecken in 
Ungarn und Rumänien, kommt das Hochgeschwindigkeitsbahnvorhaben gut voran.  
Wichtige grenzüberschreitende Vorhaben, die in großem Umfang finanziell durch die EU 
unterstützt werden, sollten größtenteils bis 2030 bzw. nicht viel später abgeschlossen sein. 
Hierzu zählen der Brenner-Basistunnel, der Lyon-Turin-Basistunnel, die Feste 
Fehmarnbeltquerung und die Rail-Baltica-Verbindung. Viele andere grenzüberschreitende 
Hochgeschwindigkeitsvorhaben bzw. wichtige Zulaufstrecken werden bis dahin jedoch noch 
nicht fertiggestellt sein, sodass es physische Infrastrukturlücken im Schienennetz geben wird. 
Die Investitionspläne für viele bereits geplante große Hochgeschwindigkeitsbahnvorhaben 
– insbesondere grenzüberschreitende – sind noch nicht ausgereift und es gibt keinen genauen 
Zeitplan. Auch wenn etliche Lücken bis 2040 geschlossen sein dürften (siehe Abbildung 2), 
besteht in Verbindung mit der mangelnden Harmonisierung der Betriebsvorschriften das 
Risiko, dass das Potenzial großer grenzüberschreitender Infrastrukturen möglicherweise nicht 
voll ausgeschöpft wird. 
 
 
11 Siehe SWD(2025). 
12 Ende 2023 hatte das Hochgeschwindigkeitsnetz eine Länge von 3 993 km in Spanien, 2 735 km in Frankreich, 
1 631 km in Deutschland und 921 km in Italien. Quelle: EU Transport in figures – Statistical Pocketbook 2025.
7 
Abbildung 2: Sachstand und geplante Entwicklungsschritte des EU-
Hochgeschwindigkeitsbahnnetzes entlang der Europäischen Verkehrskorridore bis 2040 
 
 
 
SACHSTAND UND GEPLANTE ENTWICKLUNGSSCHRITTE DES EU-HOCHGESCHWINDIGKEITSBAHNNETZES 
ENTLANG DER EUROPÄISCHEN VERKEHRSKORRIDORE BIS 2040
≥ 200 km/h ≥ 160 km/h StatusHauptstädte
In BetriebStädtische Knoten ≥ 500 000
Ausbau erforderlichStädtische Knoten < 500 000
NeubauFlughäfen
Rechtlicher Hinweis: Diese Karte
basiert auf den Informationen, die
2025 im Rahmen der Umsetzung der
TEN-V-Verordnung von den
Mitgliedstaaten und Projektträgern
erhoben wurden. Die in dieser Karte
dargelegten Informationen und
Ansichten geben nicht unbedingt den
off iziellen Standpunkt der Europäischen
Kommission wieder. Die Kommission
übernimmt keine Gewähr für die
Richtigkeit der in dieser Karte
enthaltenenDaten.
Die in dieser Karte enthaltenen Informationen greifen möglichen
Anträgen der Mitgliedstaaten auf Freistellung von den
Anforderungen der Verordnung (EU) 2024/1679 nicht vor. Zudem
sind darin etwaige Verzögerungen bei der Durchführung von
Projekten nicht berücksichtigt und einer f inanziellen Beteiligung
eines Mitgliedstaats oder der Union wird nicht vorgegrif fen.
Weder die Kommission noch in ihrem Namen handelnde Personen
können für die Verwendung der darin enthaltenen Informationen
verantwortlich gemacht werden.
SCANNEN 
UND 
MEHR 
ERFAHRE
N
8 
Zur Lösung dieser Probleme hat die Kommission den Europäischen TEN-V-Koordinatoren für 
2026 zwei konkrete Aufgaben übertragen13: 
- in ihren Arbeitsplänen für die Europäischen Verkehrskorridore bis Mitte 2026 
Maßnahmen und Empfehlungen für eine zeitnahe und koordinierte Beseitigung 
grenzüberschreitender Engpässe und die Fertigstellung fehlender nationaler 
Verbindungen im TEN-V-Netz vorzuschlagen;  
- Gespräche mit den Mitgliedstaaten und anderen wichtigen Akteuren über 
Optionen für höhere Auslegungsgeschwindigkeiten zu führen, um vorrangige 
Abschnitte für sehr hohe Geschwindigkeiten und andere Bereiche für spätere 
Ausbauten des Hochgeschwindigkeitsbahnnetzes zu ermitteln, auch aus 
korridorübergreifender Perspektive.  
Ziel ist es, bis 2027 erstmals Durchführungsbeschlüsse für jeden Europäischen 
Verkehrskorridor auszuarbeiten. Diese Beschlüsse werden eine kohärente 
Prioritätensetzung für die Infrastruktur- und Investitionsplanung gewährleisten, damit das 
europäische Hochgeschwindigkeitsbahnnetz phasenweise bis 2030 und 2035 ausgebaut und 
bis 2040 fertiggestellt wird, unter Berücksichtigung spezifischer Geschwindigkeiten, 
Fahrzeiten, Förderungen und Finanzierungen. 
Darüber hinaus wird die Kommission im Jahr 2026 die Straffungsrichtlinie14 überprüfen, 
um Lücken bei der Umsetzung der EU-Vorschriften für die Genehmigung von Vorhaben und 
die grenzüberschreitende Auftragsvergabe sowie bewährte Verfahren in den Mitgliedstaaten 
zu ermitteln.  
2.2. Förderung von Investitionen in den Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr  
Um das derzeit geplante TEN-V-Hochgeschwindigkeitsschienennetz bis 2040 fertigzustellen, 
werden nach Schätzungen der Europäischen Kommission 345 Mrd. EUR benötigt. Externen 
Schätzungen zufolge15 würde ein über das TEN-V-Netz hinausgehender Ausbau und eine 
Verdreifachung des bestehenden EU-Hochgeschwindigkeitsnetzes für Geschwindigkeiten von 
250 km/h oder deutlich mehr sogar 546 Mrd. EUR kosten. Diese Investitionen dürften 
 
13  Die Europäischen TEN-V-Koordinatoren werden von der Europäischen Kommission gemäß der Verordnung 
(EU) 2024/1679 ernannt. Die elf ernannten Koordinatoren beaufsichtigen und leiten die Umsetzung der neun 
Europäischen Verkehrskorridore und der beiden horizontalen TEN-V-Prioritäten (ERTMS, Europäischer 
Seeverkehrsraum) und unterstützen daher einen breit angelegten Dialog mit den Beteiligten. Insbesondere 
wurden sie von der Kommission beauftragt, mit den Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten, um die TEN-V-
Investitionen innerhalb der geltenden Fristen abzuschließen.  
14  Die Straffungsrichtlinie (Richtlinie (EU) 2021/1187) betrifft vorermittelte grenzüberschreitende 
Verbindungen und fehlende Verbindungen im TEN-V-Kernnetz sowie Vorhaben in den Europäischen 
Verkehrskorridoren mit einem Volumen von mehr als 300 Mio. EUR und soll gewährleisten, i) dass die 
Mitgliedstaaten für jedes Vorhaben bzw. jedes Genehmigungsverfahren eine Behörde benennen, ii) dass die 
Genehmigungsverfahren vereinfacht werden und höchstens vier Jahre dauern, iii) dass die 
Genehmigungsverfahren für die Vorhabenträger und die zuständigen Behörden klarer und transparenter sind 
und iv) dass grenzüberschreitende Genehmigungen und Auftragsvergaben besser koordiniert werden. 
15  EY in Zusammenarbeit mit der Bocconi-Universität und Blue Arches für das Gemeinsame Unternehmen für 
Europas Eisenbahnen: „Smart and affordable rail services in the EU: a socio-economic and environmental 
study for High-Speed in 2030 and 2050“, https://rail-research.europa.eu/publications/smart-and-affordable-
rail-services-in-the-eu-a-socio-economic-and-environmental-study-for-high-speed-in-2030-and-2050/.
9 
Arbeitsplätze schaffen16 und der Gesellschaft einen positiven Nettonutzen von 750 Mrd. EUR 
bringen. 
EU-Mittel werden insbesondere benötigt, um andere öffentliche und private Mittel zur 
Finanzierung großer grenzüberschreitender Infrastrukturvorhaben, die mit hohen Baukosten 
verbunden sind, zu gewinnen. In den letzten 20 Jahren haben sich EU-
Finanzierungsinstrumente, wie die Fazilität „Connecting Europe“ (CEF), kohäsionspolitische 
Mittel und die Aufbau- und Resilienzfazilität, als wichtige Anreize für die Mitgliedstaaten 
erwiesen, in vorrangige Infrastrukturvorhaben zu investieren. Seit 2014 wurden aus diesen 
Programmen mehr als 100 Mrd. EUR für Eisenbahninfrastrukturvorhaben bereitgestellt17. 
Darüber hinaus hat die Europäische Investitionsbank (EIB) für den Zeitraum 2016-2024 
Kredite in Höhe von insgesamt 40 Mrd. EUR für den Schienenverkehr (Infrastruktur und 
Fahrzeuge) bereitgestellt. Trotz dieser Unterstützung übersteigt die Nachfrage nach 
Investitionen die verfügbaren Mittel18. 
Um die Investitionslücke bei Hochgeschwindigkeitsbahninfrastrukturvorhaben zu schließen, 
sind ein strategischerer und besser koordinierter Einsatz europäischer Mittel, nationale 
Maßnahmen (Zuschüsse, staatliche Garantien, Einnahmen aus dem Emissionshandelssystem 
der Mitgliedstaaten, Kredite usw.), Benutzungsgebühren sowie glaubwürdige Maßnahmen 
notwendig, um ausreichende finanzielle Investitionen aus dem Privatsektor zu mobilisieren. 
Daher wird die Kommission im Rahmen der CEF-Aufforderung 2026 
Hochgeschwindigkeitsbahnvorhaben priorisieren und damit den Weg für weitere 
Investitionen in den Hochgeschwindigkeitsverkehr im nächsten langfristigen EU-Haushalt 
(dem mehrjährigen Finanzrahmen) für 2028-2034 ebnen. Darüber hinaus hat die Kommission 
die Mitgliedstaaten dazu ermutigt, die Kohäsionspolitik zu nutzen, um die Entwicklung des 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehrs in ihrem Hoheitsgebiet zu unterstützen.  
In den Vorschlägen der Kommission für den nächsten mehrjährigen Finanzrahmen vom 
16. Juli 202519 werden die Mittel für die Verkehrsinfrastruktur im Rahmen der CEF Verkehr 
von 25,8 Mrd. EUR auf 51,5 Mrd. EUR für den Zeitraum 2028-2034 verdoppelt. Darin 
enthalten ist eine indikative eigene Mittelausstattung von 17,7 Mrd. EUR für die Aufrüstung 
der Infrastruktur für militärische Mobilität. Ergänzt wird dies, entsprechend den jeweiligen 
politischen Zielen, durch die nationalen und regionalen Partnerschaften, den Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit und Horizont Europa.  
EU-Mittel sind auch deshalb wichtig, weil sie das Risiko von Investitionen verringern und die 
finanzielle Tragfähigkeit eines Vorhabens verbessern. Die Erfahrung hat jedoch gezeigt, dass 
 
16  Laut einer kürzlich veröffentlichten Studie mit dem Titel „Smart and Affordable Rail Services in the EU: a 
socio-economic and environmental study for High-Speed in 2030 and 2050“ von EY könnten allein durch den 
Bau von Hochgeschwindigkeitsstrecken bis 2050 mehr als 1,5 Millionen Arbeitsplatzjahre geschaffen werden. 
https://rail-research.europa.eu/wp-content/uploads/2023/01/HSR_Technical_Report_2_Final_220123.pdf. 
17  Dazu gehören wichtige grenzüberschreitende Verbindungen wie der Lyon-Turin-Basistunnel, der das 
französische und das italienische Hochgeschwindigkeitsbahnnetz miteinander verbinden wird, Investitionen 
in den Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr in Griechenland zur Wiederherstellung des Abschnitts Domokos–
Krannonas auf der Achse Athen–Thessaloniki nach dem Sturmtief Daniel und der Ausbau der 
Hochgeschwindigkeitsstrecke Madrid–Sevilla in Spanien.  
18  So überstiegen beispielsweise die Vorschläge, die auf die CEF-Aufforderung 2024 hin eingereicht wurden, 
die verfügbaren Mittel um mehr als das 6,6-Fache.  
19  Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Ein dynamischer EU-Haushalt für die 
Prioritäten der Zukunft – der Mehrjährige Finanzrahmen 2028-2034 (COM(2025) 570 final).
10 
dies durch angemessene wirtschaftliche Bedingungen flankiert sein muss, damit private 
Investitionen folgen. Hochgeschwindigkeitsinfrastrukturvorhaben können durchaus für private 
Investoren attraktiv sein, wenn sie mit einem tragfähigen und rentablen Geschäftsmodell 
unterlegt werden, das die Wettbewerbsfähigkeit des Schienenverkehrs gegenüber alternativen 
Verkehrsträgern sichert.  Werden EU-Finanzierungsinstrumente mit innovativen oder 
konventionelleren Ansätzen kombiniert, kann dies das Vertrauen der Investoren stärken, sei es 
als zusätzliche Finanzierung oder als neue Einnahmequelle (Querfinanzierung, Einnahmen aus 
dem Emissionshandelssystem der Mitgliedstaaten oder grüne Finanzierung). 
Zu den Rahmenbedingungen für die Mobilisierung privater Investitionen gehören Klarheit über 
die technologischen Optionen und die Marktaussichten, die erwarteten Einnahmen, 
Vorhersehbarkeit in der Frage der Regulierung und das Potenzial für Skaleneffekte. Die EU 
wird zudem alle ihre derzeitigen und künftigen Instrumente nutzen, um die technologische 
Souveränität und industrielle Resilienz Europas für den Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr zu 
gewährleisten. Dazu gehört auch, dass Möglichkeiten für eine strategische Nutzung des EU-
Rahmens für die öffentliche Auftragsvergabe und dessen künftige Überarbeitung zur 
Unterstützung dieser politischen Ziele geprüft werden und dass gegebenenfalls der Einsatz von 
Instrumenten in Erwägung gezogen wird, die für die Förderung der wirtschaftlichen Sicherheit 
relevant sind. Dabei sind auch die Sicherheitsrisiken zu berücksichtigen, die von ausländischen 
staatlich kontrollierten Anbietern in Bezug auf sicherheitskritische Systeme wie Zugsteuerung, 
Zugsicherung und Signalgebung ausgehen können. 
Um private Investitionen zu beschleunigen und innovative Finanzierungsmodelle zu fördern, 
wird die Kommission Ende 2025 die Entwicklung einer EU-Finanzierungsstrategie 
einleiten. In diesem Rahmen wird die Kommission einen strategischen Dialog mit den 
Mitgliedstaaten, Infrastrukturbetreibern, Förderbanken und Finanzinstituten, Investoren, der 
Bahnindustrie und Eisenbahnunternehmen aufnehmen. Ziel ist es, im Jahr 2026 einen „Deal 
für ein Hochgeschwindigkeitsbahnsystem“ vorzulegen, bei dem es sich um eine multilaterale 
Verpflichtung zur Mobilisierung der für vorrangige Hochgeschwindigkeitsbahnvorhaben 
erforderlichen Investitionen handelt. Dieser Deal würde den Investoren Sicherheit und 
Orientierung hinsichtlich der Zusagen der EU und der Mitgliedstaaten zur Unterstützung dieser 
strategischen Vorhaben geben. Er könnte auch die Grundlage für spezifische regionale Dialoge 
schaffen, um die Finanzierung von Hochgeschwindigkeitsbahnvorhaben in strategischen 
Korridoren voranzubringen.  
Zur Flankierung des „Deals für ein Hochgeschwindigkeitsbahnsystem“ wird der Schwerpunkt 
der Finanzierungsstrategie auf die Durchführung der nachstehend beschriebenen Maßnahmen 
gelegt. 
 Optimierung des Einsatzes von EU-Mitteln und nationalen öffentlichen Geldern 
durch vorrangige Investitionen zur Beseitigung grenzüberschreitender Engpässe und 
fehlender Verbindungen, Maximierung der nationalen Kofinanzierung und Interaktion 
mit dem Privatsektor für den Bau grenzüberschreitender 
Hochgeschwindigkeitsstrecken oder die Bereitstellung von Fahrzeugen. 
 Bestandsaufnahme und Austausch bewährter Verfahren in Bezug auf 
Finanzierungsmodelle zur Erleichterung der Finanzierung von Eisenbahninfrastruktur 
und Fahrzeugen20. Die Kommission wird verschiedene Modelle vorstellen, z. B. 
 
20 Siehe Abschnitt 4.3 „Förderung von Investitionsmöglichkeiten zur Unterstützung der Beschaffung von 
Fahrzeugen“.
11 
öffentlich-private Partnerschaften (ÖPP) und ein Modell des regulierten 
Anlagevermögens (Regulated Asset Base, kurz „RAB“)21, unter Berücksichtigung der 
jeweiligen Auswirkungen auf die nationalen öffentlichen Finanzen, die Wegeentgelte 
und die Optimierung der Infrastrukturnutzung (siehe Beispiele in Kasten 1). 
 Förderung der Unterstützung des Finanzsektors. Die Kommission wird gemeinsam 
mit der EIB, nationalen Förderbanken und -instituten sowie Finanzakteuren darauf 
hinarbeiten, den Einsatz von Finanzierungsinstrumenten wie Haushaltsgarantien zu 
fördern und dabei die institutionelle und private Finanzierung von 
Hochgeschwindigkeitsstrecken und Fahrzeugen mit EU-Mitteln und nationalen 
Geldern zu kombinieren.  
 Mobilisierung von Akteuren der Industrie und Experten des Finanzsektors, um 
die Finanzierung der Anschaffung oder des Leasings von Fahrzeugen im Einklang mit 
den EU-Vorschriften über staatliche Beihilfen zu erörtern. Die Maßnahmen werden auf 
der Grundlage einer Analyse ermittelt, die in Zusammenarbeit mit der EIB, nationalen 
Förderbanken und -instituten sowie privaten Finanzakteuren durchgeführt wird.  
 Erleichterter Zugang zu Beratungsdiensten. Die Kommission wird gemeinsam mit 
der EIB prüfen, wie die Bereitstellung gezielter Beratungsdienste zur Unterstützung 
der Investitionspläne der Mitgliedstaaten für den Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr 
am besten beschleunigt werden kann. Für die Ausarbeitung technischer Leitlinien 
sollte nach Bedarf eine Koordinierung und Zusammenarbeit stattfinden, insbesondere 
mit der Eisenbahnagentur der Europäischen Union (ERA), und gegebenenfalls mit 
nationalen Förderbanken und -instituten für mögliche gemeinsame Angebote. 
Kasten 1: Beispiele für Optionen und bewährte Verfahren für die Finanzierung von 
Hochgeschwindigkeitsbahnsystemen 
In der Finanzierungsstrategie und dem strategischen Dialog mit den Beteiligten werden sich 
verschiedene Optionen und bewährte Verfahren widerspiegeln. Die gewählte Lösung wird den 
nationalen Gegebenheiten Rechnung tragen.  
In Spanien z. B. wurde eine spezielle Stelle eingerichtet, ADIF Alta Velocidad. Da der Großteil 
ihrer Einnahmen aus marktwirtschaftlichen Tätigkeiten stammt, werden die Schulden des 
Infrastrukturbetreibers nicht als öffentliche Schulden verbucht, und Investitionen gelten nicht 
als öffentliche Ausgaben. Italien prüft derzeit das RAB-Modell, um die Sicherheit künftiger 
Einnahmen zu bieten, da der Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr ein rentableres Geschäft 
verspricht. In Frankreich und Portugal wurden ÖPP genutzt, um die Finanzierung von 
Hochgeschwindigkeitsbahnvorhaben zu beschleunigen, wie z. B. die Strecken Bordeaux–
Tours und Porto–Lissabon, wobei Letztere auch durch InvestEU und Mittel aus der CEF 
unterstützt werden (außerhalb der Vermögensbilanz des Staates).  
 
21  Das RAB-Modell ist ein Finanzierungsmodell für regulierte Infrastrukturvorhaben, das deren Planung, Bau, 
Inbetriebnahme und Betrieb unterstützt. Bei diesem Modell nehmen private oder privatwirtschaftlich geführte 
öffentliche Unternehmen die Funktion des Infrastrukturbetreibers wahr: Sie sind Eigentümer von 
Infrastrukturanlagen, investieren in diese und betreiben sie gemäß der Vereinbarung mit der 
Regulierungsbehörde. Der Infrastrukturbetreiber erhält Entgelte von den Nutzern und/oder Zuschüsse, um 
seinen Betrieb zu finanzieren und die mit der Regulierungsbehörde vereinbarten Investitionskosten zu decken.
12 
In Italien waren Erfüllungsgarantien, die durch InvestEU und die Aufbau- und 
Resilienzfazilität unterstützt wurden, entscheidend wichtig, um die Finanzierung der Strecke 
Palermo–Catania sicherzustellen. 
Im Jahr 2024 verwendete Deutschland, gestützt auf den EU-Rechtsrahmen zur Regelung der 
Mautgebühren, rund 6 Mrd. EUR der insgesamt 15 Mrd. EUR an Mauteinnahmen für die 
Querfinanzierung von Investitionen im Eisenbahnsektor. Ein weiteres Beispiel für die 
Kombination verschiedener Finanzierungsquellen ist das Vorhaben Divača–Koper in 
Slowenien, bei dem eine Querfinanzierung für die Verlagerung des Verkehrs von der Straße 
auf die Schiene sowie eine staatliche Garantie genutzt wurden, um einen hohen Kredit der EIB 
zu erhalten. Ähnliche Initiativen werden in ganz Europa entwickelt, die mit lokalen Steuern 
(insbesondere beim Vorhaben „Grand Projet ferroviaire du Sud-Ouest“, das Bordeaux, 
Toulouse und Dax in Frankreich verbindet) oder den EHS-Einnahmen der Mitgliedstaaten 
(insbesondere in Österreich und Estland) finanziert werden.  
2.3. Bessere Resilienz und geringere Umweltauswirkungen von Bau und Betrieb 
In den letzten Jahren haben extreme Wetterereignisse die Verkehrsströme in Europa erheblich 
gestört, kritische Infrastrukturen zerstört und Schäden in Milliardenhöhe verursacht. Die 
Überschwemmungen in Belgien, Deutschland, den Niederlanden, Luxemburg und Frankreich 
im Jahr 2021 führten zu Schäden in Höhe von 38 Mrd. EUR, wobei sich allein in Deutschland 
die Schäden an der Eisenbahninfrastruktur auf 1,3 Mrd. EUR beliefen. Im Jahr 2023 zerstörte 
das Sturmtief Daniel einen 50 km langen Abschnitt der Haupteisenbahnlinie Athen–
Thessaloniki, die Reparaturarbeiten dauerten mehrere Monate. Die schwere Sturzflut, die im 
Oktober 2024 durch das Sturmtief Dana verursacht wurde, beeinträchtigte erheblich den 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr in Spanien, insbesondere auf der Strecke Madrid–
Valencia. Wie aus einer kürzlich von der Kommission veröffentlichten Studie hervorgeht, wird 
davon ausgegangen, dass das TEN-V-Eisenbahnnetz in besonderem Maße von den immer 
häufiger auftretenden Klimaextremen betroffen sein wird22. 
Um die Resilienz der Hochgeschwindigkeitsbahninfrastruktur zu erhöhen und deren negative 
Auswirkungen auf Klima und Umwelt zu verringern, müssen von den Normungsgremien 
harmonisierte Lebenszyklusanalysen und Methoden für die Klimaresilienz entwickelt 
werden. Ziel ist es, die Anfälligkeit verschiedener technischer Lösungen für Klimafolgen und 
ihren ökologischen Fußabdruck zu bewerten und zu vergleichen, insbesondere in der 
Entwurfsphase von Infrastrukturvorhaben23. Für den Bau und Betrieb der 
Hochgeschwindigkeitsbahninfrastruktur steht bereits ein breites Spektrum wirksamer 
Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel und zum Klimaschutz zur Verfügung24. 
 
22 „Support study on the climate adaptation and cross-border investment needs to realise the TEN-T network“, 
https://op.europa.eu/de/publication-detail/-/publication/26731a63-b904-11ef-91ed-01aa75ed71a1/langu
agede. 
23  Siehe die Empfehlungen im „Joint final report from the industry and scientific experts working groups on 
decarbonisation of the transport industry construction“: 
https://transport.ec.europa.eu/document/download/982f3916-d1e7-427a-93cd-
4e8ccfddff6c_en?filename=decarbonised_construction.pdf. 
24  Beispiele für bewährte Verfahren für den Klimaschutz sind eine optimierte bauliche Auslegung, die 
Einbeziehung erneuerbarer Energiequellen, die Wiederverwendung von Aushubmaterial und die Auswahl 
emissionsarmer Produkte. Zu den bewährten Verfahren für die Klimafolgenanpassung gehören: i) Resiliente
13 
Dennoch ist es unerlässlich, dass die bestehenden bewährten Verfahren umfassend eingesetzt 
werden, und die Entwicklung neuer Lösungen muss gefördert werden, auch durch EU-Mittel. 
Dabei wird die Kommission auf die jüngsten Erfahrungen mit den Anforderungen an die 
Sicherung der Klimaverträglichkeit und den Aufforderungen zur Einreichung von 
Vorschlägen zur Klimaresilienz im Rahmen des CEF-Programms zurückgreifen. 
Auch die negativen externen Effekte des Hochgeschwindigkeitsbahnverkehrs, wie Lärm und 
Luftverschmutzung25, die mit dem prognostizierten Anstieg des Verkehrsaufkommens26 
zunehmen dürften, sollten berücksichtigt werden. Die Kommission wird die Mitgliedstaaten 
bei der Umsetzung der geltenden Lärmschutzvorschriften unterstützen, indem sie bis 
Ende 2025 Leitlinien für die Ausarbeitung nationaler Aktionspläne zum Lärmschutz27 
veröffentlicht. 
Das geplante Hochgeschwindigkeitsnetz wird elektrifiziert und leistet damit einen wichtigen 
Beitrag zum Engagement der EU für nachhaltige Mobilität. Im Sinne einer möglichst hohen 
Klimaneutralität dieses Sektors wird es darauf ankommen, den Anteil sauberer Energiequellen 
wie Solar- und Windenergie am Strommix im Eisenbahnverkehr zu erhöhen. Die Kommission 
wird die Mitgliedstaaten bei der Einführung von Technologien im Bereich der 
erneuerbaren Energien und der Beschaffung von Strom aus erneuerbaren 
Energiequellen für den Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr unterstützen, wie in der 
Bekanntmachung der Kommission zu innovativen Technologien und Formen der 
Nutzung erneuerbarer Energien und der diesbezüglichen Empfehlung der Kommission 
dargelegt28. Im Einklang mit der Empfehlung werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, die 
technischen Normen, insbesondere Sicherheitsnormen, festzulegen, die bei der 
infrastrukturintegrierten Nutzung erneuerbarer Energien eingehalten werden müssen.  
Der Hochgeschwindigkeitsschienenverkehr in Europa sollte zum Modell für nachhaltige 
Infrastruktur werden, die mit emissionsarmen Materialien gebaut wird, mit sauberer Energie 
betrieben wird und auf Umweltfreundlichkeit und Klimaresilienz ausgelegt ist. 
 
Auslegung durch Anhebung des Gleisbetts, Verstärkung von Strukturen und Verwendung 
temperaturbeständiger Werkstoffe, ii) Einbeziehung von Klimadaten in die Anlagenverwaltung für die 
Instandhaltung und Ersetzung, iii) Durchführung proaktiver Risikobewertungen, um Extremereignissen 
Rechnung zu tragen, und iv) Berücksichtigung der Grundsätze des adaptiven Managements in Auslegung und 
Betrieb.  
25  Je höher die Zuggeschwindigkeit, desto mehr Feinstaub wird erzeugt und aufgrund der Wechselwirkungen 
Fahrzeug/Fahrweg und Fahrzeug/Fahrleitung in die Atmosphäre abgegeben. 
26  Siehe „Zero pollution monitoring and outlook 2025, EEA-JRC report 13/2024“ und „Environmental noise in 
Europe 2025, EEA report 05/2025“. 
27  Gemäß der Umgebungslärm-Richtlinie 2002/49/EG erforderlich. 
28  Siehe die Bekanntmachung C(2025) 4011 der Kommission zu innovativen Technologien und Formen der 
Nutzung erneuerbarer Energien vom 2. Juli 2025 und die Empfehlung der Kommission vom 2. Juli 2025 über 
innovative Technologien und Formen der Nutzung erneuerbarer Energie, über die Einrichtung von Gebieten 
für Netz- und Speicherinfrastruktur, die für die Integration von erneuerbarer Energie in das Stromsystem 
erforderlich ist, gemäß Artikel 15 Buchstabe e der überarbeiteten Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen 
Parlaments und des Rates und über zukunftssichere Netzentgelte zur Senkung der Energiesystemkosten 
(C(2025) 4024 final).
14 
3. EIN ATTRAKTIVER UND WETTBEWERBSFÄHIGER RAHMEN FÜR 
SCHIENENVERKEHRSLEISTUNGEN 
Das Hochgeschwindigkeitsangebot in der EU kann für die Nutzer nur dann attraktiv, 
erschwinglich und umfassend sein und alle Fahrgastsegmente – von Geschäftsreisen bis hin zu 
nachhaltigem Tourismus – bedienen, wenn die Bedingungen für die Eisenbahnunternehmen 
wettbewerbsfähig und attraktiv sind. Die bestehenden EU-weiten Vorschriften zur Öffnung des 
Marktes für Schienenverkehrsleistungen (viertes Eisenbahnpaket)29 schaffen die rechtlichen 
Voraussetzungen für die Entwicklung grenzüberschreitender 
Hochgeschwindigkeitsverkehrsdienste und das allgemeine Recht der Eisenbahnunternehmen, 
überall in der EU Personenverkehrsdienste zu erbringen. Trotz dieser Vorschriften bestehen 
jedoch nach wie vor mehrere Hindernisse, die zu einem begrenzten Marktangebot, 
Eintrittsbarrieren und hohen Preisen für die Kunden führen.  
3.1. Angemessene Kapazitätszuweisung für grenzüberschreitende Verkehrsdienste 
Eines der größten Hindernisse für die Förderung der Personenverkehrsdienste auf Fern- und 
grenzüberschreitenden Strecken ist der schwierige Zugang zu attraktiven 
grenzüberschreitenden Zugtrassen. Der Vorschlag der Kommission für eine Verordnung über 
die Nutzung von Fahrwegkapazität der Eisenbahn30 geht dieses Problem systematisch an, 
indem ein EU-Rahmen für die Kapazitätsplanung, die Zuweisung von Fahrwegkapazität der 
Eisenbahn und das Verkehrsmanagement festgelegt wird, dessen Schwerpunkt auf der 
grenzüberschreitenden Koordinierung und Digitalisierung liegt. Er dürfte vom Europäischen 
Parlament und vom Rat zügig angenommen und vom Eisenbahnsektor umgesetzt werden. 
Mehrjährige Rahmenverträge für die Kapazitätszuweisung zwischen Infrastrukturbetreibern 
und Eisenbahnunternehmen werden den Eisenbahnunternehmen langfristige Stabilität 
garantieren. Eine optimierte Kapazitätszuweisung bringt erhebliche Vorteile für weitere 
Personen- und Güterverkehrsdienste, da die effizientere, transparentere und 
diskriminierungsfreie Zuweisung von Trassen zu weniger Überlastung führt und Güter- und 
Nachtzüge besser in grenzüberschreitende Fahrpläne integriert werden können.  
3.2. Unterstützung der Beschaffung von Fahrzeugen 
Neue Eisenbahnunternehmen stehen bei der Anschaffung und der Genehmigung neuer oder 
aufgerüsteter Fahrzeuge vor Problemen, was die Einführung neuer Dienste verzögern oder 
verhindern und die Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigen kann. Die Kommission wird 
gemeinsam mit den Finanzakteuren dafür sorgen, dass bestehende 
Finanzierungsinstrumente für die Anschaffung oder das Leasing von Fahrzeugen 
erweitert oder neue innovative Instrumente entwickelt werden. Im Einklang mit den 
Vorschriften über staatliche Beihilfen und zur Förderung der europäischen Industrie könnte 
dies in Form von Haushaltsgarantien erfolgen, die von den Mitgliedstaaten oder der EU 
bereitgestellt werden, wie bei InvestEU im laufenden Programmplanungszeitraum der Fall. Im 
nächsten mehrjährigen Finanzrahmen wird dies auch als Teil des Europäischen Fonds für 
 
29  Das vierte Eisenbahnpaket von 2016 besteht aus sechs Legislativtexten, mit denen der Binnenmarkt für 
Schienenverkehrsleistungen vollendet werden soll, https://transport.ec.europa.eu/transport-
modes/rail/railway-packages/fourth-railway-package-2016_de. 
30 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Nutzung von 
Fahrwegkapazität der Eisenbahn im einheitlichen europäischen Eisenbahnraum, zur Änderung der Richtlinie 
2012/34/EU und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 913/2010 (COM(2023) 443 final).
15 
Wettbewerbsfähigkeit (im Folgenden „ECF-InvestEU-Instrument“)31 oder als 
Finanzierungsinstrumente im Rahmen der nationalen und regionalen Partnerschaftspläne32 
vorgeschlagen, einschließlich risikoreicherer Instrumente für hochinnovative Technologien. 
Nationale Förderbanken und private Investoren können eine entscheidende Rolle bei der 
finanziellen Unterstützung und innovativen Strukturierung neuer Marktteilnehmer spielen 
(siehe Beispiele in Kasten 2). Dies kann dazu beitragen, Risiken bei Fahrzeugtransaktionen zu 
mindern, insbesondere im Zusammenhang mit Einnahmeströmen (es können z. B. AssetCo33- 
oder ROSCO34-Systeme und verschiedene Finanzierungsansätze wie Anleihen, 
Eigenkapitalinstrumente, eigenkapitalähnliche Instrumente oder Investmentfonds geprüft 
werden).  
Die Ratifizierung des Protokolls von Luxemburg zum Übereinkommen von Kapstadt, einem 
Rahmen für die Erstellung eines Verzeichnisses von Eisenbahnvermögenswerten35, durch die 
Mitgliedstaaten kann weitere Anreize für Investitionen in Fahrzeuge schaffen. 
Der Erwerb von Gebrauchtfahrzeugen kann für neue Marktteilnehmer eine schnelle und 
kosteneffiziente Lösung sein, setzt jedoch voraus, dass die etablierten Eisenbahnunternehmen 
bereit sind, die von ihnen nicht mehr genutzten Züge an künftige Wettbewerber zu verkaufen. 
Um die Entwicklung eines Marktes für Gebrauchtfahrzeuge zu fördern, wird die Kommission 
Rechtsvorschriften vorschlagen, die die wettbewerbswidrige Abwrackung 
funktionstüchtiger und sicherer Fahrzeuge verbieten und transparente Bedingungen für 
den Weiterverkauf und die Nutzung in allen Mitgliedstaaten schaffen. 
Kasten 2: Beispiele für die private Finanzierung des Erwerbs von Fahrzeugen 
Beispiele in Italien und Frankreich zeigen, dass private Finanzierungen tatsächlich neue 
Marktteilnehmer unterstützen können. Das erste private 
Hochgeschwindigkeitsbahnunternehmen, das in den italienischen Markt eingetreten ist, wurde 
von Unternehmern gegründet, die erhebliches privates Kapital aufbrachten, um 2012 den ersten 
Personenverkehrsdienst in Betrieb zu nehmen.  
2024 wurde ein neues Eisenbahnunternehmen in Frankreich durch private Investitionen in 
Höhe von 1 Mrd. EUR aus einem Infrastrukturinvestitionsfonds unterstützt. Ziel ist es, bis 
2028 die erste private und unabhängige Hochgeschwindigkeitsverbindung zwischen Paris und 
Rennes, Nantes, Angers und Bordeaux in Betrieb zu nehmen. Allein der Kauf von 
 
31 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (COM(2025) 555 final). 
32 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Europäischen 
Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen 
Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 (COM(2025) 565 final). 
33 AssetCo: Anlagenverwaltungsgesellschaft, die speziell für den Erwerb, den Betrieb und die Instandhaltung 
bestimmter Anlagegüter verantwortlich ist, die für ein Vorhaben verwendet werden. 
34 ROSCO: Rollmaterialunternehmen: ein Unternehmen, das Lokomotiven, Reisezugwagen oder Güterwagen 
besitzt und an Eisenbahnunternehmen verleast. 
35 The Luxembourg Protocol under the Cape Town Convention, 
https://otif.org/fileadmin/user_upload/otif_verlinkte_files/04_recht/07_dipl_konf/DOCs_e/DCME_LUXEM
BOURG_PROTOCOL_FINAL_04.06.07.pdf.
16 
12 Hochgeschwindigkeitszügen belief sich auf ein Volumen von 850 Mio. EUR und wirkte 
sich positiv auf die Tätigkeiten und Arbeitsplätze des Sektors aus. 
3.3. Förderung fairer und verhältnismäßiger Wegeentgelte 
In jedem Mitgliedstaat hängt die Höhe der Infrastrukturentgelte (wie Wegeentgelte) von der 
Höhe der öffentlichen Mittel für die Erneuerung und Instandhaltung der Infrastruktur ab. Wo 
nur wenige öffentliche Mittel zur Verfügung stehen, verringern die daraus resultierenden hohen 
Wegeentgelte das Gesamtangebot der Eisenbahn und führen zu hohen Preisen für die 
Fahrgäste. Die Folge ist häufig eine suboptimale Nutzung des Netzes. Gemäß den neuen 
Leitlinien der Kommission für Wegeentgelte36 und im Einklang mit dem kürzlich ergangenen 
Urteil des Gerichtshofs37 muss das Ziel bei der Festsetzung der Wegeentgelte vielmehr darin 
bestehen, eine vollständige und optimale Nutzung des Netzes zu fördern. Dadurch bleiben 
Schienenfernverkehrsdienste und Nachtzüge bezahlbar und können mit anderen 
Verkehrsträgern konkurrieren. Dies kann durch eine angemessene Marktsegmentierung und 
befristete Nachlässe für neue Marktteilnehmer erreicht werden, sofern die Vorschriften über 
staatliche Beihilfen eingehalten werden. 
3.4. Gewährleistung des Zugangs zu Serviceeinrichtungen und 
schienenverkehrsbezogenen Leistungen 
Service- und Instandhaltungseinrichtungen wie Bahnhöfe, Depots, Lagerflächen und 
Tankstellen spielen eine entscheidende Rolle beim Betrieb von 
Hochgeschwindigkeitsverkehrsdiensten. Eisenbahnunternehmen müssen im Einklang mit den 
geltenden Vorschriften diskriminierungsfreien Zugang zu diesen Einrichtungen haben38. Die 
Hochgeschwindigkeitseinrichtungen sind jedoch geografisch nicht gleichmäßig verteilt, sodass 
es in einigen Regionen keine angemessene Infrastruktur zur Unterstützung neuer 
Marktteilnehmer gibt. Darüber hinaus sind kaum Daten über die Verfügbarkeit und Eignung 
dieser Einrichtungen vorhanden, was die Markttransparenz und die Planung behindert.  
Hochgeschwindigkeitsbahnunternehmen müssen zudem gleichberechtigten Zugang zu den 
Diensten innerhalb dieser Serviceeinrichtungen haben, einschließlich Fahrkartensystemen, 
Fahrgastinformationsanzeigen und Gepäckabfertigungsdiensten. Die etablierten 
Eisenbahnunternehmen sind häufig Eigentümer dieser Einrichtungen oder verwalten diese 
Dienste und können ihre Position nutzen, um sich einen Wettbewerbsvorteil zu sichern. Sollten 
diskriminierende Praktiken festgestellt werden., müssen die Regulierungsstellen von ihrer 
Handlungsbefugnis Gebrauch machen. Darüber hinaus wird die Kommission die 
Durchführungsverordnung über den Zugang zu Serviceeinrichtungen und 
schienenverkehrsbezogenen Leistungen39 stärken, um einen diskriminierungsfreien 
Zugang für neue Marktteilnehmer zu gewährleisten. 
 
36 Mitteilung der Kommission – Auslegungsleitlinien bezüglich der Festsetzung von Entgelten für die Nutzung 
der Fahrwege der Eisenbahn (C(2025) 2606). 
37 Urteil vom 22. Mai 2025, C-538/23, ÖBB-Infrastruktur und WESTbahn Management, insbesondere Rn. 85-
89. 
38 Richtlinie 2012/34/EU, insbesondere Artikel 13. 
39 Durchführungsverordnung (EU) 2017/2177 der Kommission vom 22. November 2017 über den Zugang zu 
Serviceeinrichtungen und schienenverkehrsbezogenen Leistungen.
17 
3.5. Verbesserungen bei der Ausstellung von Eisenbahnfahrkarten 
Der Kauf einer Bahnfahrkarte für grenzüberschreitende Fahrten, die mehrere 
Streckenabschnitte umfassen, welche von verschiedenen Eisenbahnunternehmen betrieben 
werden, ist für die Fahrgäste nach wie vor schwierig. Fahrten sind mitunter schwer zu finden 
und zu kombinieren, und die Fahrgäste sind oft nicht ausreichend geschützt, wenn sie aufgrund 
eines Zugausfalls oder einer Verspätung ihren Anschlusszug verpassen. Neue 
Eisenbahnunternehmen stehen beim Eintritt in den Markt und bei ihrer Expansion vor großen 
Hindernissen, weil sie keinen Zugang zu wichtigen Vertriebskanälen haben. Dies verlangsamt 
die Einführung neuer Dienste und die Entwicklung des Wettbewerbs. In mehreren 
Wettbewerbsfällen40 hat sich gezeigt, dass die Bedingungen, unter denen große 
Eisenbahnunternehmen Plattformen den Fahrkartenverkauf gestatten, geeignet sind, die 
Entwicklung neuer Vertriebskanäle zu behindern und den Wettbewerb auf dem 
Fahrkartenmarkt zu beeinträchtigen. 
Um hier Abhilfe zu schaffen, wird die Kommission Anfang 2026 eine Initiative für die 
Fahrscheinausstellung vorschlagen. Ziel ist es, den Fahrgästen die Buchung multimodaler 
und betreiberübergreifender Fahrkarten, insbesondere im Schienenverkehr, über digitale 
Plattformen zu erleichtern und gleichzeitig die Fahrgastrechte im Eisenbahnverkehr zu 
stärken41. Darüber hinaus hat die Kommission eine Reihe harmonisierter Normen für den 
Austausch von Eisenbahndaten vorgeschlagen42. 
3.6. Schienenverkehr muss für Fahrgäste erschwinglicher werden 
Der Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr muss wettbewerbsfähig und bezahlbar sein. Eine 
kürzlich durchgeführte Eurobarometer43-Umfrage hat ergeben, dass für 61 % der Fahrgäste der 
Preis der wichtigste Faktor bei der Planung von Fernreisen ist, gefolgt von der Gesamtfahrzeit, 
die für 47 % ausschlaggebend ist. 
Wettbewerb erfordert eine angemessen finanzierte und unterhaltene Infrastruktur. Der Markt 
für Schienenpersonenverkehrsdienste ist seit 2020 vollständig geöffnet, was zu niedrigeren 
Preisen und mehr Serviceoptionen in Gebieten mit einem hochwertigen Schienennetz und 
starkem Wettbewerb geführt hat44. 
 
40 Beispiele hierfür sind Frankreich, Deutschland, Schweden, Italien und Spanien. 
41 Die Initiative für die Fahrscheinausstellung soll aus drei Legislativvorschlägen bestehen: i) einem Vorschlag 
für eine Verordnung über multimodale digitale Mobilitätsdienste, ii) einem Vorschlag für eine Verordnung 
über die Ausstellung von Fahrkarten in einem einzigen digitalen Buchungsvorgang und iii) einer gezielten 
Überarbeitung der Verordnung über die Rechte der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr. Mit der gezielten 
Überarbeitung soll sichergestellt werden, dass Fahrgäste, die ihre Fahrkarte in einem einzigen 
Buchungsvorgang auf einer einzigen Plattform kaufen, auf der gesamten Fahrt geschützt sind, unabhängig von 
der Zahl der beteiligten Eisenbahnunternehmen. 
42 Entwurf einer Durchführungsverordnung der Kommission über eine technische Spezifikation für die 
Interoperabilität des Datenaustauschs im Schienenverkehr im Teilsystem „Telematik“ des Eisenbahnsystems 
in der Europäischen Union und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) Nr. 454/2011 und (EU) Nr. 1305/2014, 
https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/14273-Rail-interoperabili
tytechnical-specifications-for-the-telematics-applications-subsystem_de. 
43 Eurobarometer zum multimodalen digitalen Mobilitätsdienst, 
https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/3178. 
44 „Study on passenger and freight rail transport services“, 2024: https://op.europa.eu/en/publication-detail/-
/publication/4ea76998-7955-11ef-bbbe-01aa75ed71a1/language-de.
18 
Die Mitgliedstaaten sollten daher im Einklang mit den rechtlichen Verpflichtungen im Rahmen 
der TEN-V-, Kohäsions- und Schienenverkehrsvorschriften für eine angemessene 
Finanzierung hochwertiger Infrastrukturen sorgen45. Sie sollten auch die Vorschriften über die 
Öffnung eigenwirtschaftlicher Verkehrsdienste für den Wettbewerb und die Ausschreibung 
öffentlicher Dienste vollständig umsetzen46. Dies wird es den Infrastrukturbetreibern 
ermöglichen, sich auf verschiedene Eisenbahnunternehmen einzustellen, die vielfältige Dienste 
anbieten, u. a. grenzüberschreitende Verbindungen, besonders günstige Fahrpreise und 
Nachtzüge sowie innovative Tourismusprodukte. 
Schließlich erfordert die Entwicklung eines europaweiten Hochgeschwindigkeitsangebots 
gleiche Wettbewerbsbedingungen im Vergleich zu CO2-intensiveren Verkehrsträgern, auch bei 
der Besteuerung. Die Mitgliedstaaten haben die volle Kontrolle über die Festsetzung der 
Mehrwertsteuersätze für die Personenbeförderung. Nach dem Grundsatz der Steuerneutralität 
sollten die Mitgliedstaaten diese Flexibilität nutzen, um einen fairen Wettbewerb zwischen 
konkurrierenden Verkehrsträgern zu schaffen. Darüber hinaus sollten die Mitgliedstaaten 
Methoden prüfen und bewerten, mit denen gleiche Wettbewerbsbedingungen geschaffen 
werden können, indem Subventionen und Steuervergünstigungen für CO2-intensivere 
Verkehrsträger begrenzt werden. 
3.7. Stärkung von Verbindungen zu anderen Verkehrsträgern 
Die Verbesserung der Eisenbahnverbindungen, insbesondere im 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr, zu anderen Verkehrsträgern würde den Schienenverkehr 
als Alternative zu Kurzstrecken- und möglicherweise auch längeren Flügen innerhalb Europas 
stärken. Flughäfen wie Frankfurt und Paris-Charles de Gaulle sind bereits gut an den 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr angebunden und dienen als zentrale 
Personenverkehrsknotenpunkte, aber viele andere Flughäfen haben immer noch eine deutlich 
schlechtere Anbindung. 
Die Kommission wird die Anbindung von 40 Großflughäfen, auch an den 
Hochgeschwindigkeitsfernverkehr, analysieren, um Investitionslücken zu ermitteln und 
bewährte Verfahren zur Verbesserung der Flughafenanbindung aufzuzeigen. Die Kommission 
wird zudem die derzeitigen multimodalen Personenverkehrsknotenpunkte in städtischen 
Gebieten analysieren, um bewährte Verfahren für die Integration von Fern- und 
Hochgeschwindigkeitsschienennetzen mit den öffentlichen Verkehrsmitteln, dem 
Fahrradfahren und der geteilten Mobilität zu ermitteln und zu fördern47.  
 
45 Artikel 48 der Verordnung (EU) 2024/1679; Artikel 8 der Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 21. November 2012 zur Schaffung eines einheitlichen europäischen 
Eisenbahnraums (Neufassung); Verordnung (EU) 2021/1060, die eine umfassende Verkehrsplanung auf der 
entsprechenden Ebene vorschreibt, mit Angaben zu den Finanzmitteln, die den geplanten Investitionen 
entsprechen und zur Deckung der Betriebs- und Unterhaltungskosten der bestehenden und geplanten 
Infrastrukturen erforderlich sind. 
46 Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. November 2012 zur Schaffung 
eines einheitlichen europäischen Eisenbahnraums (Neufassung). 
47  Die Kommission wird die Mitgliedstaaten ermutigen und dabei unterstützen, Pläne und Programme zu nutzen, 
die nach EU-Recht oder im Rahmen von Initiativen wie Plänen für eine nachhaltige städtische Mobilität, 
Luftreinhalteprogrammen und Aktionsplänen zum Lärmschutz vorgeschrieben sind oder gefördert werden, 
mit dem Ziel, die Zahl der Fahrgäste aus der Region oder dem städtischen Ballungsraum, die die 
Hochgeschwindigkeitsbahnhöfe auf nachhaltige Weise erreichen können, zu maximieren.
19 
Darüber hinaus wird derzeit vom Europäischen Parlament und vom Rat ein Vorschlag der 
Kommission über Fahrgastrechte im multimodalen Verkehr erörtert, um Fahrgäste zu schützen, 
die auf ihrer Fahrt den Verkehrsträger wechseln48.  
4. EIN WETTBEWERBSFÄHIGER, HARMONISIERTER UND INNOVATIVER EISENBAHNSEKTOR 
IN DER EU 
Eine dynamische, florierende, wettbewerbsfähige und innovative europäische Bahnindustrie 
ist für den Erfolg des europäischen Hochgeschwindigkeitsbahnnetzes von entscheidender 
Bedeutung. Die europäischen Unternehmen der Bahnindustrie sind weltweit führend, 
beschäftigen 650 000 Menschen und leisten mit einer jährlichen Wachstumsrate von 3 % einen 
Beitrag von 0,35 % zum BIP der EU49. Die Bahnindustrie der EU ist für die europäischen 
Kunden hochbedeutsam und ein Grundpfeiler der globalen Wettbewerbsfähigkeit der EU, da 
sie Systeme und Lösungen in die ganze Welt exportiert (ein Beispiel hierfür sind die 
ehrgeizigen Pläne für den Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr in Ägypten, Marokko und Saudi-
Arabien).  
Globale Wettbewerber holen jedoch schnell auf, treten in den EU-Markt ein und expandieren 
auf ihren eigenen und anderen Märkten, während die Akteure der EU die Effizienzgewinne, 
die der EU-Binnenmarkt bietet, noch nicht in vollem Umfang ausschöpfen. Um hier Abhilfe 
zu schaffen, müssen Eisenbahnunternehmen, Infrastrukturbetreiber und Behörden in der EU 
die Zahl der divergierenden Anforderungen ihrer einzelnen Beschaffungsvorhaben weiter 
verringern und dazu übergehen, Standard-Eisenbahnprodukte zu beschaffen, die nach 
industrialisierten, standardisierten Verfahren hergestellt werden. Dies wird einfacher, wenn die 
Mitgliedstaaten fragmentierte nationale Vorschriften und Normen aufheben und sich auf EU-
weite Vorschriften und Standards einigen. Gleichzeitig kann die Zusammenarbeit zwischen 
den Akteuren des Eisenbahnsystems dazu beitragen, dass knappe Ressourcen besser genutzt 
und Skaleneffekte erzielt werden, unter uneingeschränkter Einhaltung der kartellrechtlichen 
Vorschriften und ergänzend zu den wettbewerbsorientierten Märkten, während gleichzeitig 
neue, frei zugängliche grenzüberschreitende Dienste gefördert werden. Eine solche 
Zusammenarbeit sollte einen echten einheitlichen europäischen Eisenbahnraum fördern, in 
dem Eisenbahnunternehmen grenzüberschreitend wettbewerbsfähig tätig sein können. 
4.1. Verbesserung der Interoperabilität der Eisenbahninfrastruktur und von 
Fahrzeugen  
Nationale technische und betriebliche Anforderungen erhöhen die Kosten aufgrund doppelter 
Genehmigungsverfahren und der Komplexität der Prüfungen, mit denen sichergestellt werden 
soll, dass die Anforderungen erfüllt werden. Dies verzögert den Markteintritt neuer Dienste 
und stellt eine Belastung für Produktion, Nachrüstung und Instandhaltung dar.   
Daher müssen die Zertifizierung und Genehmigung von Fahrzeugen vereinfacht und für ein 
größeres Verwendungsgebiet erteilt werden. Die „Prüfungen der Systemkompatibilität“ für 
neue oder aufgerüstete Lokomotiven und Triebzüge dürfen nicht mehr so zeit- und 
ressourcenintensiv sein. Die Kommission wird die Standardisierung von Genehmigungen 
für Hochgeschwindigkeitszüge fördern, die für das gesamte EU-Netz gültig sind. Dies 
wird die Entstehung eines ausgereiften Leasingmarktes und Gebrauchtfahrzeugmarktes für 
 
48  COM(2023) 752 final. 
49  https://www.unife.org/wp-content/uploads/2024/05/UNIFE_Priorities_2024_2029.pdf, mit zusätzlichen 
Daten von UNIFE.
20 
Hochgeschwindigkeitszüge auf EU-Ebene fördern, die Flexibilität für neue Marktteilnehmer 
erhöhen, Investoren anziehen und die Nutzung von Fahrzeugen für Militärtransporte 
erleichtern.  
Ein wichtiger Motor für die Standardisierung von Fahrzeugen ist eine schnellere und 
harmonisierte Einführung des Europäischen Eisenbahnverkehrsleitsystems (ERTMS), das 
sowohl für die zivile als auch für die militärische Nutzung von strategischer Bedeutung ist. Der 
nicht harmonisierte Mehrsystemansatz der Mitgliedstaaten hat jedoch dazu geführt, dass sich 
die Kosten für ERTMS-Produkte in den letzten fünf Jahren verdoppelt haben50. Gemäß den 
TEN-V-Vorschriften müssen die nationalen Signalgebungssysteme bis 2040 zugunsten des 
ERTMS im TEN-V-Netz schrittweise außer Betrieb gesetzt werden. Einige Mitgliedstaaten, 
darunter Belgien, Tschechien und Dänemark, haben beschlossen, das ERTMS zum einzigen 
Signalgebungssystem in ihren Netzen zu machen, und Spanien, Österreich und Polen 
investieren massiv in die Einführung des funkgestützten ERTMS. Andere Mitgliedstaaten 
hingegen sind im Rückstand.  
In den nationalen ERTMS-Umsetzungsplänen 2024-2025 wird darauf hingewiesen, dass die 
ERTMS-Produktionskapazität in Europa verdreifacht werden muss. Die 
Vermarktungsmöglichkeiten für die Bahnindustrie werden für das ERTMS allein im TEN-V-
Kernnetz auf mehr als 18,2 Mrd. EUR geschätzt. Um diese Effizienzgewinne zu nutzen und 
der ERTMS-Zulieferindustrie Planungssicherheit zu geben, wird die Kommission die 
Verpflichtungen zur Einführung des ERTMS strikt durchsetzen und die Koordinierung 
zwischen den Mitgliedstaaten verstärken. Dafür ist ein überarbeiteter51 europäischer 
ERTMS-Bereitstellungsplan für 2026 vorgesehen. Die Umsetzung muss die Anbindung von 
Hochgeschwindigkeitsstrecken an Stadtzentren und Ausweichstrecken52 umfassen, auch damit 
diese für grenzüberschreitende Militärtransporte genutzt werden können.  
Um die Berufe im Schienenverkehr attraktiver zu machen, die Schaffung von Arbeitsplätzen 
zu fördern und dazu beizutragen, die allgemeine und berufliche Bildung sowie die 
Berufsqualifikationen auf die Erfordernisse und Möglichkeiten dieses strategischen Sektors 
auszurichten53, wird die Kommission nach Konsultation der Sozialpartner die EU-
Vorschriften für die Zertifizierung von Triebfahrzeugführern reformieren. Dies wird 
auch die Bemühungen vereinfachen und einheitliche berufliche Anforderungen und 
Zertifizierungen schaffen, die es Triebfahrzeugführern ermöglichen, im gesamten 
Hochgeschwindigkeitsnetz der EU alle Züge zu führen und alle Eisenbahninfrastrukturen zu 
nutzen. 
 
50 Europäische Kommission: Generaldirektion Mobilität und Verkehr, „ERTMS On-board deployment – 
Analysis of cost drivers“, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, Luxemburg, 2025, 
https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/89f05852-1680-11f0-b1a3-01aa75ed71a1. 
51 Der derzeitige europäische ERTMS-Bereitstellungsplan wurde 2017 auf der Grundlage der vorherigen TEN-
V-Verordnung angenommen. Durchführungsverordnung (EU) 2017/6 der Kommission vom 5. Januar 2017 
über den europäischen Bereitstellungsplan für das Europäische Eisenbahnverkehrsleitsystem. 
52 Strecken, auf denen keine planmäßigen Schienenverkehrsdienste betrieben werden, auf die aber im Falle einer 
Störung ausgewichen werden kann. 
53 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Die Union der Kompetenzen 
(COM(2025) 90 final).
21 
4.2.Forschung und Koordinierung für Wettbewerbsfähigkeit, Sicherheit und 
Gefahrenabwehr 
Die Hochgeschwindigkeitstechnologie ist hochmodern, und Sicherheit steht an oberster Stelle. 
Die Weiterentwicklung und gemeinsame Entwicklung harmonisierter Digital- und 
Automatisierungstechnologien in der EU, wie automatische Züge, moderne ERTMS-
Signalgebungs-, Kommunikations- und Verkehrsmanagementsysteme, können die Kapazität 
der bestehenden Hochgeschwindigkeitsinfrastruktur erhöhen, die Sicherheit verbessern und 
eine größere Flexibilität und Resilienz für Verkehrsdienste und Militärtransporte bieten. Die 
Systeme müssen auch vor Störungen und Cyberangriffen geschützt werden. Um diese 
Technologien auf den Markt zu bringen, müssen die Bahnindustrie, Infrastrukturbetreiber und 
Eisenbahnunternehmen die gemeinsame Forschung im Rahmen des Programms „Horizont 
Europa“ für den Zeitraum 2028-203454 und des vorgeschlagenen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit fortsetzen. Um die kooperative Forschung im Bereich des 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehrs zu fördern, wird das Gemeinsame Unternehmen für 
Europas Eisenbahnen im Jahr 2026 eine gezielte Aufforderung zur Einreichung von 
Vorschlägen veröffentlichen. Die Mitgliedstaaten sollten im Einklang mit den Vorschriften 
über staatliche Beihilfen nationale Finanzierungsinstrumente nutzen, einschließlich wichtiger 
Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse. 
Damit der europäische Hochgeschwindigkeitsbahnsektor Skaleneffekte erzielen und die 
Vorteile der globalen Wettbewerbsfähigkeit nutzen kann, sollte die erwartete Nachfrage nach 
hochmodernen Hochgeschwindigkeitszügen und -schieneninfrastrukturen mit entsprechenden 
Anstrengungen auf der Angebotsseite einhergehen, um die erforderliche Technologie auf 
möglichst standardisierte Weise bereitzustellen. Eine Möglichkeit, dieses Ziel zu erreichen, 
könnte die gemeinsame Entwicklung55 der nächsten Generation harmonisierter, intelligenter, 
netzübergreifender Züge sein, die kostengünstiger hergestellt und schneller eingeführt werden 
können. Ein solcher harmonisierter Ansatz würde auch die Signalgebung und 
Infrastrukturkomponenten rationalisieren, die Risiken von Vorhaben verringern, private 
Investitionen erleichtern und die Hersteller in die Lage versetzen, ihre Produktionskapazität zu 
erhöhen, und die Lieferfristen verkürzen. 
5. EINE WIRKSAME EU-GOVERNANCE FÜR DEN HOCHGESCHWINDIGKEITSBAHNVERKEHR 
Während die Verwirklichung der in dieser Mitteilung vorgestellten Vision davon abhängt, dass 
die Marktteilnehmer ihr Hochgeschwindigkeitsangebot einführen und verbessern, ist eine 
wirksame EU-Governance erforderlich, um zu gewährleisten, dass die notwendigen 
Voraussetzungen für ein wachsendes und schnelleres Hochgeschwindigkeitsbahnsystem in der 
EU, einschließlich der Schienennetzinfrastruktur, geschaffen werden. Diese stärkere 
Governance sollte sowohl allgemein auf EU-Ebene als auch speziell für einzelne 
Hochgeschwindigkeitsstrecken gelten.  
Daher wird die Kommission im Jahr 2026 Rechtsvorschriften zur Stärkung der Rolle der 
ERA bei Fahrzeuggenehmigungen und zur Abschaffung der nationaler Vorschriften 
vorschlagen. Sie wird sich auch für ein starkes europäisches Einrichtungsmanagement 
 
54 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über das Rahmenprogramm für 
Forschung und Innovation „Horizont Europa“ für den Zeitraum 2028-2034 (COM(2025) 543 final). 
55  Beispielsweise in einem gemeinsamen Unternehmen, das im Rahmen des nächsten mehrjährigen 
Finanzrahmens finanziert wird.
22 
einsetzen, das eine wirksame Einführung des ERTMS sicherstellt. Durch die wirksame 
Aufhebung überflüssiger nationaler Vorschriften, die Erteilung von Fahrzeuggenehmigungen 
und einheitlichen Sicherheitsbescheinigungen an Eisenbahnunternehmen und die Zulassung 
streckenseitiger ERTMS-Ausrüstung trägt die ERA zur Kosteneffizienz des Innovationszyklus 
bei. Damit die Bahnindustrie in der EU auf oberster Ebene Unterstützung erfährt, wird die 
Kommission die Gespräche, die derzeit in der Expertengruppe der Kommission zur 
Wettbewerbsfähigkeit der Bahnindustrie geführt werden, auf die politische Ebene heben.   
Um die Nutzung der Infrastrukturkapazität im Rahmen der vorgeschlagenen Verordnung über 
das Kapazitätsmanagement besser zu koordinieren56, werden die Infrastrukturbetreiber 
ermächtigt und rechtlich verpflichtet zusammenzuarbeiten, um planbare und attraktive 
grenzüberschreitende Kapazitäten für Fernverkehrsdienste bereitzustellen. Darüber hinaus 
wird die Zuverlässigkeit durch einen gemeinsamen Rahmen für das Leistungsmanagement 
gestärkt.  
Zur Überwindung von Hindernissen, die der Einrichtung grenzüberschreitender Dienste in 
bestimmten Korridoren im Wege stehen, z. B. technische Hindernisse, Verfügbarkeit von 
Serviceeinrichtungen und Kapazitätsengpässe, wird die Kommission Rundtischgespräche 
mit den Beteiligten zu ausgewählten Städteverbindungen, insbesondere zwischen 
Hauptstädten und wichtigen Drehkreuzen, einleiten. Die Europäischen Koordinatoren 
werden in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden (Ministerien, 
Infrastrukturbetreiber und nationale Sicherheitsbehörden) Fortschritte bei den ermittelten 
Lösungen sowohl hinsichtlich der Entwicklung des Schienennetzes als auch seiner 
Funktionalität fördern. 
 
Die Funktionsfähigkeit des europäischen Hochgeschwindigkeitsnetzes wird im Rahmen des 
verstärkten Governance-Rahmens überwacht, der mit der künftigen Verordnung über das 
Kapazitätsmanagement geschaffen wird. Das Europäische Netz der Infrastrukturbetreiber wird 
zusammen mit den für die Leistungsüberprüfung zuständigen Stellen eine koordinierte 
Überwachung und Berichterstattung über Hindernisse für den Bahnverkehr gewährleisten. 
Diese Strukturen werden Störungen des Hochgeschwindigkeitsverkehrs, wie z. B. 
Gleisarbeiten, Störungen oder Engpässe, ermitteln und antizipieren und koordinierte 
Reaktionen erleichtern, um die Auswirkungen so gering wie möglich zu halten. 
6. SCHLUSSFOLGERUNG: SCHNELLER, ENGER, STÄRKER 
Diese Mitteilung wird die Kommission bei ihren Bemühungen leiten, alle Beteiligten in die 
erfolgreiche Umsetzung der vorgestellten Vision einzubeziehen. Zur Messung des 
Gesamtfortschritts wird die Kommission einen Fortschrittsanzeiger für den 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr einrichten, der auf einer Reihe von Indikatoren für 
die wichtigsten Maßnahmen dieses Plans basiert. Zu diesen Indikatoren gehören u. a. die 
Zahl der Hochgeschwindigkeitsstreckenkilometer und Entwicklungstrends, 
Durchschnittsgeschwindigkeiten, Fahrgastaufkommen und ERTMS-Einführung. Darüber 
 
56  Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Nutzung von 
Fahrwegkapazität der Eisenbahn im einheitlichen europäischen Eisenbahnraum, zur Änderung der Richtlinie 
2012/34/EU und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 913/2010 (COM(2023) 443 final).
23 
hinaus wird die Kommission eine jährliche Erhebung zum 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr durchführen, um festzustellen, wie die Fortschritte bei 
der Verwirklichung der Ziele des Plans wahrgenommen werden. Dies wird es der Kommission 
ermöglichen, die Fortschritte zu überwachen und dem Europäischen Parlament und den 
Mitgliedstaaten auf Ministerebene Bericht zu erstatten. Die gewonnenen Erkenntnisse werden 
dann in die weiteren Gespräche mit der Industrie einfließen.
24 
ANHANG: Zusammenfassung der Maßnahmen 
Säule I: Das Hochgeschwindigkeitsbahnnetz der EU – Beschleunigungs- und 
Harmonisierungsbedarf 
Die Kommission wird 
 bis Mitte 2026 auf der Grundlage eines von den Europäischen Koordinatoren geleiteten 
Konsultationsverfahrens die Arbeitspläne für die Europäischen Verkehrskorridore 
annehmen, in denen die wichtigsten grenzüberschreitenden und nationalen 
Infrastrukturengpässe im TEN-V-Eisenbahnnetz ermittelt und Maßnahmen und 
Empfehlungen für ihre zeitnahe und koordinierte Beseitigung vorgeschlagen werden;  
 bis 2027 in den Durchführungsbeschlüssen für die Korridore verbindliche Fristen für die 
Beseitigung der bedeutendsten grenzüberschreitenden und nationalen 
Infrastrukturengpässe für jeden Europäischen Verkehrskorridor festlegen und dabei 
Abschnitte ermitteln, die für sehr hohe Geschwindigkeiten entlang dieser Korridore 
ausgebaut werden sollen; 
 im Jahr 2026 die Umsetzung der Straffungsrichtlinie überprüfen, um deren Wirksamkeit 
bei der Beschleunigung von grenzüberschreitenden Genehmigungen und Beschaffungen 
zu verbessern; 
 im Jahr 2026 auf der Grundlage eines strategischen Dialogs eine Finanzierungsstrategie 
für den Ausbau des Hochgeschwindigkeitsbahnnetzes koordinieren, die durch den EU-
Haushalt, mit nationalen und privaten Mitteln und von den Beteiligten durch einen „Deal 
für ein Hochgeschwindigkeitsbahnsystem“ unterstützt werden könnte; 
 im Jahr 2026 Hochgeschwindigkeitsbahnvorhaben im Rahmen der Aufforderung zur 
Einreichung von Vorschlägen („Rückfluss“) der Fazilität „Connecting Europe“ für das 
Jahr 2026 priorisieren;  
 ab 2026 gemeinsam mit der EIB den Zugang zu Beratungsdiensten für Vorhabenträger 
erleichtern, um die Mitgliedstaaten bei der Durchführung ihrer Investitionspläne für 
Hochgeschwindigkeitsbahnvorhaben zu unterstützen;  
 ab 2026 EU-Mittel einsetzen, um die Einführung von Maßnahmen zur Verbesserung der 
Klimaresilienz und zur Verringerung der Umweltauswirkungen beim Bau von 
Verkehrsinfrastrukturen voranzutreiben und bewährte Verfahren für die umweltgerechte 
Vergabe öffentlicher Aufträge zu fördern; 
 ab 2025 die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der Bekanntmachung der Kommission zu 
innovativen Technologien und Formen der Nutzung erneuerbarer Energien sowie bei der 
Ausarbeitung ihrer Aktionspläne zum Lärmschutz unterstützen;  
 bis 2028 harmonisierte Methoden für die Lebenszyklusanalyse und die Klimaresilienz 
von Verkehrsinfrastrukturvorhaben entwickeln. 
Die TEN-V-Koordinatoren werden 
 bis Mitte 2026 in ihre Arbeitspläne für die Korridore eigene Kapitel für den 
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr aufnehmen und sich dabei auf die Fertigstellung des 
grenzüberschreitenden Hochgeschwindigkeitsbahnnetzes konzentrieren. 
Die Mitgliedstaaten sollten 
 die vorgeschlagene CEF-Verordnung für 2028-2034 mit der entsprechenden 
Mittelausstattung unterstützen; 
 über die in der TEN-V-Verordnung festgelegten Mindestanforderungen an die 
Geschwindigkeit hinausgehen und höhere Auslegungsgeschwindigkeiten anstreben;
25 
 die Flexibilitätsregelungen für Genehmigungen im Rahmen der Straffungsrichtlinie in 
vollem Umfang nutzen; 
 grenzüberschreitende Vorhaben zur Beschleunigung von 
Hochgeschwindigkeitsbahnvorhaben priorisieren. 
 
Säule II: Ein attraktiver und wettbewerbsfähiger Rahmen für 
Schienenverkehrsleistungen  
 
Die Kommission wird 
 ab 2026 die Anschaffung und das Leasing von Fahrzeugen (im Einklang mit den EU-
Beihilfevorschriften) durch innovative Finanzierungsinstrumente erleichtern; 
 die Vorschriften für den Zugang zu Serviceeinrichtungen durchsetzen und 2026 bewerten 
und anschließend anpassen; 
 im Jahr 2026 Rechtsvorschriften für die Ausstellung von Fahrscheinen und die 
Verbesserung der Fahrgastrechte bei Fahrten mit unterschiedlichen Verkehrsunternehmen 
vorschlagen; 
 bis 2026 Investitionsprioritäten für 40 Großflughäfen für eine bessere Anbindung an den 
Bahnverkehr festlegen und multimodale Personenverkehrsknotenpunkte einrichten, um die 
Integration mit den öffentlichen Verkehrsmitteln, dem Fahrradfahren und der geteilten 
Mobilität zu verbessern. 
Die Mitgliedstaaten sollten 
 Infrastrukturbetreiber mit ausreichenden und stabilen Finanzmitteln ausstatten, die es ihnen 
ermöglichen, die Wegeentgelte für bestimmte Marktsegmente zu senken; 
 gleiche Wettbewerbsbedingungen für die verschiedenen Verkehrsträger fördern, 
insbesondere bei der Festsetzung der Mehrwertsteuersätze.  
 
 
Säule III: Ein wettbewerbsfähiger, harmonisierter und innovativer Bahnsektor in der EU 
Die Kommission wird 
 im Jahr 2026 einen ehrgeizigen neuen europäischen ERTMS-Bereitstellungsplan 
annehmen; 
 einheitliche Anforderungen an Hochgeschwindigkeitstriebzüge festlegen; 
 im Jahr 2026 eine gezielte Aufforderung des Gemeinsamen Unternehmens für Europas 
Eisenbahnen einleiten, um gemeinsam die nächste Generation harmonisierter europäischer 
Hochgeschwindigkeitsfahrzeuge mit Multinetzfähigkeit für einen effizienten und 
unterbrechungsfreien Zugbetrieb in allen Netzen zu entwickeln; 
 im Jahr 2026 überarbeitete Rechtsvorschriften für die gemeinsame Ausbildung und die 
einheitliche Zertifizierung von Triebfahrzeugführern von EU-Hochgeschwindigkeitszügen 
und anderen Schienenverkehrsleistungen vorschlagen; 
 im Jahr 2027 Rechtsvorschriften für den Weiterverkauf und die Außerbetriebnahme von 
Fahrzeugen vorschlagen. 
Die Mitgliedstaaten sollten 
 die ERTMS-Einführung auf allen verbleibenden Abschnitten des 
Hochgeschwindigkeitsnetzes abschließen und die Beseitigung anderer technischer 
Unterschiede zwischen Hochgeschwindigkeitsstrecken und Zulaufstrecken priorisieren, 
um einen effizienten und unterbrechungsfreien Zugbetrieb zu gewährleisten;
26 
 den effizienten Einsatz öffentlicher Mittel, insbesondere von EU-Mitteln, für 
Infrastrukturvorhaben und die Beschaffung von Fahrzeugen gewährleisten, indem 
standardisierte Eisenbahnsystemlösungen und die neuesten Systemversionen priorisiert 
werden; 
 gegebenenfalls über ihre zuständigen Stellen den vorgeschlagenen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit und staatliche Beihilfen, einschließlich wichtiger Vorhaben von 
gemeinsamem europäischem Interesse, zur Finanzierung der nächsten Generation von 
Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen nutzen; 
 das Protokoll von Luxemburg zum Übereinkommen von Kapstadt ratifizieren. 
Die europäische Bahnindustrie sollte 
 die Nachfrage antizipieren und die Produktionskapazität für die Herstellung bezahlbarer, 
harmonisierter und leistungsstarker Produkte ausbauen. 
 
Säule IV: Eine wirksame EU-Governance für den Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr 
Die Kommission wird 
 bis 2026 eine überarbeitete ERA-Verordnung vorschlagen, um die Sicherheit, 
Digitalisierung und Kosteneffizienz zu stärken; 
 bis 2026 einen Fortschrittsanzeiger für die Entwicklung des 
Hochgeschwindigkeitsbahnsystems einrichten; 
 ab 2026 die Gespräche, die derzeit in der Expertengruppe der Kommission über die 
Wettbewerbsfähigkeit der Bahnindustrie geführt werden, auf die politische Ebene heben; 
 ab 2026 Rundtischgespräche mit den Beteiligten zu ausgewählten Städteverbindungen 
einleiten, um Lösungen für Herausforderungen bei der Entwicklung bestimmter Korridore, 
z. B. technische Hindernisse, Verfügbarkeit von Serviceeinrichtungen, Kapazitätsengpässe 
und Wegeentgelte, zu finden. 
 
Drucksache 680/25- 27 -