Deutscher Bundestag Drucksache 21/2078 
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/1496) 
08.10.2025 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
– Drucksache 21/1496 – 
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates  
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich, dass die Bundesregierung seine Bitte aufnimmt (vgl. BR-Drucksache 
69/25 (Beschluss)) und die Unternehmen (sowie alle weiteren Gaskunden) von der Finanzierung der
Absicherung der Gasspeicherfüllstände beziehungsweise der sogenannten Gasspeicherumlage entlasten wird. 
Hierbei handelt es sich um einen wichtigen Beitrag zur Entlastung der privaten Haushalte sowie zur
Wettbewerbsfähigkeit unter anderem der energieintensiven Industrie in Deutschland. 
b) Der Bundesrat erkennt an, dass aufgrund der finanziellen Gegebenheiten keine rückwirkende Entlastung der 
Gaskunden zum 1. Januar 2025 geplant ist. Er bedauert jedoch, dass es somit aufgrund der zu jenem
Zeitpunkt erfolgten Abschaffung der Gasspeicherumlage für Mengen, die an Grenzübergangspunkten
beziehungsweise virtuellen Kopplungspunkten entnommen werden, zu einem entsprechenden
Wettbewerbsnachteil für Unternehmen im Inland kommt. 
c) Die vorgesehene Ermächtigung zur Wiedereinführung eines Umlagesystems durch Rechtsverordnung sieht 
der Bundesrat insofern kritisch, als diese bei Unternehmen zu Bedenken hinsichtlich der Planungssicherheit 
führen kann. Der Bundesrat regt daher eine Prüfung auf Verzicht oder Konkretisierung der Regelung an. 
d) Der Bundesrat sieht darüber hinaus vor allem bei den Stromkosten einen erheblichen Entlastungsbedarf. Vor 
diesem Hintergrund bittet der Bundesrat die Bundesregierung, gemäß ihrer ursprünglichen Ankündigung im 
Koalitionsvertrag alle Verbraucherinnen, Verbraucher und Unternehmen umfassend bei der Stromsteuer zu 
entlasten. 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung hat am 6. August 2025 den Entwurf eines Vierten Gesetzes zu Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes beschlossen. Der Bundesrat hat am 26. September 2025 Stellung genommen. Die
Bundesregierung dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme und legt hiermit ihre Gegenäußerung vor. 
a) Zum Gesetzentwurf allgemein
Die Bundesregierung nimmt die Ausführungen des Bundesrates zur Kenntnis. 
b) Zum Gesetzentwurf allgemein
Die Bundesregierung nimmt die Ausführungen des Bundesrates zur Kenntnis. 
c) Zum Gesetzentwurf allgemein
Die Bundesregierung wird den Vorschlag des Bundesrates prüfen. 
d) Zum Gesetzentwurf allgemein
Die Bundesregierung nimmt die Ausführungen des Bundesrates zur Kenntnis. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.