Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   323/25 
 07.07.25 
 
 EU - Fz - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 
2017 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für Verbriefungen und zur Schaffung eines 
spezifischen Rahmens für einfache, transparente und standardisierte Verbriefung 
COM(2025) 826 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Die Europäische Zentralbank und der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 454/15 = AE-Nr. 150670 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 17.6.2025  
COM(2025) 826 final 
2025/0826 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 12. Dezember 2017 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für 
Verbriefungen und zur Schaffung eines spezifischen Rahmens für einfache, 
transparente und standardisierte Verbriefung 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
{SEC(2025) 825 final} - {SWD(2025) 826 final} - {SWD(2026) 825 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Neubelebung des europäischen Verbriefungsmarkts kann dazu beitragen, mehr 
Finanzmittel in die Realwirtschaft zu lenken. Dies ist im derzeitigen wirtschaftlichen und 
geopolitischen Umfeld, das erhebliche Investitionen erfordert, damit die Union 
widerstandsfähig und wettbewerbsfähig bleibt, wichtiger denn je. Gut funktionierende 
Verbriefungsmärkte können zu einem höheren Wirtschaftswachstum beitragen und die 
Finanzierung der strategischen Ziele der Union erleichtern, darunter Investitionen in den 
grünen, digitalen und sozialen Wandel, indem sie es den Banken ermöglichen, Risiken auf 
diejenigen zu übertragen, die sie tragen können, und dadurch Kapital freizusetzen. Banken 
dürften dieses Kapital für zusätzliche Kredite an Haushalte und Unternehmen, insbesondere 
auch an kleine und mittlere Unternehmen (KMU), verwenden. Durch die Umverteilung von 
Risiken innerhalb des Finanzsystems im weiteren Sinne können Verbriefungen auch 
Kapitalmarktinvestoren mehr Anlagemöglichkeiten eröffnen. Der derzeitige EU-
Verbriefungsrahmen hindert die EU-Wirtschaft daran, die vielen Vorteile der Verbriefung zu 
nutzen. 
In den Berichten von Enrico Letta1 und Mario Draghi2 wurde die Verbriefung als Mittel zur 
Stärkung der Kreditvergabekapazität der Banken der Europäischen Union empfohlen, um den 
Finanzierungsbedarf der EU-Prioritäten einschließlich der Verteidigung zu decken, tiefere 
Kapitalmärkte zu schaffen, die Spar- und Investitionsunion aufzubauen und die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU zu steigern. 
Der Europäische Rat hat die Europäische Kommission aufgefordert, Maßnahmen zur 
Neubelebung des europäischen Verbriefungsmarkts zu ermitteln, unter anderem „durch 
regulatorische und aufsichtsrechtliche Änderungen unter Nutzung der vorhandenen 
Spielräume“3, und 2025 rasch einen überarbeiteten Verbriefungsrahmen vorzuschlagen4. 
Viele Interessenträger, darunter Emittenten, Anleger und Aufsichtsbehörden, fordern zudem 
Maßnahmen, um Hindernisse zu beseitigen, die der Entwicklung des EU-Verbriefungsmarkts 
im Wege stehen5.  
Der EU-Verbriefungsrahmen wurde nach der Finanzkrise 2008 geschaffen und trug Bedenken 
hinsichtlich risikoreicher Verbriefungen in den USA Rechnung. Damals wurden strenge 
Anforderungen als notwendig erachtet, um den Ruf des Verbriefungsmarkts 
wiederherzustellen, der unter unzureichendem Schutz und großem Misstrauen der Anleger 
gelitten hatte. Da nun geeignete Schutzmaßnahmen fest in der Marktorganisation verankert 
sind und die Anleger wieder mehr Vertrauen in die Verbriefung haben, muss ein besseres 
Gleichgewicht zwischen Schutzmaßnahmen und Wachstumsmöglichkeiten – sowohl für 
Investitionen als auch für Emissionen – geschaffen werden. Die Erfahrungen mit dem 
Rahmen zeigen, dass er zu konservativ ist und den möglichen Einsatz der Verbriefung in der 
 
1 Letta, E. (2024). Much more than a market – Speed, Security, Solidarity. Empowering the Single 
Market to deliver a sustainable future and prosperity for all EU Citizens. 
2 Draghi, M. (2024). The Future of European Competitiveness – A Competitiveness Strategy for Europe.  
3 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom April 2024. 
4 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom März 2025. 
5 Rückmeldungen zur Sondierung zur Überprüfung des Verbriefungsrahmens, 19. Februar 2025 bis 
26. März 2025, europa.eu; Rückmeldungen zur gezielten Konsultation 2024 zur Funktionsweise des 
EU-Verbriefungsrahmens, 9. Oktober bis 4. Dezember 2024, finance.ec.europa.eu.
EU einschränkt. Hohe Betriebskosten und zu konservative Eigenkapitalanforderungen halten 
viele Emittenten und Anleger davon ab, am Verbriefungsmarkt tätig zu werden.  
Ziel der Überprüfung ist es, den in den Regulierungs- und Aufsichtsrahmen für EU-
Verbriefungen umgesetzten Risikominderungsfaktoren, die die mit Verbriefungstransaktionen 
verbundenen Risiken deutlich verringert haben, sowie der hohen Kreditwürdigkeit von EU-
Verbriefungen Rechnung zu tragen. Dieser Vorschlag trägt zur Priorität der Kommission „Ein 
neuer Plan für nachhaltigen Wohlstand und nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit in Europa“ für 
den Zeitraum 2024-2029 bei. Er ist eine Komponente der Spar- und Investitionsunion6, einem 
Eckpfeiler des Mandats der Kommission für den Zeitraum 2024-2029, und die erste 
Gesetzgebungsinitiative im Rahmen der Spar- und Investitionsunion. Zugleich darf nicht 
vergessen werden, dass die Überprüfung des Verbriefungsrahmens allein kein Patentrezept 
ist. Das Projekt der Spar- und Investitionsunion umfasst ein breites Spektrum weiterer und 
ergänzender Maßnahmen zur Verwirklichung seiner Ziele. Dennoch geht die Europäische 
Kommission davon aus, dass die in diesem Vorschlagspaket vorgesehenen Änderungen der 
nichtaufsichtlichen und aufsichtlichen Anforderungen ein Anreiz für die Finanzinstitute sein 
werden, mehr Verbriefungen durchzuführen und vor allem die sich daraus ergebende 
Kapitalentlastung für die Vergabe zusätzlicher Kredite zu nutzen.  
Im Rahmen der vorgeschlagenen Überprüfung des EU-Verbriefungsrahmens sollen 
unangemessene Emissions- und Investitionshemmnisse auf dem EU-Verbriefungsmarkt 
beseitigt werden, insbesondere durch folgende Maßnahmen:   
 Senkung unangemessener Betriebskosten für Emittenten und Anleger in einem 
ausgewogenen Verhältnis zu angemessenen Standards für Transparenz, 
Anlegerschutz und Aufsicht;   
 Anpassung des Aufsichtsrahmens für Banken und Versicherer, um den tatsächlichen 
Risiken besser Rechnung zu tragen und unangemessene Aufsichtskosten bei der 
Emission von und Investitionen in Verbriefungen zu beseitigen und gleichzeitig die 
Finanzstabilität zu wahren.   
Die wichtigsten in dem Rahmen vorgesehenen Schutzvorkehrungen für die Finanzstabilität 
(Risikoselbstbehalt, Verbot der Wiederverbriefung, robuste Kreditvergabestandards) werden 
von dieser Reform nicht berührt. Darüber hinaus gehen die vorgeschlagenen Änderungen mit 
Änderungen des Aufsichtsrahmens einher, die die aufsichtliche Konvergenz verbessern und 
gewährleisten, dass der Aufsichtsrahmen für einen wachsenden EU-Verbriefungsmarkt 
geeignet ist. 
Die Überprüfung des EU-Verbriefungsrahmens zielt darauf ab, unangemessene Hindernisse 
zu beseitigen, die das Wachstum und die Entwicklung des EU-Verbriefungsmarkts behindern, 
ohne dass dadurch Risiken für die Finanzstabilität, die Marktintegrität oder den Anlegerschutz 
entstehen. Um dies zu erreichen, sind die vorgeschlagenen Reformen sorgfältig darauf 
ausgerichtet, spezifische Hindernisse für Emissionen und (Nichtbanken-)Investitionen zu 
beseitigen. Im Rahmen der Überprüfung sind Änderungen an vier Rechtsakten vorgesehen: 
 Legislativvorschlag zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/2402 des 
Europäischen Parlaments und des Rates (im Folgenden „Verbriefungsverordnung“7), 
 
6 https://finance.ec.europa.eu/document/download/13085856-09c8-4040-918e-
890a1ed7dbf2_en?filename=250319-communication-savings-investmlents-union_en.pdf. 
7 Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 zur 
Festlegung eines allgemeinen Rahmens für Verbriefungen und zur Schaffung eines spezifischen 
Rahmens für einfache, transparente und standardisierte Verbriefung und zur Änderung der
in dem Produktvorschriften und Verhaltensregeln für Emittenten und Anleger 
festgelegt sind,  
 Vorschlag zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (im Folgenden „Eigenkapitalverordnung“ oder „CRR“8), 
in dem die Eigenkapitalanforderungen für Banken, die Verbriefungen halten und in 
Verbriefungen investieren, festgelegt sind, sowie  
 Änderungen an zwei delegierten Verordnungen: Delegierte Verordnung 
(EU) 2015/61 der Kommission (im Folgenden „Delegierte Verordnung in Bezug auf 
die Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute“ oder „LCR-Verordnung“9), 
in der die Kriterien für die Aufnahme von Vermögenswerten in den Liquiditätspuffer 
der Banken festgelegt sind, und die Delegierte Verordnung (EU) 2015/35 der 
Kommission (im Folgenden „Delegierte Verordnung Solvabilität II“10), die die 
Eigenkapitalanforderungen an Versicherungs- und Rückversicherungsunternehmen 
enthält. 
Mit den geplanten Änderungen soll der Rahmen gezielt verbessert werden, ohne ihn 
grundlegend zu überarbeiten. Diese Änderungen sollten als Gesamtpaket betrachtet werden, 
da keine der einzelnen Komponenten für sich genommen das gewünschte Ergebnis erzielen 
kann. Die Bestandteile des Pakets betreffen sowohl die Angebots- als auch die Nachfrageseite 
des Markts und verstärken sich gegenseitig, um die gewünschte Wirkung zu erzielen. Die 
Straffung der Meldepflichten und die Senkung der Eigenkapitalanforderungen werden sowohl 
die Zutrittsschranken senken als auch die Originierung von Verbriefungen für die Banken 
kostengünstiger machen. Mit der Vereinfachung der Sorgfaltspflichten und der Änderung der 
Eigenkapitalanforderungen und der Liquiditätsbehandlung werden Investitionen in 
Verbriefungen erleichtert und attraktiver. Eine größere und dynamischere Anlegerbasis wird 
auch Anreize für mehr Emissionen schaffen. Die Neubelebung des EU-Verbriefungsmarkts ist 
ein komplexes Unterfangen, das Änderungen an verschiedenen Teilen des Rahmens erfordert, 
um Angebot und Nachfrage auf dem Verbriefungsmarkt zu fördern.  
Mit Regulierungsmaßnahmen allein lässt sich die Entwicklung dieses Marktes nur bedingt 
ankurbeln: Die Marktteilnehmer müssen sich ebenfalls einbringen und ihren Beitrag leisten, 
z. B. bei Normungs- und branchenweiten Initiativen in Bezug auf bestimmte Segmente. Ohne 
dieses Engagement wird ein Wachstum des Markts nicht möglich sein. 
In diese Überprüfung sind verschiedene Beiträge eingeflossen, darunter der Bericht der EBA 
über die Übertragung eines signifikanten Risikos aus dem Jahr 2020sowie der Bericht des 
ESRB über die Überwachung systemischer Risiken auf dem EU-Verbriefungsmarkt aus dem 
 
Richtlinien 2009/65/EG, 2009/138/EG, 2011/61/EU und der Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und 
(EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 347 vom 28.12.2017, S. 35, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/2402/oj). 
8 Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/575/oj). 
9 Delegierte Verordnung (EU) 2015/61 der Kommission vom 10. Oktober 2014 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die 
Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute (ABl. L 11 vom 17.1.2015, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2015/61/oj). 
10 Delegierte Verordnung (EU) 2015/35 der Kommission vom 10. Oktober 2014 zur Ergänzung der 
Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates betreffend die Aufnahme und 
Ausübung der Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 12 vom 
17.1.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2015/35/oj).
Jahr 2020, der Bericht der Kommission über die Verbriefungsverordnung aus dem Jahr 2022, 
die Stellungnahme des Gemeinsamen Ausschusses der ESA zum aufsichtsrechtlichen Rahmen 
aus dem Jahr 2022, die gezielte Konsultation zur Funktionsweise des EU-
Verbriefungsrahmens aus dem Jahr 2024und die Bericht des Gemeinsamen Ausschusses über 
die Umsetzung und Funktionsweise des Verbriefungsrahmens aus dem Jahr 2025. Darüber 
hinaus hielt die Kommission verschiedene bilaterale Treffen mit Interessenträgern ab und 
organisierte im Juli 2024 einen Workshop, um die Ansichten der Interessenträger zum EU-
Verbriefungsrahmen zu erörtern. 
Die Änderungen der Verbriefungsverordnung und der Eigenkapitalverordnung werden von 
der Kommission zeitgleich erlassen. Gleichzeitig sollten die Entwürfe der Änderungen der 
Delegierten Verordnung in Bezug auf die Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute 
auf dem Webportal „Ihre Meinung zählt“ für eine vierwöchige Konsultation veröffentlicht 
werden. Die Kommission plant die Annahme der Entwürfe für Änderungen der Delegierten 
Verordnung Solvabilität II im Rahmen eines umfassenden Änderungspakets zu dieser 
Verordnung, das voraussichtlich in der zweiten Julihälfte dieses Jahres zur Konsultation 
veröffentlicht wird. 
 
 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Überarbeitung der nichtaufsichtlichen Bestimmungen des EU-Verbriefungsrahmens im 
Rahmen der Verbriefungsverordnung ist Teil eines umfassenderen Legislativpakets, das auch 
Änderungen der Eigenkapitalverordnung, der Delegierten Verordnung in Bezug auf die 
Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute und der Delegierten Verordnung 
Solvabilität II umfasst. Die vorgeschlagenen Änderungen wurden so ausgearbeitet, dass die 
Kohärenz zwischen den verschiedenen Rechtsvorschriften gewährleistet ist und dem gleichen 
allgemeinen Ziel Rechnung getragen wird.  
Mit dem vorliegenden Vorschlag werden die Bestimmungen über die Übertragung von 
Sorgfaltspflichten an die Bestimmungen der Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates (im Folgenden „AIFMD“)11 angeglichen. 
Zusätzlich zu den in diesem Paket enthaltenen Gesetzesänderungen erwägt die Kommission 
im Zusammenhang mit der bevorstehenden Gesamtüberprüfung der OGAW-Richtlinie auch 
eine Änderung der Obergrenzen für die Emittentenkonzentration in Organismen für 
gemeinsame Anlagen gemäß der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates (im Folgenden „OGAW-Richtlinie“)12. In der OGAW-Richtlinie ist festgelegt, dass ein 
OGAW nicht mehr als 10 % der Schuldverschreibungen ein und desselben Emittenten 
erwerben darf. Für Verbriefungen bedeutet dies, dass OGAW nur bis zu 10 % in eine einzige 
Verbriefungsemission investieren dürfen, da die Verbriefungsgesellschaft selbst als Emittent 
gilt.  
 
11 Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2011 über die 
Verwalter alternativer Investmentfonds und zur Änderung der Richtlinien 2003/41/EG und 2009/65/EG 
und der Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 vom 1.7.2011, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/61/oj). 
12 Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur 
Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für 
gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (Neufassung) (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/65/oj).
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Indem der EU-Verbriefungsrahmen weniger aufwendig und stärker prinzipiengestützt 
gestaltet wird, trägt der vorliegende Vorschlag auch zu den aktuellen Bemühungen der 
Kommission um Bürokratieabbau und Vereinfachung des Unternehmensumfelds bei, wie im 
Arbeitsprogramm der Kommission für 2025 angekündigt.  
Die Überprüfung des Verbriefungsrahmens steht auch im Einklang mit der breiteren Strategie 
der Europäischen Kommission zur Verjüngung der EU-Wirtschaft, wie im Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit dargelegt. Durch die Beseitigung unangemessener Emissions- und 
Investitionshemmnisse auf dem EU-Verbriefungsmarkt möchte die Kommission sicherstellen, 
dass die EU-Wirtschaft von mehr Möglichkeiten der Risikoteilung und Finanzierung 
profitieren kann, wodurch das Wirtschaftswachstum und die Wettbewerbsfähigkeit der EU 
gefördert werden.  
Ein Teil der festgestellten Emissions- und Investitionshemmnisse ist auf hohe Betriebskosten 
im Zusammenhang mit der Verordnung zurückzuführen. Die Beseitigung dieser Kosten steht 
daher auch im Einklang mit der Mitteilung der Kommission „Ein einfacheres und schnelleres 
Europa“, in der die Reduzierung des Verwaltungsaufwands sowohl für Haushalte als auch für 
Unternehmen hervorgehoben wird.  
Schließlich steht der Vorschlag im Einklang mit dem Ziel der Union, die Finanzstabilität zu 
wahren, indem sichergestellt wird, dass die Verbriefungsmärkte durch Transparenz, Umsicht 
und Widerstandsfähigkeit gekennzeichnet sind. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage für die Verordnung (EU) 2017/2402 ist Artikel 114 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (im Folgenden „AEUV“), in dem den Organen der 
Europäischen Union die Befugnis übertragen wird, geeignete Vorschriften zu erlassen, die die 
Errichtung und das Funktionieren des Binnenmarkts zum Ziel haben. Mit dem Vorschlag 
werden gezielte Änderungen an der Verordnung (EU) 2017/2402 vorgenommen, daher stützt 
er sich auf dieselbe Rechtsgrundlage. 
Nach Artikel 114 AEUV erlassen das Europäische Parlament und der Rat die Maßnahmen zur 
Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten, welche die 
Errichtung und das Funktionieren des Binnenmarkts zum Gegenstand haben. Nach 
Artikel 114 AEUV kann die Union nicht nur Maßnahmen ergreifen, um bestehende 
Hindernisse für die Inanspruchnahme der Grundfreiheiten zu beseitigen, sondern auch um die 
Entstehung solcher Hindernisse – sofern sich diese hinreichend deutlich abzeichnen – zu 
verhindern, darunter auch solche, die es den Wirtschaftsbeteiligten einschließlich der Anleger 
erschweren, die Vorteile des Binnenmarkts in vollem Umfang zu nutzen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Verbriefungsprodukte stellen ein wichtiges Segment der Finanzmärkte der Union dar und 
tragen zur Finanzmarktintegration in der Union bei. Verbriefungen verbinden Finanzinstitute 
aus verschiedenen Bereichen der Finanzmärkte und aus verschiedenen Mitgliedstaaten und 
Drittländern und können bei unangemessener Regulierung die Finanzstabilität gefährden. 
Daher ist für Verbriefungen eine Regulierung auf Unionsebene erforderlich.  
Ziel des Vorschlags ist es, den EU-Verbriefungsrahmen weniger aufwendig und stärker 
prinzipiengestützt zu gestalten. Dadurch dürften Finanzinstitute in der Union besser in der
Lage sein, Verbriefungen als Instrument zur Vertiefung der EU-Kapitalmärkte, zur 
Diversifizierung ihres Risikoprofils und zur Freisetzung von Kapital für zusätzliche Kredite 
an Haushalte und Unternehmen in der EU zu nutzen. Maßnahmen auf EU-Ebene 
gewährleisten auch ein hohes Maß an Finanzstabilität in der gesamten EU. Insgesamt soll dies 
zu einer wettbewerbsfähigeren und widerstandsfähigeren EU-Wirtschaft beitragen.   
In dem Vorschlag werden insbesondere bestimmte Vorschriften zur Sorgfaltspflicht, 
Transparenz und Aufsicht geprüft13. Nur durch Maßnahmen auf EU-Ebene kann gewährleistet 
werden, dass diese Rechtsvorschriften künftig einheitlich angewandt werden und dass ein gut 
etablierter Rechtsrahmen für die Aufnahme und Ausübung von Verbriefungstätigkeiten 
und -geschäften  im Binnenmarkt besteht. Dies ist umso wichtiger, als sich der Großteil der 
Verbriefungstätigkeiten in der EU auf eine Handvoll EU-Mitgliedstaaten konzentriert. Ein 
unionsweiter Regulierungsrahmen ist von grundlegender Bedeutung, um 
grenzüberschreitende Verbriefungen zu erleichtern und solche Tätigkeiten insbesondere in 
Mitgliedstaaten zu ermöglichen, in denen Verbriefungen nicht sehr verbreitet sind. Da der 
bestehende EU-Verbriefungsrahmen bereits ein harmonisiertes Regelwerk auf EU-Ebene 
vorsieht, sind die Handlungsmöglichkeiten der Mitgliedstaaten in dieser Hinsicht begrenzt 
und Änderungen auf nationaler Ebene würden mit dem geltenden Unionsrecht kollidieren.  
• Verhältnismäßigkeit 
Die in dem Vorschlag enthaltenen politischen Optionen werden als verhältnismäßig 
angesehen, da sie auf Schlüsselbereiche wie die Straffung der Transparenz- und 
Sorgfaltspflichtvorschriften abzielen, ohne die Finanzstabilität oder die Marktintegrität zu 
beeinträchtigen. Die Maßnahmen sind darauf ausgelegt, die Verhältnismäßigkeit des Rahmens 
zu verbessern und einen zielgerichteten und ausgewogenen Ansatz zur Förderung der 
Emissionen, der Investitionen und des Marktvertrauens zu ermöglichen. Die 
Verhältnismäßigkeit des Vorschlags wird auch durch die Folgenabschätzung untermauert, in 
der die potenziellen Kosten und der potenzielle Nutzen bewertet werden und sichergestellt 
wird, dass die gewählten Maßnahmen notwendig und geeignet sind, um die übergeordneten 
Ziele der Reform zu verwirklichen. 
Gleichzeitig gehen die politischen Optionen nicht über das hinaus, was notwendig ist, um das 
angestrebte Ziel zu erreichen, und sehen keine vollständige Überarbeitung des Rechtsrahmens 
vor.  
• Wahl des Instruments 
Bei dem Vorschlag handelt es sich um eine Änderung der Verordnung (EU) 2017/2402 und 
somit um einen Vorschlag für eine Verordnung. Die Ziele dieses Vorschlags können nicht mit 
anderen legislativen oder operativen Mitteln erreicht werden. 
 
13 Mit den gezielten Änderungen der Aufsichtsbestimmungen soll die wirksame Funktionsweise der 
Aufsicht innerhalb des bestehenden Rahmens verbessert werden. Diese Anpassungen zielen darauf ab, 
kohärentere Aufsichtspraktiken zu unterstützen und grenzüberschreitende Verbriefungstätigkeiten 
innerhalb der Union zu erleichtern. Durch die Präzisierung bestimmter Aspekte und eine klarere 
Abgrenzung der Zuständigkeiten dürften die vorgeschlagenen Änderungen zu einer stärkeren 
aufsichtlichen Konvergenz führen, ohne den Interessenträgern erhebliche neue Verpflichtungen 
aufzuerlegen.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Eine Bewertung des Verbriefungsrahmens wurde für den Zeitraum von seinem 
Geltungsbeginn (1. Januar 2019) bis heute durchgeführt. Bewertet wurde der gesamte 
Rechtsrahmen (Verbriefungsverordnung, relevante Teile der CRR, des delegierten Rechtsakts 
zu LCR und des delegierten Rechtsakts zu Solvabilität II, soweit sie 
Verbriefungstransaktionen betreffen).  
Im Einklang mit dem Instrumentarium für eine bessere Rechtsetzung wird geprüft, ob die 
Ziele des Verbriefungsrahmens während seiner Geltungsdauer erreicht wurden (Wirksamkeit) 
und weiterhin angemessen sind (Relevanz) und ob der Rahmen unter Berücksichtigung der 
Kosten und des Nutzens seiner Anwendung seine Ziele effizient erreicht hat (Effizienz). 
Bewertet wird auch, ob der Verbriefungsrahmen als Rechtsakt auf Unionsebene einen 
Mehrwert erbracht hat (EU-Mehrwert) und ob er mit anderen einschlägigen 
Rechtsvorschriften vereinbar ist (Kohärenz). Die Bewertung wurde parallel zur 
Folgenabschätzung zum Vorschlag zur Überarbeitung des Verbriefungsrahmens durchgeführt.  
Die Bewertung ergab, dass der Verbriefungsrahmen seine ursprünglichen Ziele teilweise 
erreicht hat. Er hat die Standardisierung von Verfahren und Praktiken unterstützt und die 
Rechtsunsicherheit teilweise beseitigt. Trotz der eingeführten regulatorischen Verbesserungen 
ist es jedoch nur teilweise gelungen, die mit Verbriefungen verbundenen Vorurteile zu 
beseitigen und regulatorische Hindernisse für eine einfache und transparente Verbriefung 
abzubauen. Darüber hinaus ist es nicht gelungen, die hohen Betriebskosten zu senken und den 
Verbriefungsmarkt in der EU deutlich auszubauen.  
 Daher ergab die Bewertung, dass mehr getan werden muss, um zu gewährleisten, dass 
Verbriefungen einen sinnvollen Beitrag zur Verbesserung der Finanzierungsmöglichkeiten für 
die EU-Wirtschaft und zur Weiterentwicklung der Spar- und Investitionsunion leisten können. 
Konkret wurde in der Bewertung festgestellt, dass stark präskriptive rechtliche Anforderungen 
im Bereich der Transparenz und der Sorgfaltspflicht zu hohen Betriebskosten für Emittenten 
von Verbriefungen und Anleger führen und dass ein stärker prinzipiengestützter Ansatz besser 
geeignet sein könnte. Der Aufsichtsrahmen für Banken und Versicherer ist nicht risikosensitiv 
genug, und die „Nichtneutralität“ des Kapitals ist bei bestimmten Verbriefungstransaktionen 
unverhältnismäßig hoch. Um unangemessene aufsichtliche Hindernisse zu beseitigen, ist 
daher eine Überarbeitung der aufsichtlichen Behandlung von Verbriefungen erforderlich. 
• Konsultation der Interessenträger 
Am 3. Juli 2024 veranstaltete die Kommission einen Workshop zum Thema Verbriefungen, 
bei dem sich Vertreter des Bankensektors und der Bankenverbände, der Ministerien, der 
Europäischen Aufsichtsbehörden (ESA), des einheitlichen Aufsichtsmechanismus der 
Europäischen Zentralbank, der Europäischen Investitionsbank, von Versicherern, 
Vermögensverwaltern, Nichtregierungsorganisationen und Pensionsfonds austauschen 
konnten.
Zwischen dem 9. Oktober 2024 und dem 4. Dezember 2024 wurde eine gezielte öffentliche 
Konsultation zur Funktionsweise des EU-Verbriefungsrahmens durchgeführt. Es gingen 
133 Antworten von verschiedenen Interessenträgern ein14. Die Konsultation war in zwölf 
Abschnitte unterteilt, in denen die Meinungen eines breiten Spektrums von Interessenträgern, 
die auf dem EU-Verbriefungsmarkt tätig sind, dazu eingeholt werden sollten, ob der 
Verbriefungsrahmen seine Ziele in Bezug auf Marktsicherheit, Senkung der Betriebskosten 
und aufsichtliche Risikosensitivität erreicht hat und dies auch weiterhin gewährleistet. Die 
Konsultation diente auch dazu, Rückmeldungen zur Funktionsweise des STS-Standards, zur 
Wirksamkeit der Aufsicht und zu möglichen künftigen Verbriefungsplattformen einzuholen. 
Darüber hinaus hat die Kommission eine Reihe bilateraler Treffen mit einem breiten 
Spektrum von Interessenträgern abgehalten, die die bereits eingegangenen Rückmeldungen 
bestätigten. 
Die im Rahmen dieser Konsultation eingeholten Rückmeldungen flossen in die Bewertung 
des Verbriefungsrahmens ein. 
Vom 19. Februar 2025 bis zum 26. März 2025 fand eine Sondierung statt15, um 
Rückmeldungen von Interessenträgern zur Überprüfung des Verbriefungsrahmens einzuholen. 
Die Interessenträger waren aufgefordert, sich zur Einschätzung des Problems durch die 
Kommission und zu möglichen Lösungen zu äußern und alle sachdienlichen Angaben zu 
machen. 34 Teilnehmer nahmen an der Sondierung teil und legten ihre Ansichten dar16. Von 
diesen 34 Teilnehmern hatten 2617 auch an der gezielten Konsultation von 2024 
teilgenommen, wobei ihre Ansichten weitgehend gleich geblieben sind. Die von den erstmals 
befragten Teilnehmern vorgebrachten Punkte deckten sich auch mit den bereits eingegangen 
Rückmeldungen zur gezielten Konsultation.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Ausarbeitung dieses Vorschlags stützte sich auf umfangreiche Beiträge von 
Sachverständigen, darunter Konsultationen der Interessenträger, Treffen und von den ESA 
durchgeführte Analysen. Insbesondere legten die ESA die Berichte des Gemeinsamen 
Ausschusses nach Artikel 44 über die Durchführung und Funktionsweise der 
Verbriefungsverordnung für die Jahre 2021 und 2025 vor.18 Diese Berichte konzentrierten 
sich auf die Umsetzung der für Verbriefungen geltenden allgemeinen Anforderungen, 
einschließlich Risikoselbstbehalt, Sorgfaltspflicht und Transparenz, und der spezifischen 
Anforderungen im Zusammenhang mit STS-Verbriefungen. Dabei wurde der Beitrag des 
Rahmens zur Erreichung seines ursprünglichen Ziels einer soliden Neubelebung des EU-
Verbriefungsrahmens bewertet. 
 
14 Abrufbar unter: https://finance.ec.europa.eu/regulation-and-supervision/consultations-0/targeted-
consultation-functioning-eu-securitisation-framework-2024_en. 
15 Wertpapiere und Märkte – Überprüfung des Legislativrahmens für Verbriefungen. 
16 Ein Teilnehmer reichte zwei getrennte (im Wesentlichen ähnliche) Beiträge ein; ein weiterer 
Teilnehmer reichte drei getrennte Beiträge ein. Somit gingen 37 Beiträge von 34 einzelnen Teilnehmern 
ein. 
17 Die Teilnehmer, die bereits an der gezielten Konsultation teilgenommen hatten, vertraten 
7 Unternehmen, 15 Wirtschaftsverbände und 2 Nichtregierungsorganisationen und 2 Teilnehmer, die 
unter „Sonstige“ fielen. 
18 https://www.eiopa.europa.eu/system/files/2021-05/jc-2021-31-jc-report-on-the-implementation-and-
functioning-of-the-securitisation-regulation.pdf.
Die nationalen Behörden wurden im Rahmen der Arbeitsgruppe „Euro-Gruppe+“, des 
Ausschusses für Finanzdienstleistungen des Rates und der Expertengruppe der Kommission 
für Bankwesen, Zahlungsverkehr und Versicherungswesen konsultiert. Mehrere 
Mitgliedstaaten antworteten auch über ihre Finanzministerien auf die gezielte Konsultation 
und arbeiteten bilateral mit der Kommission zusammen.   
• Folgenabschätzung 
In Vorbereitung dieser Überprüfung wurde eine Folgenabschätzung erstellt und in einem 
dienststellenübergreifenden Lenkungsausschuss erörtert. Der Folgenabschätzungsbericht 
wurde dem Ausschuss für Regulierungskontrolle am 12. März 2025 übermittelt. Die Sitzung 
des Ausschusses fand am 9. April 2025 statt. Der Ausschuss gab eine befürwortende 
Stellungnahme ab und forderte Änderungen und zusätzliche Informationen zu folgenden 
Punkten: Problemstellung und Begründung, weitere Einzelheiten zu den bewerteten Optionen 
und den damit verbundenen Zielkonflikten, zusätzliche Bewertung der kombinierten 
Auswirkungen der Optionen, insbesondere in Bezug auf ihr relatives Risiko und die 
Auswirkungen auf die Finanzstabilität. Diese Fragen wurden behandelt und in die endgültige 
Fassung aufgenommen, die auf der Website der Kommission abrufbar ist und zusammen mit 
diesem Vorschlag veröffentlicht wird.  
In drei Schlüsselbereichen wurden politische Optionen für das Gesamtpaket ermittelt. Es 
wurden Optionen geprüft, um i) die hohen Betriebskosten zu senken, ii) unangemessene 
aufsichtsrechtliche Hindernisse für Banken bei der Emission von und Investitionen in 
Verbriefungen abzubauen und iii) unangemessene Aufsichtskosten für Versicherer bei 
Investitionen in den EU-Verbriefungsmarkt zu beseitigen. Diese Bewertung führte zu einem 
„Bündel“ bevorzugter Optionen, die zusammengenommen als am besten geeignet erachtet 
wurden, die erklärten Ziele zu erreichen. 
Um die hohen Betriebskosten (schätzungsweise 780 Mio. pro Jahr für den Markt insgesamt) 
zu senken, wurden sowohl gezielte als auch umfassendere Maßnahmen in Betracht gezogen. 
Diese Optionen umfassen in unterschiedlichem Maße die Vereinfachung und Abschaffung 
bestimmter Anforderungen an Sorgfaltspflicht und Transparenz, die als überflüssig oder 
übermäßig präskriptiv angesehen werden (z. B. Abschaffung der Überprüfungsanforderungen 
für EU-Transaktionen und Straffung der Meldebögen). Die bevorzugte Option führt zu 
Kosteneinsparungen von 310 Mio. pro Jahr. Ebenso wurden gezielte und radikalere 
Änderungen des bestehenden Aufsichtsrahmens für Banken bewertet. Diese konzentrierten 
sich auf Anpassungen der CRR und der LCR-Verordnung und zielten darauf ab, eine größere 
Risikosensitivität bei der Eigenkapitalbehandlung von Verbriefungen für Banken zu 
gewährleisten, die Kriterien für die Aufnahme von Verbriefungen in den Liquiditätspuffer der 
Banken zu lockern und die Prüfung durch die Aufsichtsbehörden, ob Transaktionen nach dem 
Rahmen für die Übertragung eines signifikanten Risikos für eine Entlastung des Eigenkapitals 
in Betracht kommen, zu beschleunigen und kohärenter zu gestalten. Eine weitere Option war 
eine grundlegende Überarbeitung des Aufsichtsrahmens für Banken. Um negative Anreize für 
Versicherer, in den EU-Verbriefungsmarkt zu investieren, zu beseitigen, wurden drei 
Optionen geprüft, die ein unterschiedliches Maß und unterschiedliche Modalitäten für eine 
Verringerung der Eigenkapitalanforderungen für Versicherer, die in Verbriefungen 
investieren, beinhalten.  
Auf der Grundlage der vergleichenden Bewertung in Bezug auf Wirksamkeit, Effizienz und 
Kohärenz wurde ein Bündel bevorzugter nichtaufsichtlicher und aufsichtlicher Maßnahmen 
ausgewählt, die als der beste Weg für die EU angesehen wurden, den Aufwand und die 
Befolgungskosten für Emittenten und Anleger zu verringern, den Verbriefungsmarkt neu zu
beleben und die Wettbewerbsfähigkeit des EU-Finanzsystems zu verbessern. Für 
Finanzinstitute in der EU werden die Regelungen für Transparenz und Sorgfaltspflichten 
einfacher und kostengünstiger sein, einhergehend mit einer größeren Risikosensitivität in 
Bezug auf das tatsächliche Risiko der Verbriefungsinvestition.  
Die Folgenabschätzung der verschiedenen politischen Optionen konzentrierte sich in erster 
Linie auf ihre wirtschaftlichen und rechtlichen Auswirkungen. Es kann davon ausgegangen 
werden, dass die Optionen nur indirekte Auswirkungen auf soziale, ökologische und 
grundrechtsbezogene Fragen haben. Indirekt würde der Vorschlag den Zugang zu Krediten 
und Finanzdienstleistungen, insbesondere für Kapitalgesellschaften und KMU, verbessern 
und dadurch die soziale Inklusion, die Schaffung von Arbeitsplätzen und das 
Wirtschaftswachstum fördern. Obgleich dies kein primärer Fokus ist, kann der Vorschlag 
indirekt die ökologische Nachhaltigkeit unterstützen, indem grüne Investitionen durch einen 
verbesserten Zugang zu Kapital und die Angleichung an bestehende Rahmen für grüne 
Verbriefungen erleichtert werden. Es gibt keine direkten Auswirkungen auf die Grundrechte, 
aber die Initiative unterstützt die Finanzstabilität, steht im Einklang mit den 
Datenschutzgesetzen und stärkt indirekt die wirtschaftlichen Rechte und den Schutz der 
Privatsphäre. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Mit dem Vorschlag werden die bestehenden Rechtsvorschriften für Verbriefungen vereinfacht 
und präzisiert, um die Effizienz des Verbriefungsmarkts zu erhöhen. Daher ist er für das 
Programm zur Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung 
(REFIT) von Bedeutung. Die bevorzugte Option für die Verbriefungsverordnung beinhaltet 
eine Vereinfachung der Sorgfaltspflichten für Unternehmen und einen effizienteren 
Transparenzrahmen. Durch die Lockerung dieser Pflichten werden die Befolgungskosten für 
die Unternehmen sinken, sodass mehr Ressourcen für Kerntätigkeiten verwendet werden 
können. Zwar könnten den Emittenten einmalige Anpassungskosten entstehen, doch dürfte 
die dauerhafte Verringerung des Verwaltungsaufwands diese anfänglichen Ausgaben 
aufwiegen. Durch gezielte Anpassungen und strategische Vereinfachungen sind diese 
Maßnahmen geeignet, die Kapazitäten des Markts zu stärken, eine breitere Basis von 
Anlegern zu mobilisieren und das Wirtschaftswachstum zu fördern, wobei gleichzeitig ein 
widerstandsfähiges und transparentes Finanzökosystem gewährleistet wird.  
Die in diesem Vorschlag enthaltenen politischen Optionen dürften sich in mehrfacher 
Hinsicht positiv auf die Finanzierung von KMU und die Wettbewerbsfähigkeit auswirken 
(siehe Anhänge VII und VIII der Folgenabschätzung).  
• Grundrechte 
Der Vorschlag dürfte keine direkten Auswirkungen auf die in der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union vorgesehenen Rechte haben. Die Vereinfachungs- und 
Effizienzmaßnahmen betreffen nicht unmittelbar Fragen im Zusammenhang mit 
personenbezogenen Daten oder dem Schutz der Privatsphäre. Dennoch müssen Änderungen 
der Offenlegungs- und Meldestandards mit den geltenden Datenschutzvorschriften im 
Einklang stehen, um die Sicherheit und den Schutz aller personenbezogenen Daten, die bei 
Verbriefungstransaktionen verwendet werden, zu gewährleisten.
Der Vorschlag zielt darauf ab, die hohen Betriebskosten zu senken und unangemessene 
aufsichtliche Hindernisse zu beseitigen und gleichzeitig eine unangemessene 
Verschlechterung des Schutzes zu vermeiden und Anreize für eine übermäßige Übernahme 
von Risiken zu vermeiden. Er stellt daher ein Gleichgewicht zwischen der Notwendigkeit 
wirtschaftlicher Impulse und der Aufrechterhaltung robuster Standards dar, wodurch die 
negativen gesellschaftlichen Auswirkungen minimiert werden. Insgesamt konzentrieren sich 
die vorgeschlagenen Maßnahmen zwar hauptsächlich auf die Regulierung im Finanzbereich, 
doch können sich indirekte Vorteile ergeben, die sich unterstützend und nachhaltig auf soziale 
oder ökologische Aspekte und die Grundrechte auswirken. Die Gewährleistung eines stabilen 
Verbriefungsmarkts trägt indirekt zum Schutz der wirtschaftlichen Grundrechte bei, indem die 
Finanzstabilität durch Risikodiversifizierung gefördert wird.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Dieser Legislativvorschlag hätte nur begrenzte Auswirkungen auf den Haushalt der Union. 
Der Politikbereich wird von der Kommission und den drei Europäischen Aufsichtsbehörden 
weiter entwickelt werden. Der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde (EBA) werden im 
Rahmen des dem Gemeinsamen Ausschuss der ESA unterstellten Unterausschusses für 
Verbriefungen spezifische Koordinierungsaufgaben übertragen. Die Aufgabe der EBA wird 
darin bestehen, das Sekretariat zu stellen, den ständigen stellvertretenden Vorsitz in dem in 
Artikel 36 Absatz 3 genannten Verbriefungsausschuss des Gemeinsamen Ausschusses der 
Europäischen Aufsichtsbehörden (Unterausschuss für Verbriefungen) zu übernehmen und die 
Arbeit dieses Unterausschusses zu leiten, der sich unter anderem mit Aufsichtsfragen befasst, 
Leitlinien für die Marktteilnehmer ausarbeitet, technische Standards entwickelt und eine 
einheitliche Umsetzung des Rechtsrahmens in der Union sicherstellt. Ein Finanzbogen ist als 
Anlage beigefügt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Da es sich bei dem vorgeschlagenen Instrument um eine Verordnung handelt, die sich in 
erheblichem Maße auf geltendes Unionsrecht stützt, ist die Vorbereitung eines 
Durchführungsplans nicht erforderlich. Dem Vorschlag ist eine vollständige Bewertung als 
Teil der Folgenabschätzung beigefügt, in der unter anderem beurteilt wird, wie wirksam und 
effizient der Rechtsakt zur Erreichung der Ziele beigetragen hat. Der Vorschlag sieht in 
Artikel 46 der Verordnung (EU) 2017/2402 einen Überprüfungsbericht vor, gegebenenfalls 
zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag. In diesem Zusammenhang würden die 
Überprüfungs- und Berichterstattungspflichten erforderlichenfalls angepasst. 
Die Kommission führt fünf Jahre nach Geltungsbeginn dieses Pakets von 
Änderungsvorschlägen eine Evaluierung durch und legt dem Europäischen Parlament, dem 
Rat und dem Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss einen Bericht mit den 
wichtigsten Ergebnissen vor.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Wechselwirkungen und Kohärenz zwischen Elementen des Pakets   
Dieser Vorschlag für eine Verordnung ist Teil einer umfassenderen Überprüfung von 
Verbriefungen, die Änderungen an zwei Verordnungen (zusätzlich zur
Verbriefungsverordnung und zur CRR) und zwei delegierten Rechtsakten (dem delegierten 
Rechtsakt zu LCR und dem delegierten Rechtsakt zu Solvabilität II) umfasst. Die 
vorgeschlagenen Änderungen sollten als Maßnahmenpaket betrachtet werden, mit dem 
Probleme bei Angebot und Nachfrage auf dem Verbriefungsmarkt umfassend angegangen 
werden.   
Gegenstand und Anwendungsbereich (Artikel 1)  
In dem Vorschlag wird präzisiert, dass der Forderungsverwalter, bei dem es sich um ein 
Unternehmen handelt, das einen Pool von angekauften Forderungen oder die zugrunde 
liegenden Kreditrisikopositionen auf täglicher Basis verwaltet, in den Anwendungsbereich der 
Verordnung (EU) 2017/2402 (im Folgenden „Verbriefungsverordnung“) fällt. Es handelt sich 
bei dieser Änderung um eine Präzisierung und nicht um eine Erweiterung des 
Anwendungsbereichs, da Forderungsverwalter bereits von der Verbriefungsverordnung 
erfasst sind. 
Begriffsbestimmungen (Artikel 2)  
Öffentliche und private Verbriefungen sind in Artikel 2 Nummern 32 und 33 definiert. Eine 
„öffentliche Verbriefung“ ist dann gegeben, wenn eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist:  
i) Es muss ein Prospekt erstellt werden;  
ii) Schuldverschreibungen, die Verbriefungspositionen darstellen, sind zum Handel an 
bestimmten Handelsplätzen zugelassen;  
iii) die Verbriefung wird an ein breites Anlegerpublikum vertrieben, und die spezifischen 
Bedingungen sind zwischen den Parteien nicht verhandelbar, d. h., die Anleger können selbst 
entscheiden, ob sie die betreffende Transaktion zu den angebotenen Bedingungen abwickeln 
möchten oder nicht.  
Eine private Verbriefung erfüllt keines der oben genannten Kriterien – es gibt keinen 
Prospekt, sie ist nicht zum Handel zugelassen und die Bedingungen werden bilateral zwischen 
dem Originator und einer kleinen Gruppe von Anlegern ausgehandelt. Die Präzisierung der 
Definition von öffentlichen und privaten Verbriefungen ist für die Anwendung der 
Transparenzanforderungen besonders wichtig.  
Sorgfaltspflicht (Artikel 5) 
Um Investitionen in Verbriefungen in der Union zu vereinfachen und zu straffen, werden 
einige Änderungen an Artikel 5 der Verordnung (EU) 2017/2402 vorgenommen. Die 
Überprüfungsanforderungen (Artikel 5 Absatz 1 und Artikel 5 Absatz 3 Buchstabe c) 
entfallen für Anleger, wenn die für die Einhaltung der einschlägigen Bestimmungen auf der 
Verkäuferseite verantwortliche Partei in der Union niedergelassen ist und beaufsichtigt wird. 
Darüber hinaus wird die Risikobewertung in Artikel 5 Absatz 3 Buchstabe a und Artikel 5 
Absatz 3 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2017/2402 stärker prinzipiengestützt gestaltet, 
indem die detaillierte Liste der strukturellen Merkmale, die Anleger überprüfen müssen, 
gestrichen wird und in einem Erwägungsgrund präzisiert wird, dass die Sorgfaltsprüfung in 
einem angemessenen Verhältnis zum Risiko der Verbriefung stehen sollte. Auch die 
schriftlichen Verfahren nach Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2017/2402 werden 
durch die Streichung der detaillierten Liste von Angaben in Artikel 5 Absatz 4 Unterabsatz 2 
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2017/2402 stärker prinzipiengestützt gestaltet. Für 
Sekundärmarkttransaktionen wird eine zusätzliche Frist von 15 Tagen für die Dokumentation 
der Sorgfaltsprüfung eingeräumt. Schließlich wird die Übertragung der Sorgfaltspflicht
gemäß Artikel 5 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2017/2402 an andere sektorale 
Rechtsvorschriften angeglichen, bei denen die Aufgabenübertragung nicht zur Übertragung 
der rechtlichen Verantwortung führt. 
Die Anforderungen an die Sorgfaltspflicht entfallen, wenn multilaterale Entwicklungsbanken 
die Verbriefungsposition in vollem Umfang garantieren, sodass sie mit einem sehr geringen 
Risiko verbunden ist. Demnach können Anleger in solche Positionen investieren, ohne 
umfangreiche Prüfungen durchführen zu müssen.  
In Fällen, in denen die Verbriefung eine Erstverlusttranche aufweist, die von einem genau 
festgelegten, kleinen Kreis an öffentlichen Einrichtungen garantiert oder gehalten wird, und 
diese Tranche mindestens 15 % des Nominalwerts der verbrieften Risikopositionen ausmacht, 
werden die Sorgfaltspflichten gelockert, indem insbesondere von den Überprüfungs- und 
Dokumentationspflichten abgesehen wird. 
Bei Anlagen in Positionen, die von Nicht-EU-Emittenten begeben werden, müssen die 
Anleger weiterhin überprüfen, ob eine bestimmte Transaktion den EU-Vorschriften 
entspricht.  
Risikoselbstbehalt (Artikel 6) 
In Fällen, in denen die Erstverlusttranche der Verbriefung von einem genau festgelegten, 
kleinen Kreis an öffentlichen Einrichtungen garantiert oder gehalten wird, und diese Tranche 
mindestens 15 % des Nominalwerts der verbrieften Risikopositionen ausmacht, wird der 
Risikoselbstbehalt entfallen. 
Transparenz (Artikel 7) 
Um den Meldeaufwand für Emittenten zu verringern, sollten die Meldebögen in der 
Delegierten Verordnung (EU) 2020/1224 der Kommission und der Durchführungsverordnung 
(EU) 2020/1225 der Kommission überprüft werden. Insbesondere sollte die Zahl der 
erforderlichen Felder deutlich verringert werden – um mindestens 35 % oder nach 
Möglichkeit sogar um mehr als 35 %. Um den Befolgungsaufwand für die meldenden Stellen 
weiter zu verringern, sollte bei der Überprüfung zwischen Pflichtfeldern und freiwilligen 
Feldern unterschieden werden. Darüber hinaus sollten bei stark ausdifferenzierten und 
kurzfristigen Risikopositionen, z. B. kreditkartenbezogene Risikopositionen oder bestimmte 
Verbraucherkredite, in dem Meldebögen keine Angaben auf Kreditebene gemacht werden 
müssen. Die Überprüfung der Meldebögen unter Berücksichtigung der oben genannten 
Grundsätze dieses Vorschlags sollte vom Unterausschuss für Verbriefungen des 
Gemeinsamen Ausschusses der ESA unter Federführung der EBA, die hierfür mit den 
anderen ESA zusammenarbeitet, durchgeführt werden. 
Der Meldebogen für private Verbriefungen sollte wesentlich einfacher sein als für öffentliche 
Verbriefungen und nur den Erfordernissen der Aufsichtsbehörden Rechnung tragen. Um die 
Umsetzungskosten für die Branche so gering wie möglich zu halten, sollte sich der 
Meldebogen stark an den bestehenden Meldebögen und insbesondere am Leitfaden für die 
Meldung von Verbriefungstransaktionen („Guide on the notification of securitisation 
transactions“) des Einheitlichen Aufsichtsmechanismus orientieren. Um eine größere 
Markttransparenz zu gewährleisten und die Beaufsichtigung und Überwachung des privaten 
Markts zu erleichtern, sollte dieser spezielle Bogen für private Verbriefungen an die 
Verbriefungsregister gemeldet werden.
Verbriefungsregister (Artikel 10 und 17) 
Mit den Änderungen an Artikel 10 der Verordnung (EU) 2017/2402 wird ein falscher Verweis 
auf Artikel 5 der genannten Verordnung berichtigt, der durch einen Verweis auf Artikel 7 
ersetzt werden sollte. Die vorgeschlagenen Änderungen an Artikel 17 der Verordnung 
(EU) 2017/2402 werden vor dem Hintergrund der Änderungen in Artikel 7 eingeführt, mit 
denen die Pflicht zur Meldung an das Register auf private Verbriefungen ausgeweitet wird. In 
Anbetracht dieser Änderungen wurde eine Unterscheidung beim sofortigen und kostenlosen 
Zugriff auf das Register vorgeschlagen. Ein solcher Zugriff sollte den ESA, dem 
Europäischen Ausschuss für Systemrisiken, den zuständigen Behörden bzw. 
Abwicklungsbehörden sowie auf Anfrage der Europäischen Kommission gewährt werden. 
Bei öffentlichen Verbriefungen wird aufgrund ihrer Wesensart auch Anlegern und 
potenziellen Anlegern solcher Verbriefungen Zugriff gewährt. Mit der Beschränkung des 
Zugriffs von Anlegern und potenziellen Anlegern auf private Verbriefungen soll die 
Vertraulichkeit der Informationen dieser Verbriefungen geschützt werden. 
STS-Anforderungen (Artikel 20, 26b, 26c, 26e) 
Um die Verbriefung von KMU-Darlehen im Rahmen von STS-Verbriefungen zu erleichtern, 
soll die Homogenitätsanforderung in Artikel 20 Absätze 8 und 15 und Artikel 26b Absatz 8 
der Verordnung (EU) 2017/2402 dahin gehend geändert werden, dass eine Verbriefung, bei 
der mindestens 70 % des zugrunde liegenden Pools von Risikopositionen aus KMU-Darlehen 
bestehen, als mit dieser Anforderung konform gilt. Die Schwelle von 70 % liegt unter der 
derzeitigen Anforderung von 100 %. 
Um Versicherungs- und Rückversicherungsunternehmen eine sinnvolle Teilnahme am Markt 
für STS-Bilanzverbriefungen zu ermöglichen, werden die Kriterien für die 
Anerkennungsfähigkeit von Kreditbesicherungen in Artikel 26e Absatz 8 der Verordnung 
(EU) 2017/2402 dahin gehend geändert, dass sie auch eine Garantie ohne Sicherheitsleistung 
durch ein Versicherungs- oder Rückversicherungsunternehmen, das bestimmte Kriterien für 
Solidität, Solvabilität und Diversifizierung erfüllt, umfassen. 
Die Umsetzung der STS-Kriterien wird durch eine Reihe weiterer technischer 
(nichtinhaltlicher) Änderungen erleichtert. 
Überprüfung durch Dritte (Artikel 28) 
Der Vorschlag sieht vor, dass Dritte, die die STS-Konformität überprüfen, nicht nur von ihrer 
zuständigen nationalen Behörde zugelassen sein, sondern auch beaufsichtigt werden müssen. 
Aufsicht (Artikel 29, 30, 32 und 36) 
Um die aufsichtliche Konvergenz zu fördern und eine Fragmentierung und unterschiedliche 
Auslegung der Vorschriften zu verhindern, wird in dem Vorschlag die Rolle des 
Unterausschusses für Verbriefungen des Gemeinsamen Ausschusses der ESA gestärkt. 
Insbesondere wird der Unterausschuss für Verbriefungen beauftragt, Leitlinien zur Festlegung 
gemeinsamer Aufsichtsverfahren anzunehmen und die in Artikel 7 genannten Meldebögen 
auszuarbeiten. Um eine stärkere Rechenschaftspflicht und Kontinuität zu gewährleisten, wird 
die EBA die Leitung der Tätigkeiten des Unterausschusses für Verbriefungen des 
Gemeinsamen Ausschusses der ESA übernehmen, das Sekretariat und einen stellvertretenden 
Vorsitz stellen, den Vorsitz bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben unterstützen und die 
Aufgaben des Vorsitzes bei dessen Abwesenheit dauerhaft wahrnehmen.
Um eine effiziente und kohärente Überwachung der STS-Kriterien zu gewährleisten, sollte in 
Artikel 29 der Verordnung (EU) 2017/2402 die Verantwortung für die Überwachung der 
Erfüllung der STS-Kriterien bei von Banken originierten Verbriefungen an die zuständigen 
nationalen Bankbehörden übertragen werden. Für Kreditinstitute in der Bankenunion würde 
diese Aufsicht durch den einheitlichen Aufsichtsmechanismus erfolgen.  
Um die Aufsichtsbehörden in die Lage zu versetzen, die Sorgfaltspflichten durchzusetzen, 
wird Artikel 32 der Verordnung (EU) 2017/2402 dahin gehend geändert, dass in die Liste der 
Fälle, in denen die zuständigen nationalen Behörden Verwaltungssanktionen verhängen 
können, ausdrücklich die Nichteinhaltung der Sorgfaltspflichten durch institutionelle Anleger 
gemäß Artikel 5 der Verordnung (EU) 2017/2402 aufgenommen wird. 
Berichte und Überprüfung (Artikel 44 und 46)  
Das in Artikel 44 der Verordnung (EU) 2017/2402 vorgesehene vorläufige Mandat der ESA, 
über die Durchführung dieser Verordnung Bericht zu erstatten, wird dahin gehend aktualisiert, 
dass auch eine Bewertung des Beitrags von Verbriefungen zur Finanzierung von 
Unternehmen und der Wirtschaft in der EU erforderlich ist. 
Die Kommission wird beauftragt, das Funktionieren dieser Änderungsverordnung fünf Jahre 
nach Geltungsbeginn zu überprüfen. Diesem Bericht wird gegebenenfalls ein 
Legislativvorschlag beigefügt.
2025/0826 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 12. Dezember 2017 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für 
Verbriefungen und zur Schaffung eines spezifischen Rahmens für einfache, 
transparente und standardisierte Verbriefung 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme der Europäischen Zentralbank, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Verbriefungen können Investitionen fördern, da sie Banken in die Lage versetzen, 
Risiken auf diejenigen zu übertragen, die sie tragen können, und dadurch Kapital 
freizusetzen, das sie für zusätzliche Kredite an Haushalte und Unternehmen, 
insbesondere auch an kleine und mittlere Unternehmen (KMU), nutzen können. Die 
Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des Rates19, die 
sowohl einfache, transparente und standardisierte („simple, transparent and 
standardised“ – „STS“) Verbriefungen als auch Nicht-STS-Verbriefungen abdeckt, hat 
die Transparenz, Sicherheit und Standardisierung des Marktes erhöht. Sie sollte jedoch 
weiter vereinfacht werden, damit die Vorteile, die Verbriefungen zu bieten haben, voll 
ausgeschöpft werden können. 
(2) Es ist wichtig, dass Finanzinstitute ihr Kapital dort einsetzen, wo es am dringendsten 
gebraucht wird, um die wirtschaftlichen Ziele der Union zu erreichen und die 
Realwirtschaft zu finanzieren. Zusätzlich zu der in den bestehenden Vorschriften 
vorgesehenen Flexibilität würden gezielte Änderungen an der Verordnung (EU) 
2017/2402 sicherstellen, dass der Unionsrahmen für Verbriefungen Investitionen in 
die Wirtschaft besser fördert und die Kreditvergabe an Unternehmen erleichtert. 
 
19 Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 zur 
Festlegung eines allgemeinen Rahmens für Verbriefungen und zur Schaffung eines spezifischen Rahmens 
für einfache, transparente und standardisierte Verbriefung und zur Änderung der Richtlinien 2009/65/EG, 
2009/138/EG, 2011/61/EU und der Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 648/2012 (ABl. 
L 347 vom 28.12.2017, S. 35, ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2017/2402/oj).
(3) Um die Transparenz zu erhöhen und eine einheitliche regulatorische Behandlung zu 
gewährleisten, die darauf abzielt, die Kosten für die Emittenten zu senken, sollten die 
Begriffe „öffentliche Verbriefung“ und „private Verbriefung“ definiert werden. 
Öffentliche Verbriefungen sollten Transaktionen umfassen, bei denen die zugrunde 
liegenden Schuldtitel zum Handel an geregelten Märkten, in multilateralen 
Handelssystemen (MTF), organisierten Handelssystemen (OTF) oder an einem 
anderen Handelsplatz in der Union zugelassen sind, sowie Transaktionen, die den 
Anlegern zu unveränderbaren Bedingungen angeboten werden, wobei das Paket ein 
Take-it-or-leave-it-Angebot darstellt und die Anleger keinen direkten Kontakt zu den 
Originatoren oder Sponsoren haben und daher die zur Durchführung der 
Sorgfaltsprüfung erforderlichen Informationen nicht direkt erhalten können, ohne dass 
der Originator oder Sponsor den Marktteilnehmern gegenüber sensible 
Geschäftsinformationen offenlegt. Dass diese Arten von Transaktionen aufgrund ihrer 
Zugänglichkeit für ein breites Anlegerspektrum als öffentlich definiert werden, dürfte 
nicht nur sicherstellen, dass diese Transaktionen angemessenen 
Transparenzanforderungen und einer angemessenen regulatorischen Kontrolle 
unterliegen, sondern auch zu einer besseren Marktaufsicht und zu einem besseren 
Funktionieren der Märkte beitragen. 
(4) Die Sorgfaltspflichten sollten in einem angemessenen Verhältnis zum Risikoprofil der 
Verbriefungspositionen stehen. Die Sorgfaltspflichten der Anleger sollten sich daher 
auf die Risiko- und strukturellen Merkmale konzentrieren, die die Wertentwicklung 
der Verbriefung wesentlich beeinflussen können, wobei doppelte, übermäßig 
aufwendige oder zu allgemeine Verpflichtungen zu vermeiden sind, die 
möglicherweise nicht für verschiedene Arten von Verbriefungen geeignet sind. Aus 
demselben Grund sollten die Sorgfaltspflichten gestrafft werden, um unnötige Kosten 
für die Anleger – insbesondere bei Verbriefungen mit geringerem Risiko – zu 
vermeiden und ein angemesseneres und risikogerechteres Anlegerverhalten auf dem 
Verbriefungsmarkt zu fördern. 
(5) Originatoren, ursprüngliche Kreditgeber, Sponsoren oder 
Verbriefungszweckgesellschaften („Unternehmen auf der Verkäuferseite“) mit Sitz in 
der Union werden in der Union bereits beaufsichtigt und können sanktioniert werden, 
wenn sie ihren Verpflichtungen aus der Verordnung (EU) 2017/2402 nicht 
nachkommen. Daher sollten Anleger nicht mehr überprüfen müssen, ob 
Unionsunternehmen auf der Verkäuferseite, die im Auftrag der Parteien handeln, die 
auf der Verkäuferseite an der Transaktion beteiligt sind, die in der Verordnung (EU) 
2017/2402 festgelegten Sorgfaltspflichten erfüllen. Die Anleger sollten jedoch auch 
weiterhin überprüfen, ob Unternehmen auf der Verkäuferseite aus Drittländern ihren 
Verpflichtungen gemäß der Verordnung (EU) 2017/2402 nachgekommen sind. 
(6) Bei vorrangigen Tranchen, die in der Regel von einer wesentlichen 
Bonitätsverbesserung profitieren und ein geringeres Risiko bergen, sollte eine weniger 
umfassende Sorgfaltsprüfung erforderlich sein als bei nachrangigen oder Mezzanine-
Tranchen, die ein höheres Risiko und eine höhere Gefahr von Verlusten mit sich 
bringen. Dieser verhältnismäßige Ansatz trägt zu einer effizienteren 
Ressourcenallokation durch die Anleger bei und vermeidet übermäßigen Aufwand bei 
risikoarmen Investitionen. 
(7) Da mit Blick auf die Einhaltung der STS-Anforderungen bereits eine gesonderte 
regulatorische Aufsicht und Melderegelung besteht, ist die Verpflichtung der Anleger, 
die Einhaltung dieser Anforderungen zu überprüfen, überflüssig. Darüber hinaus ist
die Überprüfung der Einhaltung der STS-Kriterien nicht für alle Arten von Anlegern 
relevant. Die entsprechende Anforderung sollte daher gestrichen werden.  
(8) Anleger sollten die Möglichkeit haben, bei Anlagen in Wiederholungstransaktionen, 
bei denen die wesentlichen Risikomerkmale bereits bekannt sind, eine vereinfachte 
Sorgfaltsprüfung durchzuführen. Zu diesem Zweck sollten Anlagen in 
Wiederholungstransaktionen als Anlagen in Verbriefungspositionen betrachtet 
werden, die vom selben Originator emittiert, mit derselben Art von Vermögenswerten 
unterlegt, mit denselben strukturellen Merkmalen ausgestattet und im Vergleich zu 
früheren Anlagen mit demselben oder einem geringeren Kreditrisiko behaftet sind. 
Diese Änderung dürfte die Kohärenz der Verfahren für die Sorgfaltsprüfung 
gewährleisten und gleichzeitig die Beteiligung der Anleger an bekannten und 
transparenten Strukturen erleichtern. 
(9) Multilaterale Entwicklungsbanken können eine wichtige Rolle dabei spielen, Anlegern 
den Zugang zu den Verbriefungsmärkten zu erleichtern, die Liquidität zu erhöhen und 
die Ziele der Spar- und Investitionsunion zu unterstützen. Wird eine 
Verbriefungsposition von einer der in Artikel 117 Absatz 2 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates20 aufgeführten 
multilateralen Entwicklungsbanken vollständig, bedingungslos und unwiderruflich 
garantiert, so wird das Kreditrisiko aus der Verbriefungsposition effektiv vom Pool der 
zugrunde liegenden Vermögenswerte auf den Garantiegeber übertragen, sodass sich 
für diese Risikoposition ein Risikogewicht von 0 % ergibt. Darüber hinaus werden 
solche Verbriefungspositionen gemäß Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe g der 
Delegierten Verordnung (EU) 2015/61 der Kommission21 als Aktiva der Stufe 1 
eingestuft. In solchen Fällen ist es angemessen, institutionelle Anleger, mit Ausnahme 
des Garantiegebers, vollständig von ihren Sorgfaltspflichten gemäß der Verordnung 
(EU) 2017/2402 zu befreien. 
(10) Transaktionen, bei denen die Erstverlust-Tranche entweder von der Union oder 
nationalen Förderbanken oder -instituten im Sinne des Artikels 2 Nummer 3 der 
Verordnung (EU) 2015/1017 des Europäischen Parlaments und des Rates22 gehalten 
oder garantiert wird, weisen naturgemäß Merkmale auf, die die Durchführung einer 
vollständigen Sorgfaltsprüfung und die Erfüllung der Anforderung in Bezug auf den 
Risikoselbstbehalt weniger erforderlich machen. Diese Transaktionen sind durch den 
Garantiegeber abgesichert, der die Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten 
durchführt, bevor er eine solche Garantie bereitstellt. Durch diese Bewertung entfällt 
die Notwendigkeit, dass institutionelle Anleger eine vollständige Sorgfaltsprüfung 
gemäß der Verordnung (EU) 2017/2402 durchführen. Darüber hinaus besteht der 
Grundgedanke einer Garantie darin, dass der Garantiegeber das Risiko übernimmt. 
 
20 Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. 
L 176 vom 27.6.2013, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/575/oj). 
21 Delegierte Verordnung (EU) 2015/61 der Kommission vom 10. Oktober 2014 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die 
Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute (ABl. L 11 vom 17.1.2015, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2015/61/oj). 
22 Verordnung (EU) 2015/1017 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Juni 2015 über den 
Europäischen Fonds für strategische Investitionen, die europäische Plattform für Investitionsberatung und 
das europäische Investitionsvorhabenportal sowie zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1291/2013 
und (EU) Nr. 1316/2013 – der Europäische Fonds für strategische Investitionen (ABl. L 169 vom 
1.7.2015, S. 1).
Daher ist es angemessen, die Anforderung in Bezug auf den Risikoselbstbehalt 
aufzuheben. Diese Änderungen dürften zu einer Mobilisierung privater Investitionen 
in risikogeminderte Strukturen mit öffentlicher Garantie beitragen.  
(11) Ein institutioneller Anleger, der einen anderen institutionellen Anleger dazu 
ermächtigt, Anlageentscheidungen zu treffen, sollte den Ermächtigten anweisen 
können, die in der Verordnung (EU) 2017/2402 festgelegten Sorgfaltspflichten zu 
erfüllen. Eine solche Ermächtigung sollte jedoch nicht zu einer Übertragung der 
rechtlichen Verantwortung führen. Der institutionelle Anleger, der die Ermächtigung 
erteilt, sollte letztlich für die Einhaltung der Sorgfaltspflichten verantwortlich bleiben. 
Diese Anforderung soll die etablierte Regulierungspraxis widerspiegeln und 
sicherstellen, dass die Verpflichtungen wirksam erfüllt werden, während die 
Verantwortlichkeiten klar festgelegt bleiben. 
(12) Bei den Offenlegungspflichten sollte die Granularität des zugrunde liegenden Pools 
von Risikopositionen, d. h. die Zahl der Darlehen in dem zugrunde liegenden Pool, 
berücksichtigt werden. Darüber hinaus ist es wichtig, die durchschnittliche Laufzeit 
der zugrunde liegenden Risikopositionen zu berücksichtigen. Die Offenlegung auf 
Darlehensebene bei hochgranularen Pools sehr kurzfristiger Risikopositionen kann für 
die Emittenten besonders kostspielig sein und erheblichen Aufwand verursachen, oft 
ohne erhebliche Vorteile in Form von zusätzlichen Informationen für die Anleger. 
Daher sollte im Rahmen der Offenlegungspflichten für Verbriefungen von 
Kreditkartenforderungen und bestimmten Arten von Verbraucherkrediten keine 
Meldung auf Ebene jeder einzelnen zugrunde liegenden Risikoposition erforderlich 
sein. Die zuständigen Behörden sollten jedoch weiterhin die Möglichkeit haben, 
zusätzliche Informationen anzufordern, um sicherzustellen, dass sie bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß der Verordnung (EU) 2017/2402 einen 
vollständigen Überblick über den Markt haben, insbesondere auch Informationen über 
die Risikopositionen, die den zugrunde liegenden Pool bilden.  
(13) Die mit den derzeitigen Meldebögen23 für öffentliche und private Verbriefungen 
verbundenen Kosten und der damit verbundene Aufwand sind zu hoch. Der Aufwand 
für die Unternehmen bei der Erfüllung ihrer Meldepflichten sollte daher verringert 
werden, ohne das Ziel der Transparenz für die Marktteilnehmer zu untergraben. Die 
Meldebögen sollten gestrafft werden, um die Zahl der Pflichtdatenfelder zu verringern. 
Mit der Überarbeitung der Meldebögen sollte eine Verringerung der Pflichtdatenfelder 
um mindestens 35 % angestrebt werden. Die Umwandlung bestimmter Pflichtfelder in 
optionale Felder könnte für mehr Flexibilität sorgen, allerdings sollte darauf geachtet 
werden, dass dadurch die Qualität und die Nutzbarkeit der Daten nicht beeinträchtigt 
werden. 
(14) Der Melderahmen sollte den besonderen Merkmalen privater Verbriefungen Rechnung 
tragen. Für private Verbriefungen sollte ein spezieller vereinfachter Meldebogen 
 
23 Delegierte Verordnung (EU) 2020/1224 der Kommission vom 16. Oktober 2019 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des Rates durch technische 
Regulierungsstandards zur Festlegung der Informationen, die von Originator, Sponsor und 
Verbriefungszweckgesellschaft zu den Einzelheiten von Verbriefungen bereitzustellen sind, und 
Durchführungsverordnung (EU) 2020/1225 der Kommission vom 29. Oktober 2019 zur Festlegung 
technischer Durchführungsstandards für das Format und die standardisierten Meldebögen, die vom 
Originator, vom Sponsor und von der Verbriefungszweckgesellschaft zur Bereitstellung der Einzelheiten 
von Verbriefungen zu verwenden sind (ABl. L 289 vom 3.9.2020, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_del/2020/1224/oj).
entwickelt werden. Was die Festlegung der Einzelheiten der Meldepflichten betrifft, so 
sollten sich die zu meldenden Informationen so weit wie möglich an anderen 
bewährten Meldebögen orientieren, insbesondere an dem von der Europäischen 
Zentralbank gemäß Artikel 6 Absatz 5 Buchstabe a der Verordnung (EU) 
Nr. 1024/2013 des Rates24 ausgearbeiteten Leitfaden zur Meldung von 
Verbriefungstransaktionen. Jede künftige Änderung des Leitfadens der Europäischen 
Zentralbank sollte geprüft werden, wobei die Meldebögen ggf. zu überarbeiten sind. 
Um den Aufsichtsbehörden einen grundlegenden Überblick über den privaten Markt 
zu ermöglichen, sollten private Verbriefungen an entsprechende Register gemeldet 
werden. Bei privaten Verbriefungen sollte nicht die gleiche Menge an Informationen 
gemeldet werden müssen wie bei öffentlichen Verbriefungen. Die Verpflichtung zur 
Meldung privater Transaktionen an ein Verbriefungsregister unter Verwendung eines 
vereinfachten Meldebogens würde die Beaufsichtigung und die Marktüberwachung 
verbessern. Um jedoch die Vertraulichkeit privater Transaktionen zu wahren, sollten 
die Daten zu diesen Transaktionen nicht veröffentlicht werden. 
(15) Der in Artikel 36 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2017/2402 genannte Unterausschuss 
für Verbriefungen des Gemeinsamen Ausschusses der Europäischen 
Aufsichtsbehörden (im Folgenden „Verbriefungsausschuss des Gemeinsamen 
Ausschusses“) sollte unter der Leitung der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde 
(EBA) Entwürfe technischer Regulierungsstandards ausarbeiten, in denen genauer 
festgelegt wird, welche Informationen der Originator, der Sponsor und die 
Verbriefungszweckgesellschaft zur Erfüllung der Meldepflicht vorlegen müssen. In 
diesen Entwürfen technischer Regulierungsstandards sollte berücksichtigt werden, 
inwiefern die Informationen für den Inhaber der Verbriefungsposition nützlich sind, 
ob es sich um eine öffentliche oder private Verbriefung handelt, ob es sich um eine 
kurzfristige Verbriefungsposition handelt und ob es sich im Falle einer Transaktion 
mit forderungsgedeckten Geldmarktpapieren (ABCP-Transaktion) um eine vollständig 
durch einen Sponsor unterstützte Transaktion handelt. Der Kommission sollte die 
Befugnis übertragen werden, die Verordnung (EU) 2017/2402 durch den Erlass dieser 
technischen Regulierungsstandards im Wege delegierter Rechtsakte gemäß 
Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) und 
im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments 
und des Rates25, der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments 
und des Rates26 und der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen 
Parlaments und des Rates27 zu ergänzen. Darüber hinaus sollte der 
 
24 Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates vom 15. Oktober 2013 zur Übertragung besonderer Aufgaben 
im Zusammenhang mit der Aufsicht über Kreditinstitute auf die Europäische Zentralbank (ABl. L 287 
vom 29.10.2013, S. 63, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/1024/oj). 
25 Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur 
Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/78/EG der 
Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 12, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2010/1093/oj). 
26 Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das 
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung), zur Änderung des Beschlusses 
Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/79/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 
15.12.2010, S. 48). 
27 Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des 
Beschlusses 2009/77/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84).
Verbriefungsausschuss des Gemeinsamen Ausschusses unter der Leitung der EBA 
Entwürfe technischer Durchführungsstandards ausarbeiten, um das Format für die 
Übermittlung der Informationen an die Register festzulegen. Der Kommission sollte 
die Befugnis übertragen werden, diese technischen Durchführungsstandards im Wege 
eines Durchführungsrechtsakts gemäß Artikel 291 AEUV und im Einklang mit den 
Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) Nr. 1094/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 zu 
erlassen. 
(16) Um den Zugang von KMU zu marktbasierten Finanzierungen zu unterstützen und die 
Entwicklung grenzüberschreitender Verbriefungen, die Risikopositionen aus mehreren 
Mitgliedstaaten umfassen, zu erleichtern, sollten die Kriterien für die Homogenität der 
Pools von Vermögenswerten überarbeitet werden. Verbriefungen, die 
Risikopositionen aus mehreren Mitgliedstaaten umfassen, sind zwar möglich, doch 
wird das Erfordernis der Homogenität, wie es derzeit definiert ist, als Hindernis für 
KMU-Verbriefungen betrachtet. Um dieses Hindernis zu beseitigen, sollte ein Pool 
zugrunde liegender Risikopositionen als homogen angesehen werden, wenn 
mindestens 70 % der Risikopositionen bei der Originierung aus Risikopositionen 
gegenüber KMU bestehen. Dieser niedrigere Schwellenwert trägt dem spezifischen 
Finanzierungsbedarf und den spezifischen Merkmalen von KMU Rechnung und 
gewährleistet, dass gemischte Pools, bei denen die KMU-Komponente überwiegt, von 
der Rechtssicherheit und den operativen Effizienzgewinnen profitieren können, die mit 
homogenen Pools verbunden sind. Der verbleibende Teil des Pools sollte auch andere 
Arten von Risikopositionen, auch aus verschiedenen Mitgliedstaaten, umfassen 
dürfen, ohne dass sich dies auf den STS-Status der Verbriefung auswirkt. 
(17) Im Jahr 2021 wurde die Verordnung (EU) 2017/2402 durch die Verordnung (EU) 
2021/557 des Europäischen Parlaments und des Rates28 geändert, um den STS-
Rahmen auf synthetische Verbriefungen auszuweiten. Wie im Bericht des 
Gemeinsamen Ausschusses der Europäischen Aufsichtsbehörden dargelegt, hat diese 
Ausweitung des STS-Labels zu zufriedenstellenden Ergebnissen geführt, da sie den 
Weg für neue Emissionen bereitet und die Aktivität in diesem Marktsegment belebt 
hat. Die praktische Umsetzung der STS-Anforderungen hat jedoch gezeigt, dass die 
Klarheit und Kohärenz bestimmter Anforderungen durch technische Anpassungen 
weiter verbessert werden muss.  
(18) Um eine kohärente Auswahl der einer Verbriefung zugrunde liegenden 
Risikopositionen zu gewährleisten und es den Anlegern zu ermöglichen, das 
Kreditrisiko des Pools von Vermögenswerten vor der Investition zu bewerten, ist eine 
aktive Portfolioverwaltung auf diskretionärer Basis bei Verbriefungsrisikopositionen 
verboten. Artikel 26b der Verordnung (EU) 2017/2402 enthält eine erschöpfende Liste 
der zulässigen Verwaltungstätigkeiten und legt fest, dass bestimmte Tätigkeiten nicht 
als aktive Portfolioverwaltung auf diskretionärer Basis angesehen und daher nicht 
verboten werden sollten. Diese Liste muss aktualisiert werden, um Entfernungen aus 
dem Pool zu berücksichtigen, die auf Sanktionen gegen ein Unternehmen während der 
Laufzeit der Transaktion oder betrügerische Praktiken oder aber auf Änderungen am 
Darlehen aufgrund einer Gesetzesänderung, die sich auf dessen Vollstreckbarkeit 
 
28 Verordnung (EU) 2021/557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2021 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/2402 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für Verbriefungen 
und zur Schaffung eines spezifischen Rahmens für einfache, transparente und standardisierte Verbriefung 
mit dem Ziel, die Erholung von der COVID-19-Krise zu fördern (ABl. L 116 vom 6.4.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/557/oj).
auswirken, zurückzuführen sind und sich der Kontrolle des Originators entziehen. 
Beides hätte (außerhalb der Kontrolle des Originators liegende) Auswirkungen auf die 
Durchsetzbarkeit der zugrunde liegenden Risikopositionen, und deren Entfernung aus 
dem Pool sollte nicht als aktive Portfolioverwaltung auf diskretionärer Basis betrachtet 
werden. 
(19) In den in Artikel 26c der Verordnung (EU) 2017/2402 festgelegten Kriterien für die 
Standardisierung werden die Mechanismen für die Verlustzuweisung an die Inhaber 
von Verbriefungspositionen dargelegt und es wird die Anwendung verschiedener 
Amortisierungsmethoden auf die betreffenden Tranchen festgelegt. Das vorrangige 
Ziel dieser Kriterien besteht darin sicherzustellen, dass die nichtsequentielle 
Amortisierung nur dann angewandt wird, wenn sie mit vertraglich genau festgelegten 
Auslöseereignissen einhergeht. Diese Auslöseereignisse sollen einen Wechsel zu 
sequentiellen Zahlungen in der Reihenfolge der Seniorität bewirken und somit die 
Transaktion im Falle einer Verschlechterung der Bonität vor der vorzeitigen 
Rückzahlung von Bonitätsverbesserungen schützen. Durch eine solche vorzeitige 
Rückzahlung könnten Originatoren, die diese Tranchen halten, Risiken ausgesetzt 
werden, die mit dem schrumpfenden Bonitätsverbesserungspuffer verbunden sind. In 
diesen Kriterien wird jedoch die Verlustabsorptionsfähigkeit von Tranchen, die den 
besicherten Tranchen im Rahmen einer Verbriefung nachgeordnet sind, nicht 
angemessen berücksichtigt, was bei synthetischen Verbriefungen, die Mezzanine-
Tranchen umfassen, bei einer wörtlichen Auslegung der Kriterien zu einer fälschlichen 
Anwendung führt. Bei diesen Kriterien wird unbeabsichtigt unterstellt, dass alle 
verbundenen Verluste ausschließlich auf die besicherte Tranche entfallen, und die 
Möglichkeit einer Verlustzuweisung an nachrangige Tranchen somit außer Acht 
gelassen. Daher sollte präzisiert werden, dass in Fällen, in denen nachrangige 
Tranchen Teile der Verluste aus den zugrunde liegenden Risikopositionen absorbieren, 
deren jeweilige Verlustabsorptionsfähigkeit bei der Anwendung der Kriterien 
berücksichtigt werden sollte.  
(20) In Artikel 26e Absatz 3 der Verordnung (EU) 2017/2402 heißt es derzeit, dass die im 
Rahmen der Besicherungsvereinbarung zu zahlenden Besicherungsprämien so zu 
strukturieren sind, dass sie vom zum Zeitpunkt der Zahlung ausstehenden 
Nominalbetrag der nicht notleidenden verbrieften Risikopositionen abhängen und das 
Risiko der besicherten Tranche widerspiegeln. Um die Wirksamkeit der 
Besicherungsvereinbarung aus Sicht des Originators zu gewährleisten und gleichzeitig 
den Anlegern Rechtssicherheit in Bezug auf die Zahlungsfrist zu bieten, indem der 
maximale Verlängerungszeitraum für die Forderungsverwertung angegeben wird, 
sollte festgelegt werden, dass nur Besicherungsprämien zulässig sind, die vom Betrag 
der ausstehenden Tranche und vom Kreditrisiko der besicherten Tranche abhängen. 
(21) In Artikel 26e Absatz 7 der Verordnung (EU) 2017/2402 sind die Bedingungen 
festgelegt, unter denen sich ein Originator zu synthetischem Zinsüberschuss als 
Bonitätsverbesserung für Anleger verpflichten kann. Eine dieser Bedingungen ist, dass 
bei Originatoren, die den in Artikel 143 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten 
IRB-Ansatz nicht verwenden, die Berechnung des einjährigen erwarteten Verlusts des 
zugrunde liegenden Portfolios in den Unterlagen zu der Transaktion klar festgelegt 
wird. Um die Anforderungen an den synthetischen Zinsüberschuss zu präzisieren, zu 
dem sich der Originator verpflichtet und der zur Bonitätsverbesserung für die Anleger 
zur Verfügung steht, wurde ein spezifisches Kriterium in die Änderungsfassung der 
Verordnung (EU) 2017/2402 aus dem Jahr 2021 aufgenommen. Die Anwendung 
dieses Kriteriums hat gezeigt, dass es weiterer Klärungen bedarf. Darüber hinaus
wurde eine Inkohärenz bei den Anforderungen an Originatoren, die den IRB-Ansatz 
nicht anwenden, festgestellt. Diese Anforderung sollte geändert werden, um der 
Absicht Rechnung zu tragen, für den Gesamtbetrag des synthetischen 
Zinsüberschusses, zu dem sich der Originator pro Jahr verpflichten sollte, eine 
Obergrenze festzulegen, die dem einjährigen erwarteten Verlust entspricht, und auf 
diese Weise für Kohärenz und Klarheit bei der Anwendung dieser Bestimmung zu 
sorgen.  
(22) Das derzeitige Kriterium, wonach die Besicherung gemäß der STS-Regelung im STS-
Rahmen für synthetische Bilanzverbriefungen finanziert werden muss, hat die 
Möglichkeiten der Marktteilnahme von Versicherungs- und 
Rückversicherungsunternehmen eingeschränkt. Dies schadet der Entwicklung des 
STS-Marktes und der Fähigkeit der Originatoren, das Kreditrisiko aus dem 
Bankensystems heraus zu übertragen. Die Vergabe des STS-Label auch an 
Absicherungen ohne Sicherheitsleistung sollte jedoch weder die Qualität des STS-
Labels oder die Zuverlässigkeit der Besicherungsvereinbarung beeinträchtigen noch 
Anreize für unerfahrene oder nicht diversifizierte Versicherungs- bzw. 
Rückversicherungsunternehmen schaffen, ein höheres Risiko einzugehen. Daher 
sollten Vorkehrungen getroffen werden, um sicherzustellen, dass nur Versicherer mit 
einem gewissen Maß an Robustheit und Diversifizierung daran teilhaben. Damit 
Absicherungen ohne Sicherheitsleistung im Rahmen des STS-Labels zulässig sind, 
sollten daher zusätzliche Anforderungen in Bezug auf Diversifizierung, Solvabilität, 
Risikomessung und Mindestgröße des Sicherungsgebers gelten. Insbesondere sollte 
das Versicherungs- oder Rückversicherungsunternehmen bei der Risikomessung ein 
genehmigtes internes Modell zur Berechnung der Kapitalanforderungen für solche 
Besicherungsvereinbarungen verwenden. In Bezug auf die Solvabilität sollte das 
Versicherungs- oder Rückversicherungsunternehmen die Solvenzkapitalanforderung 
gemäß Artikel 100 und die Mindestkapitalanforderung gemäß Artikel 128 der 
Richtlinie 2009/138/EG erfüllen und in Bonitätsstufe 3 oder besser eingestuft sein. 
Was die Diversifizierung betrifft, sollte das Versicherungs- oder 
Rückversicherungsunternehmen in mindestens zwei Nichtlebensversicherungszweigen 
effektiv tätig sein, wodurch eine übermäßige Exponierung gegenüber einer einzigen 
Risikoart verringert werden sollte. Was schließlich die Mindestgröße betrifft, so sollte 
das Versicherungs- oder Rückversicherungsunternehmen über Vermögenswerte von 
insgesamt mehr als 20 Mrd. EUR verfügen. 
(23) Die Drittpartei-Verifizierer spielen eine Rolle bei der Bewertung, ob die 
Verbriefungen die STS-Kriterien erfüllen. Die Verordnung (EU) 2017/2402 schreibt 
lediglich vor, dass die Drittpartei-Verifizierer von den zuständigen nationalen 
Behörden zugelassen sein müssen. Wenn die zuständigen Behörden nicht beurteilen 
können, ob die betreffenden Drittpartei-Verifizierer die Zulassungsvoraussetzungen 
dauerhaft erfüllen, bietet eine solche Zulassung jedoch nur begrenzte Sicherheit. Daher 
sollte festgelegt werden, dass die zuständigen Behörden auch für die laufende 
Beaufsichtigung der Drittpartei-Verifizierer zuständig sind und über die 
entsprechenden Befugnisse verfügen müssen. 
(24) Um die wirksame Umsetzung und Durchsetzung der Verordnung (EU) 2017/2402 zu 
gewährleisten, müssen die Verantwortlichkeiten der zuständigen Behörden geklärt 
werden, wenn es um die Überprüfung der Einhaltung der Vorschriften durch alle an 
einer Verbriefung beteiligten relevanten Parteien geht. Die zuständigen Behörden 
sollten das Verhalten von Originatoren, Sponsoren, ursprünglichen Kreditgebern und 
Verbriefungszweckgesellschaften beaufsichtigen. Dazu gehört auch die Überprüfung,
ob einzelne Verbriefungstransaktionen die geltenden Anforderungen dieser 
Verordnung erfüllen. 
(25) Um die Einhaltung der Verordnung (EU) 2017/2402 zu fördern und ihre Wirksamkeit 
zu erhöhen, sollten die Sanktionsbefugnisse gemäß Artikel 32 der genannten 
Verordnung explizit auf Verletzungen der Sorgfaltspflichten ausgeweitet werden. 
Institutionelle Anleger spielen eine Schlüsselrolle für die Gewährleistung der Solidität 
und Transparenz des Verbriefungsmarkts, indem sie, bevor sie Risikopositionen 
eingehen und während sie diese halten, ihre Sorgfaltspflichten in angemessener Weise 
erfüllen. Um eine einheitliche Durchsetzung dieser Sorgfaltspflichten in der gesamten 
Union zu gewährleisten, sollte präzisiert werden, dass die zuständigen Behörden im 
Falle der Nichteinhaltung dieser Pflichten Abhilfemaßnahmen und 
verwaltungsrechtliche Sanktionen verhängen können.  
(26) Die Förderung der aufsichtlichen Konvergenz ist von entscheidender Bedeutung für 
das ordnungsgemäße Funktionieren und die Weiterentwicklung des 
Verbriefungsmarkts, der ein breites Spektrum von Wirtschaftsakteuren, oftmals aus 
verschiedenen Rechtsräumen, zusammenbringt, mitunter sogar bei einer einzigen 
Transaktion. Die Einbeziehung mehrerer zuständiger Behörden in Verbindung mit der 
derzeitigen Komplexität des Beschlussfassungsprozesses macht deutlich, dass die 
aufsichtliche Koordinierung verbessert werden muss. Die Vereinfachung und Stärkung 
des bestehenden Rahmens für die aufsichtliche Koordinierung sollte, soweit möglich, 
zum übergeordneten Ziel der Vereinfachung der Rechtsetzung und der Aufsicht 
beitragen. Eine stärkere Konvergenz kann erreicht werden, indem die bestehenden 
Befugnisse der Europäischen Aufsichtsbehörden und zuständigen Behörden effizienter 
und wirksamer genutzt werden. Dies sollte auch durch eine wichtigere Rolle für die 
EBA unterstützt werden, der bei Fragen der aufsichtlichen Koordinierung für den 
Verbriefungsmarkt in der Union die ständige Leitung übertragen werden sollte.  
(27) Der Verbriefungsausschuss des Gemeinsamen Ausschusses, der sich aus den 
zuständigen Markt- und Aufsichtsbehörden zusammensetzt, sollte sich auf 
Aufsichtsfragen konzentrieren und die aufsichtliche Konvergenz durch gemeinsame 
Aufsichtspraktiken erleichtern und fördern. Das derzeitige Mandat des 
Verbriefungsausschusses des Gemeinsamen Ausschusses sollte überprüft werden, um 
den Schwerpunkt auf die aufsichtliche Konvergenz und die Arbeit im Zusammenhang 
mit Artikel 44 dieser Verordnung zu legen. Der Verbriefungsausschuss des 
Gemeinsamen Ausschusses kann in Abhängigkeit von den zu erörternden Themen in 
unterschiedlichen Konstellationen zusammentreten oder Untergruppen für spezifische 
Aufgaben einrichten. Die EBA sollte dauerhaft das Sekretariat und einen 
stellvertretenden Vorsitzenden des Verbriefungsausschusses des Gemeinsamen 
Ausschusses stellen, der den Vorsitzenden bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben 
vertritt und unterstützt. In Abwesenheit des Vorsitzenden sollte der stellvertretende 
Vorsitzende die Aufgaben des Vorsitzenden wahrnehmen, auch für den Fall, dass kein 
Vorsitzender gewählt wurde. Vertreter der an diesem Gremium beteiligten Markt- und 
Aufsichtsbehörden sollten über angemessene Kenntnisse und Erfahrung in den zu 
erörternden Fragen verfügen. Die regelmäßige Überwachung der Marktlage und 
Evaluierung des Aufsichtsrahmens für Verbriefungen in der Union durch 
Überwachungsberichte, die Ausarbeitung von Leitlinien und regelmäßige 
vergleichende Analysen würden den Aufsichtsrahmen weiter stärken und bewährte 
(Aufsichts-)Praktiken fördern. 
(28) Da sich die Verbriefungstätigkeit in der Union in erster Linie auf den Bankensektor 
konzentriert, ist es angemessen, dass die EBA im Verbriefungsausschuss des
Gemeinsamen Ausschusses die ständige Leitung übernimmt. Bei der Wahrnehmung 
ihrer ständigen Funktion im Verbriefungsausschuss des Gemeinsamen Ausschusses 
sollte die EBA der Pflege enger und kooperativer Arbeitsbeziehungen zur 
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) und zur Europäischen 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung 
(EIOPA) besondere Aufmerksamkeit schenken und deren branchenspezifische 
Perspektiven gebührend berücksichtigen. Es ist davon auszugehen, dass eine solche 
verstärkte aufsichtliche Koordinierung zu einer robusteren und kohärenteren 
Beaufsichtigung des Verbriefungsmarkts in der Union führen wird. In dieser 
Eigenschaft sollte die EBA auch bei der Arbeit an der Entwicklung der Meldebögen 
gemäß Artikel 7 dieser Verordnung federführend sein. Dies wird dazu beitragen, den 
Markt auf das erwartete Wachstum vorzubereiten und die für diese Expansion 
erforderliche Aufsichtskapazität und Bereitschaft zu entwickeln. Dass die EBA bei 
dieser Aufsichtskapazität eine Leitungsfunktion erhält, entspricht der strategischen 
Vision eines effizienten und vereinfachten regulatorischen Umfelds. 
(29) Bei grenzüberschreitenden Verbriefungen würde die Benennung einer federführenden 
Aufsichtsbehörde die Beaufsichtigung der Einhaltung der Verordnung (EU) 
2017/2402 verschlanken und für Kohärenz und eine bessere Koordinierung zwischen 
den einzelnen zuständigen Behörden sorgen. Die federführende Aufsichtsbehörde 
sollte aus dem Kreis der zuständigen Behörden der an der Transaktion beteiligten 
Unternehmen benannt werden, wobei die Entscheidung von den betroffenen 
zuständigen Behörden getroffen werden sollte. Im Falle von Uneinigkeiten sollte die 
Frage auf der Ebene des Verbriefungsausschuss des Gemeinsamen Ausschusses 
geklärt werden. Wenn an einer neuen Transaktion Unternehmen beteiligt sind, die von 
denselben zuständigen Behörden beaufsichtigt werden, kann die zuvor benannte 
federführende Behörde diese Rolle behalten. 
(30) Es muss sichergestellt werden, dass der Rechtsrahmen für Verbriefungen wirkungsvoll 
bleibt und an die sich wandelnde Finanzlandschaft angepasst wird. Aus diesem Grund 
sollte die Kommission die Auswirkungen und die Funktionsweise dieser Verordnung 
innerhalb von fünf Jahren nach ihrer Annahme umfassend überprüfen, wobei dem 
Einfluss der Verordnung auf den Verbriefungsmarkt und ihren umfassenderen 
wirtschaftlichen Auswirkungen besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden sollte. 
Diese Überprüfung sollte sich auf kritische Aspekte konzentrieren, u. a. die 
Marktdynamik, die Zugänglichkeit von Krediten, insbesondere für KMU, 
Investitionen und die Verflechtungen zwischen den einzelnen Finanzinstituten, die für 
die Aufrechterhaltung der Stabilität des Finanzsektors von entscheidender Bedeutung 
sind. Durch die Kombination der Erkenntnisse aus den in Artikel 44 der Verordnung 
(EU) 2017/2402 genannten Berichten mit weiteren Analysen sollte die Kommission 
feststellen, ob Aktualisierungen der Rechtsvorschriften erforderlich sind, damit die 
Verordnung (EU) 2017/2402 weiterhin die Funktion erfüllt, eine resiliente und 
dynamische Wirtschaft in der Europäischen Union zu unterstützen. 
(31) Da die Ziele dieser Verordnung angesichts des Umstands, dass es sich bei den 
Verbriefungsmärkten um weltweite Märkte handelt und für alle institutionellen 
Anleger und an Verbriefungen beteiligten Akteure gleiche Wettbewerbsbedingungen 
innerhalb des Binnenmarkts gewährleistet werden sollten, von den Mitgliedstaaten 
nicht ausreichend verwirklicht werden können, sondern wegen ihres Umfangs und 
ihrer Wirkungen auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die Union im 
Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten 
Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die 
Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(32) Die Verordnung (EU) 2017/2402 sollte daher entsprechend geändert werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 2017/2402 
Die Verordnung (EU) 2017/2402 wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 1 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Verordnung gilt für institutionelle Anleger sowie für Originatoren, 
Sponsoren, ursprüngliche Kreditgeber, Forderungsverwalter und 
Verbriefungszweckgesellschaften.“ 
2. In Artikel 2 werden folgende Nummern 32 und 33 angefügt: 
„32. ‚öffentliche Verbriefung‘ eine Verbriefung, die eines der folgenden Kriterien 
erfüllt: 
a) für diese Verbriefung ist gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU) 
2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates29 ein Prospekt zu 
erstellen; 
b) die Verbriefung wird über Schuldtitel vertrieben, die zum Handel an 
einem Handelsplatz der Union im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 
Nummer 24 der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates30 zugelassene Verbriefungspositionen darstellen;  
c) die Verbriefung wird an Anleger vertrieben, und die Bedingungen sind 
nicht zwischen den Parteien verhandelbar. 
33. ‚private Verbriefung‘ eine Verbriefung, die keines der Kriterien unter 
Nummer 32 erfüllt.“ 
3. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe c wird gestrichen. 
ii) Die Buchstaben e und f erhalten folgende Fassung: 
„e) der Originator, der Sponsor oder die Verbriefungszweckgesellschaft, 
der/die gemäß Artikel 7 Absatz 2 benannt wurde – sofern er/sie 
seinen/ihren Sitz in einem Drittland hat –, die nach Artikel 7 Absatz 1 
erforderlichen Informationen in der Häufigkeit und nach den 
Modalitäten jenes Absatzes zur Verfügung gestellt hat; 
 
29 Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den 
Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an 
einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl. 
L 168 vom 30.6.2017, S. 12, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1129/oj). 
30 Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für 
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (Neufassung) 
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/65/oj).“
f) bei notleidenden Risikopositionen der Originator, Sponsor oder 
ursprüngliche Kreditgeber – sofern er seinen Sitz in einem Drittland 
hat – für die Auswahl und Bepreisung der Risikopositionen solide 
Standards angewandt hat.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) alle strukturellen Merkmale der Verbriefung, die wesentlichen 
Einfluss auf die Wertentwicklung der Verbriefungsposition haben 
können;“ 
ii) Buchstabe c wird gestrichen. 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe a Unterabsatz 2 wird gestrichen. 
ii) Folgender Buchstabe g wird angefügt: 
„g) bei Anlagen am Sekundärmarkt die Sorgfaltsprüfung und 
Überprüfungen innerhalb eines angemessenen Zeitraums 
dokumentieren, der in keinem Fall 15 Kalendertage nach der Anlage 
überschreiten darf.“ 
d) Folgende Absätze 4a und 4b werden eingefügt: 
„(4a) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für Verbriefungspositionen institutioneller 
Anleger, wenn diese von einer der in Artikel 117 Absatz 2 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 aufgeführten multilateralen Entwicklungsbanken garantiert werden.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 muss die Garantie die in den Artikeln 213 
und 215 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten Bedingungen erfüllen. 
(4b) Die Absätze 1 und 4 gelten nicht für Verbriefungspositionen institutioneller 
Anleger, wenn die Erstverlust-Tranche mindestens 15 % des Nominalwerts der 
verbrieften Risikopositionen beträgt und entweder von der Union oder nationalen 
Förderbanken oder -instituten im Sinne des Artikels 2 Nummer 3 der Verordnung 
(EU) 2015/1017 des Europäischen Parlaments und des Rates gehalten oder 
garantiert wird.“ 
e) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Hat ein institutioneller Anleger einen anderen institutionellen Anleger dazu 
ermächtigt, Entscheidungen hinsichtlich der Anlageverwaltung zu treffen, mit 
denen er möglicherweise eine Verbriefungsposition eingeht, so kann der 
institutionelle Anleger, der die Ermächtigung erteilt, unbeschadet der Absätze 1 
bis 4 den ermächtigten institutionellen Anleger anweisen, seinen Verpflichtungen 
gemäß diesem Artikel in Bezug auf alle Risikopositionen in einer Verbriefung 
nachzukommen, die durch diese Entscheidungen eingegangen werden. Die 
Haftung des institutionellen Anlegers, der die Ermächtigung erteilt, bleibt von 
dieser Aufgabenübertragung unberührt.“ 
4. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 5 wird folgender Buchstabe f angefügt:  
„f) der Union.“ 
b) Folgender Absatz 5a wird eingefügt:
„(5a) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn die Erstverlust-Tranche mindestens 
15 % des Nominalwerts der verbrieften Risikopositionen beträgt und entweder 
von einer der in Absatz 5 Buchstaben a bis f genannten Einrichtungen gehalten 
oder garantiert wird.“   
5. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 4 erhält folgende Fassung:  
„Im Falle eines ABCP oder der Verbriefung hochgranularer Pools kurzfristiger 
Risikopositionen werden die Informationen nach Unterabsatz 1 Buchstabe a, 
Buchstabe c Ziffer ii und Buchstabe e Ziffer i den Inhabern der 
Verbriefungsposition und auf Verlangen den potenziellen Anlegern in 
aggregierter Form zur Verfügung gestellt.“ 
b) Absatz 2 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung:  
„Für private Verbriefungen gilt ein gesonderter Melderahmen, der deren 
besonderen Merkmalen im Unterschied zu öffentlichen Verbriefungen durch 
einen speziellen vereinfachten Meldebogen Rechnung trägt. Mit diesem speziellen 
vereinfachten Meldebogen wird sichergestellt, dass die für die zuständigen 
nationalen Behörden wesentlichen Informationen auf angemessene Art und Weise 
gemeldet werden, ohne hierfür die vollumfänglichen Meldepflichten für 
öffentliche Verbriefungen vorzuschreiben. Für private Verbriefungen gelten die in 
diesem Unterabsatz festgelegten Pflichten ab dem [in den Absätzen 3 und 4 
Unterabsatz 4 dieses Artikels genannten Datum].“  
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Europäischen Aufsichtsbehörden arbeiten über den Gemeinsamen 
Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden unter Federführung der EBA, die 
hierfür eng mit ESMA und EIOPA zusammenarbeitet, Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnungen (EU) 
Nr. 1093/2010, (EU) Nr. 1094/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 aus, mit denen 
festgelegt wird, welche Informationen der Originator, der Sponsor und die 
Verbriefungszweckgesellschaft vorlegen müssen, um den Bestimmungen nach 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a und e sowie Absatz 2 nachzukommen, 
wobei sie Folgendes berücksichtigen: 
a) wie nützlich die Informationen für den Inhaber der Verbriefungsposition 
und für die Aufsichtsbehörden sind; 
b) ob es sich um eine öffentliche oder private Verbriefung handelt; 
c) ob es sich um eine kurzfristige Verbriefungsposition handelt; 
d) ob es sich im Falle einer ABCP-Transaktion um eine vollständig durch 
einen Sponsor unterstützte Transaktion handelt. 
Die Europäischen Aufsichtsbehörden legen diese Entwürfe technischer 
Regulierungsstandards über den Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen 
Aufsichtsbehörden unter Federführung der EBA, die hierfür eng mit ESMA und 
EIOPA zusammenarbeitet, bis zum [6 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] der Kommission vor. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, diese Verordnung durch Erlass 
der in diesem Absatz genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den
Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010, der Verordnung (EU) 
Nr. 1094/2010 und der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu ergänzen. 
Die technischen Regulierungsstandards treten [12 Monate] nach der Annahme 
durch die Kommission in Kraft. 
Die Europäischen Aufsichtsbehörden bewerten die technischen 
Regulierungsstandards über den Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen 
Aufsichtsbehörden mindestens alle drei Jahre ab dem Datum ihrer Annahme 
durch die Kommission, um zu prüfen, ob diese weiterhin zweckmäßig und präzise 
sind, und dadurch sicherzustellen, dass sie wirksam und auf dem neuesten Stand 
bleiben und den Marktpraktiken und -erfordernissen weiterhin entsprechen. Die 
Europäischen Aufsichtsbehörden unterrichten die Kommission über den 
Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden über die 
Ergebnisse der Bewertung.“ 
d) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Um einheitliche Bedingungen für die Anwendung der gemäß Absatz 3 
festzulegenden Informationen sicherzustellen, arbeiten die Europäischen 
Aufsichtsbehörden über den Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen 
Aufsichtsbehörden unter Federführung der EBA, die hierfür eng mit ESMA und 
EIOPA zusammenarbeitet, Entwürfe technischer Durchführungsstandards gemäß 
Artikel 15 der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) Nr. 1094/2010 und (EU) 
Nr. 1095/2010 aus, mit denen deren Format in Form standardisierter Muster 
festgelegt werden. 
Die Europäischen Aufsichtsbehörden legen diese Entwürfe technischer 
Durchführungsstandards über den Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen 
Aufsichtsbehörden bis zum [6 Monate nach Inkrafttreten dieser 
Änderungsverordnung] der Kommission vor. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in diesem Absatz genannten 
technischen Durchführungsstandards gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010, der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 und der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu erlassen. 
Die technischen Durchführungsstandards treten [12 Monate] nach Annahme durch 
die Kommission in Kraft. 
Die Europäischen Aufsichtsbehörden bewerten die technischen 
Durchführungsstandards über den Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen 
Aufsichtsbehörden mindestens alle drei Jahre ab dem Datum ihrer Annahme 
durch die Kommission, um zu prüfen, ob diese weiterhin zweckmäßig und präzise 
sind, und dadurch sicherzustellen, dass sie wirksam und auf dem neuesten Stand 
bleiben und den Marktpraktiken und -erfordernissen weiterhin entsprechen. Die 
Europäischen Aufsichtsbehörden unterrichten die Kommission im Wege des 
Gemeinsamen Ausschusses der Europäischen Aufsichtsbehörden über die 
Ergebnisse der Bewertung.“ 
6. Artikel 10 wird wie folgt geändert:   
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Für die Zwecke des Artikels 7 lässt sich ein Verbriefungsregister unter den 
Bedingungen und nach dem Verfahren des vorliegenden Artikels bei der ESMA 
registrieren.“
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„(2) Voraussetzung für eine Registrierung gemäß dem vorliegenden Artikel ist, 
dass es sich bei dem Verbriefungsregister um eine in der Union niedergelassene 
juristische Person handelt, die Verfahren anwendet, um die Vollständigkeit und 
Kohärenz der ihr gemäß Artikel 7 Absatz 1 dieser Verordnung zur Verfügung 
gestellten Informationen zu überprüfen, und die den Anforderungen der Artikel 78 
und 79 und des Artikels 80 Absätze 1, 2, 3, 5 und 6 der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 genügt. Für die Zwecke des vorliegenden Artikels sind Verweise in 
den Artikeln 78 und 80 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 auf deren Artikel 9 als 
Verweise auf Artikel 7 der vorliegenden Verordnung zu verstehen.“ 
7. Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Unbeschadet Artikel 7 Absatz 2 sammelt das in Artikel 10 genannte 
Verbriefungsregister die Einzelheiten der Verbriefung und hält sie vor. Es 
gewährt sämtlichen folgenden Stellen direkten, sofortigen und kostenfreien 
Zugang, damit diese ihre jeweiligen Aufgaben, Mandate und Verpflichtungen 
erfüllen können: 
a) der EBA; 
b) der EIOPA; 
c) der ESMA; 
d) dem ESRB; 
e) den relevanten Mitgliedern des Europäischen Systems der Zentralbanken 
(ESZB), einschließlich der Europäischen Zentralbank (EZB), wenn sie 
Aufgaben im Rahmen des einheitlichen Aufsichtsmechanismus gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 wahrnimmt; 
f) den relevanten Behörden, deren jeweilige Aufsichtsbefugnisse 
und -mandate sich auf Transaktionen, Märkte, Teilnehmer und 
Vermögenswerte im Anwendungsbereich der vorliegenden Verordnung 
erstrecken; 
g) den nach Artikel 3 der Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen Parlaments 
und des Rates31 benannten Abwicklungsbehörden; 
h) dem durch die Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments 
und des Rates32 eingerichteten Ausschuss für die einheitliche Abwicklung; 
 
31 Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur Festlegung 
eines Rahmens für die Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen und zur 
Änderung der Richtlinie 82/891/EWG des Rates, der Richtlinien 2001/24/EG, 2002/47/EG, 
2004/25/EG, 2005/56/EG, 2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU und 2013/36/EU sowie der 
Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 190, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/59/oj). 
32 Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2014 zur 
Festlegung einheitlicher Vorschriften und eines einheitlichen Verfahrens für die Abwicklung von 
Kreditinstituten und bestimmten Wertpapierfirmen im Rahmen eines einheitlichen 
Abwicklungsmechanismus und eines einheitlichen Abwicklungsfonds sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 (ABl. L 225 vom 30.7.2014, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/806/oj).
i) den in Artikel 29 dieser Verordnung genannten Behörden; 
j) der Kommission, auf Verlangen; 
k) bei öffentlichen Verbriefungen den Anlegern und potenziellen Anlegern.“ 
b) Absatz 2 Buchstabe a wird gestrichen. 
8. Artikel 20 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 8 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Bei einem Pool zugrunde liegender Risikopositionen gilt Unterabsatz 1 als 
erfüllt, wenn mindestens 70 % der Risikopositionen im Pool bei Originierung aus 
Risikopositionen gegenüber KMU bestehen.“ 
b) Absatz 11 Buchstabe a Ziffer ii erhält folgende Fassung: 
„ii) in den vom Originator, vom Sponsor und von der 
Verbriefungszweckgesellschaft übermittelten Informationen der Anteil der 
umstrukturierten zugrunde liegenden Risikopositionen, der Zeitpunkt und 
die Einzelheiten ihrer Umstrukturierung und ihre Wertentwicklung seit der 
Umstrukturierung explizit dargelegt sind;“ 
9. Artikel 22 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Im Falle einer Verbriefung, bei deren zugrunde liegenden Risikopositionen es 
sich um Darlehen für Wohnimmobilien oder Darlehen für Kfz-Käufe 
oder -Leasinggeschäfte handelt, veröffentlichen der Originator und der Sponsor 
die vorhandenen Informationen über die Umweltbilanz der durch solche Darlehen 
für Wohnimmobilien oder Darlehen für Kfz-Käufe oder -Leasinggeschäfte 
finanzierten Vermögenswerte.“ 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Der Originator und der Sponsor sind für die Einhaltung der Bestimmungen 
des Artikels 7 verantwortlich. Im Falle einer öffentlichen Verbriefung werden die 
nach Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a erforderlichen Informationen 
den potenziellen Anlegern auf Verlangen vor der Bepreisung zur Verfügung 
gestellt. Im Falle einer öffentlichen Verbriefung werden die nach Artikel 7 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben b bis d erforderlichen Informationen vor der 
Bepreisung zumindest im Entwurf oder in vorläufiger Form zur Verfügung 
gestellt. Die endgültigen Unterlagen werden den Anlegern spätestens 15 Tage 
nach Abschluss der Transaktion zur Verfügung gestellt.“ 
10. Artikel 24 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 9 Buchstabe a Ziffer ii erhält folgende Fassung: 
„ii) in den vom Originator, vom Sponsor und von der 
Verbriefungszweckgesellschaft übermittelten Informationen der Anteil der 
umstrukturierten zugrunde liegenden Risikopositionen, der Zeitpunkt und 
die Einzelheiten ihrer Umstrukturierung und ihre Wertentwicklung seit der 
Umstrukturierung explizit dargelegt sind;“ 
b) In Absatz 15 wird folgender Unterabsatz angefügt:
„Bei einem Pool zugrunde liegender Risikopositionen gilt Unterabsatz 1 als 
erfüllt, wenn mindestens 70 % der Risikopositionen im Pool bei Originierung aus 
Risikopositionen gegenüber KMU bestehen.“ 
11. Artikel 26b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 7 Unterabsatz 4 werden die folgenden Buchstaben e und f angefügt: 
„e) Gegenstand restriktiver Maßnahmen der Union oder nachweislich 
betrügerischer Praktiken ist; 
„f) von Änderungen des nationalen Rechtsrahmens betroffen ist, die sich auf 
die Durchsetzbarkeit der Forderungen der zugrunde liegenden 
Risikopositionen auswirken würden.“ 
b) In Absatz 8 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Bei einem Pool zugrunde liegender Risikopositionen gilt Unterabsatz 1 als 
erfüllt, wenn mindestens 70 % der Risikopositionen im Pool bei Originierung aus 
Risikopositionen gegenüber KMU bestehen.“ 
c) Absatz 11 Buchstabe a Ziffer ii erhält folgende Fassung: 
„ii) in den vom Originator, vom Sponsor und von der 
Verbriefungszweckgesellschaft übermittelten Informationen der Anteil der 
umstrukturierten zugrunde liegenden Risikopositionen, der Zeitpunkt und 
die Einzelheiten ihrer Umstrukturierung und ihre Wertentwicklung seit der 
Umstrukturierung explizit dargelegt sind;“ 
12. Artikel 26c Absatz 5 Unterabsatz 8 erhält folgende Fassung: 
„Ist ein Kreditereignis im Sinne des Artikel 26e in Bezug auf zugrunde liegende 
Risikopositionen eingetreten und die Forderungsverwertung für diese 
Risikopositionen noch nicht abgeschlossen, so entspricht der zu einem beliebigen 
Zahlungstermin verbleibende Betrag der Besicherung zuzüglich des zu einem 
beliebigen Zahlungstermin verbleibenden Betrags etwaiger einbehaltener 
Tranchen, die gegenüber den durch die Besicherung abgedeckten Tranchen 
nachrangig sind, mindestens dem ausstehenden Nominalbetrag dieser zugrunde 
liegenden Risikopositionen abzüglich des Betrags etwaiger vorläufiger 
Zahlungen, die in Bezug auf diese zugrunde liegenden Risikopositionen geleistet 
wurden.“ 
13. Artikel 26e wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Die im Rahmen der Besicherungsvereinbarung zu zahlenden 
Besicherungsprämien sind so strukturiert, dass sie vom ausstehenden Betrag der 
Tranche und vom Kreditrisiko der besicherten Tranche abhängen. Dazu sind in 
der Besicherungsvereinbarung keine garantierten Prämien, 
Prämienvorauszahlungen, Nachlass- oder anderen Mechanismen vorgesehen, die 
die tatsächliche Zuweisung von Verlusten an die Anleger vermeiden oder 
verringern oder zur Erstattung eines Teils der gezahlten Prämien nach der 
Fälligkeit der Transaktion an den Originator führen können.“ 
b) Absatz 7 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) bei Originatoren, die den in Artikel 143 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 
genannten IRB-Ansatz nicht verwenden,
i) darf der zugesagte Gesamtbetrag pro Jahr nicht höher sein als die 
einjährigen erwarteten Verlustbeträge des Portfolios für das betreffende Jahr; 
ii) muss die Berechnung des einjährigen erwarteten Verlusts des zugrunde 
liegenden Portfolios in den Unterlagen zu der Transaktion klar festgelegt 
werden.“ 
c) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
i) Folgender Buchstabe aa wird eingefügt: 
„aa) eine Garantie, die die in Teil 3 Titel II Kapitel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 festgelegten Anforderungen erfüllt, durch die das 
Kreditrisiko auf ein Versicherungs- oder 
Rückversicherungsunternehmen übertragen wird, das alle folgenden 
Kriterien erfüllt: 
i) das Unternehmen verwendet zur Berechnung der 
Kapitalanforderungen für solche Garantien ein gemäß den 
Artikeln 112 und 113 der Richtlinie 2009/138/EG genehmigtes 
internes Modell;  
ii) das Unternehmen erfüllt die Solvenzkapitalanforderung gemäß 
Artikel 100 und die Mindestkapitalanforderung gemäß 
Artikel 128 der Richtlinie 2009/138/EG und ist in 
Bonitätsstufe 3 oder besser eingestuft; 
iii) das Unternehmen ist in mindestens zwei 
Nichtlebensversicherungszweigen im Sinne von Anhang I der 
Richtlinie 2009/138/EG effektiv tätig; 
iv) die vom Versicherungs- oder Rückversicherungsunternehmen 
verwalteten Vermögenswerte übersteigen 20 Mrd. EUR; 
ii) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
c) sonstige nicht unter den Buchstaben a, aa und b des 
vorliegenden Absatzes aufgeführte Besicherungen in Form einer 
Garantie, eines Kreditderivats oder einer synthetischen 
Unternehmensanleihe („Credit Linked Notes“), die die 
Anforderungen des Artikels 249 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 erfüllen, sofern die Verpflichtungen des Anlegers 
durch Sicherheiten gesichert sind, die die Anforderungen der 
Absätze 9 und 10 des vorliegenden Artikels erfüllen.“ 
14. In Artikel 28 Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Einem in Artikel 27 Absatz 2 genannten Dritten wird von der zuständigen 
Behörde die Zulassung erteilt, zu bewerten, ob Verbriefungen die in den 
Artikeln 19 bis 22, den Artikeln 23 bis 26 und den Artikeln 26a bis 26e 
festgelegten STS-Kriterien erfüllen; hierbei wird er von der zuständigen Behörde 
beaufsichtigt. Die zuständige Behörde erteilt die Zulassung, wenn die folgenden 
Bedingungen erfüllt sind:“ 
15. Artikel 29 wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Absatz 4a wird eingefügt:
„(4a) Die nach der Richtlinie 2013/36/EU für die Beaufsichtigung von 
Originatoren, Sponsoren und Verbriefungszweckgesellschaften zuständigen 
Behörden, einschließlich der EZB bei der Wahrnehmung der ihr durch die 
Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 übertragenen besonderen Aufgaben, 
beaufsichtigen die Erfüllung der in den Artikeln 18 bis 27 dieser Verordnung 
festgelegten Verpflichtungen durch die Originatoren, Sponsoren und 
Verbriefungszweckgesellschaften.“ 
b) Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Für Unternehmen, die von anderen als den in Absatz 4a genannten zuständigen 
Behörden beaufsichtigt werden, benennen die Mitgliedstaaten eine oder mehrere 
zuständige Behörden, die die Einhaltung der Artikel 18 bis 27 durch die 
Originatoren, Sponsoren und Verbriefungszweckgesellschaften und die 
Einhaltung des Artikels 28 durch Dritte beaufsichtigen.“ 
16. Artikel 30 wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„(1a) Die zuständige Behörde beaufsichtigt die Einhaltung der Bestimmungen 
dieser Verordnung durch die Originatoren, Sponsoren, 
Verbriefungszweckgesellschaften und ursprünglichen Kreditgeber nach Maßgabe 
des Artikels 29.“ 
b) Absatz 5 wird gestrichen. 
17. In Artikel 32 Absatz 1 Unterabsatz 1 wird folgender Buchstabe i angefügt: 
„i) ein institutioneller Anleger, der nicht der Originator, Sponsor oder 
ursprüngliche Kreditgeber ist, die Anforderungen nach Artikel 5 nicht erfüllt hat;“ 
18. Artikel 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen.  
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Innerhalb des Gemeinsamen Ausschusses der Europäischen Aufsichtsbehörden 
wird ein spezieller Unterausschuss für Verbriefungen eingerichtet, in dessen 
Rahmen die zuständigen Behörden eng zusammenarbeiten, um ihre Aufgaben 
nach den Artikeln 30 bis 34 zu erfüllen. Der Unterausschuss für Verbriefungen 
wird von der EBA in Zusammenarbeit mit der ESMA und der EIOPA geleitet. 
Die EBA stellt dauerhaft das Sekretariat und einen stellvertretenden Vorsitzenden 
des Unterausschusses für Verbriefungen. Der Unterausschuss für Verbriefungen 
fördert die aufsichtliche Konvergenz, um gemeinsame Aufsichtspraktiken zu 
gewährleisten. Die Mitglieder des Unterausschusses für Verbriefungen stimmen 
ihre Aufsichtstätigkeiten unter der Leitung der EBA eng untereinander ab, um 
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung festzustellen und ihnen abzuhelfen, 
bewährte Verfahren zu entwickeln und zu fördern, die Zusammenarbeit zu 
erleichtern, eine kohärente Anwendung der Rechtsvorschriften zu fördern und bei 
Uneinigkeit eine Bewertung vorzunehmen, die sich nicht nur auf eine einzelne 
Rechtsordnung stützt. Der Unterausschuss für Verbriefungen überwacht 
regelmäßig die Marktlage und die Anwendung dieser Verordnung.“  
c) Folgende Absätze 3a und 3b werden eingefügt:
„(3a) Der in Absatz 3 genannte Unterausschuss für Verbriefungen arbeitet bis 
zum [12 Monate nach Annahme] Leitlinien für gemeinsame Aufsichtsverfahren 
aus. 
(3b) Nach der Meldung an die zuständigen Behörden gemäß Artikel 7 Absatz 1 
benennen die Behörden, die für die auf der Verkäuferseite an der Transaktion 
beteiligten Unternehmen zuständig sind, eine federführende Aufsichtsbehörde, die 
die Maßnahmen koordiniert und eine unterschiedliche Anwendung dieser 
Verordnung bei Transaktionen, an denen Unternehmen auf der Verkäuferseite 
beteiligt sind, die in die Zuständigkeit der zuständigen Behörden von mehr als 
einem Mitgliedstaat fallen, verhindert. Eine zuständige Behörde kann die 
Wahrnehmung eines Teils oder sämtlicher in dieser Verordnung genannten 
Aufgaben und Befugnisse an die federführende Aufsichtsbehörde delegieren. 
Erzielen die für die Unternehmen auf der Verkäuferseite zuständigen Behörden 
keine Einigung über die Benennung der federführenden Aufsichtsbehörde, so 
benennt der gemäß Absatz 3 eingesetzte Unterausschuss für Verbriefungen die 
federführende Aufsichtsbehörde.“ 
d) In Absatz 6 erhalten die Unterabsätze 1 und 2 folgende Fassung: 
„Bei Eingang der in Absatz 4 genannten Informationen trifft die zuständige 
Behörde der unter dem Verdacht einer Zuwiderhandlung stehenden Einrichtung 
innerhalb von 15 Arbeitstagen die für die Abstellung der festgestellten 
Zuwiderhandlung erforderlichen Maßnahmen und unterrichtet die anderen 
beteiligten zuständigen Behörden, insbesondere diejenigen, die für den Originator, 
den Sponsor und die Verbriefungszweckgesellschaft zuständig sind, und, soweit 
bekannt, die für den Inhaber einer Verbriefungsposition zuständigen Behörden. Ist 
eine zuständige Behörde mit dem Verfahren oder dem Inhalt der Maßnahmen 
einer anderen zuständigen Behörde oder mit deren Nichttätigwerden nicht 
einverstanden, so teilt sie dies allen übrigen beteiligten zuständigen Behörden 
unverzüglich mit. Wird diese Meinungsverschiedenheit nicht binnen drei Monaten 
ab dem Zeitpunkt, zu dem alle beteiligten zuständigen Behörden hierüber 
unterrichtet worden sind, beigelegt, so wird in Einklang mit Artikel 19 und 
gegebenenfalls mit Artikel 20 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 die EBA mit 
der Angelegenheit befasst. Die Schlichtungsphase nach Artikel 19 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 beläuft sich auf einen Monat. 
Erzielen die betroffenen zuständigen Behörden innerhalb der Schlichtungsphase 
gemäß Unterabsatz 1 keine Einigung, so fasst die EBA den Beschluss nach 
Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 binnen eines Monats. 
Für die Dauer des Verfahrens nach dem vorliegenden Artikel gilt eine 
Verbriefung, die in der von der ESMA geführten Liste gemäß Artikel 27 der 
vorliegenden Verordnung aufgeführt ist, weiterhin als STS-Verbriefung im Sinne 
des Kapitels 4 der vorliegenden Verordnung und verbleibt in dieser Liste.“ 
e) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Drei Jahre nach dem Geltungsbeginn dieser Verordnung und danach alle 
drei Jahre führt die EBA in Zusammenarbeit mit der ESMA und der EIOPA einen 
Peer Review gemäß Artikel 30 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 in Bezug auf 
die Umsetzung der in Artikel 30 dieser Verordnung festgelegten 
Aufsichtsbefugnisse durch.“ 
f) Absatz 8 wird gestrichen.
19. Artikel 44 wird wie folgt geändert: 
a) Unterabsatz 1 Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) den Beitrag der Verbriefungen zur Finanzierung von Unternehmen in der 
Union und zur Wirtschaft der Union.“ 
b) Unterabsatz 2 wird gestrichen. 
20. Artikel 46 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 46 
Überprüfung 
Bis zum …[Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen: fünf Jahre nach 
Inkrafttreten] legt die Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat einen 
Bericht über die Funktionsweise dieser Verordnung vor, gegebenenfalls zusammen mit 
einem Gesetzgebungsvorschlag. 
In diesem Bericht werden insbesondere die Ergebnisse der Berichte nach Artikel 44 
berücksichtigt und es wird Folgendes beurteilt: 
a) die Auswirkungen dieser Verordnung auf die Funktionsweise und die 
Entwicklung des Verbriefungsmarkts in der Union; 
b) der Beitrag der Verbriefungen zu Folgendem: 
i)  der Finanzierung von Unternehmen und der Wirtschaft in der Union, 
insbesondere im Hinblick auf den Zugang zu Krediten für KMU und 
Investitionen; 
ii) den Verflechtungen zwischen Finanzinstituten und der Stabilität des 
Finanzsektors; 
c) der Frage, ob im Bereich der STS-Verbriefungen eine Gleichwertigkeitsregelung 
für Originatoren, Sponsoren und Verbriefungszweckgesellschaften aus 
Drittländern, auch bezüglich der Sorgfaltspflichten, eingeführt werden könnte, die 
den internationalen Entwicklungen im Bereich der Verbriefung Rechnung trägt, 
insbesondere Initiativen zu einfachen, transparenten und vergleichbaren 
Verbriefungen; 
d) der Umsetzung der in Artikel 22 Absatz 4 sowie Artikel 26d Absatz 4 festgelegten 
Anforderungen und der Frage, ob diese Anforderungen auf Verbriefungen 
ausgeweitet werden können, bei deren zugrunde liegenden Risikopositionen es 
sich nicht um Darlehen für Wohnimmobilien oder Darlehen für Kfz-Käufe 
oder -Leasinggeschäfte handelt, damit eine Offenlegung in Bezug auf die 
Bereiche Umwelt, Soziales und Governance durchgängig erfolgt. 
Artikel 2  
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Der Präsident /// Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN – AGENTUREN 
 
1. FRAMEWORK OF THE PROPOSAL/INITIATIVE ...................................................  
1.1. Title of the proposal/initiative ........................................................................................  
1.2. Policy area(s) concerned ................................................................................................  
1.3. Objective(s) ....................................................................................................................  
1.3.1. General objective(s) .......................................................................................................  
1.3.2. Specific objective(s) .......................................................................................................  
1.3.3. Expected result(s) and impact ........................................................................................  
1.3.4. Indicators of performance ..............................................................................................  
1.4. The proposal/initiative relates to: ...................................................................................  
1.5. Grounds for the proposal/initiative ................................................................................  
1.5.1. Requirement(s) to be met in the short or long term including a detailed timeline for 
roll-out of the implementation of the initiative ..............................................................  
1.5.2. Added value of EU involvement (it may result from different factors, e.g. 
coordination gains, legal certainty, greater effectiveness or complementarities). For 
the purposes of this section 'added value of EU involvement' is the value resulting 
from EU action that is additional to the value that would have been otherwise created 
by Member States alone. ................................................................................................  
1.5.3. Lessons learned from similar experiences in the past ....................................................  
1.5.4. Compatibility with the multiannual financial framework and possible synergies with 
other appropriate instruments .........................................................................................  
1.5.5. Assessment of the different available financing options, including scope for 
redeployment ..................................................................................................................  
1.6. Duration of the proposal/initiative and of its financial impact ......................................  
1.7. Method(s) of budget implementation planned ...............................................................  
2. MANAGEMENT MEASURES.....................................................................................  
2.1. Monitoring and reporting rules ......................................................................................  
2.2. Management and control system(s) ...............................................................................  
2.2.1. Justification of the budget implementation method(s), the funding implementation 
mechanism(s), the payment modalities and the control strategy proposed ....................  
2.2.2. Information concerning the risks identified and the internal control system(s) set up 
to mitigate them..............................................................................................................  
2.2.3. Estimation and justification of the cost-effectiveness of the controls (ratio between 
the control costs and the value of the related funds managed), and assessment of the 
expected levels of risk of error (at payment & at closure) .............................................  
2.3. Measures to prevent fraud and irregularities ..................................................................  
3. ESTIMATED FINANCIAL IMPACT OF THE PROPOSAL/INITIATIVE ................
3.1. Heading(s) of the multiannual financial framework and expenditure budget line(s) 
affected ...........................................................................................................................  
3.2. Estimated financial impact of the proposal on appropriations .......................................  
3.2.1. Summary of estimated impact on operational appropriations (select, if appropriate, 
also for decentralised agencies) .....................................................................................  
3.2.1.1. Appropriations from voted budget .................................................................................  
3.2.1.2. Appropriations from external assigned revenues (not to be completed for 
decentralised agencies)...................................................................................................  
3.2.2. Estimated output funded from operational appropriations (not to be completed for 
decentralised agencies)...................................................................................................  
3.2.3. Summary of estimated impact on administrative appropriations (not to be completed 
for decentralised agencies) .............................................................................................  
3.2.3.1. Appropriations from voted budget ..................................................................................  
3.2.4. Estimated requirements of human resources (not to be completed for decentralised 
agencies) .........................................................................................................................  
3.2.4.1. Financed from voted budget...........................................................................................  
3.2.5. Overview of estimated impact on digital technology-related investments (not to be 
completed for decentralised agencies) ...........................................................................  
3.2.6. Compatibility with the current multiannual financial framework (not to be completed 
for decentralised agencies) .............................................................................................  
3.2.7. Third-party contributions (not to be completed for decentralised agencies) .................  
3.2.8. Estimated human resources and the use of appropriations required in a decentralised 
agency ............................................................................................................................  
3.3. Estimated impact on revenue (not to be completed for decentralised agencies) ...........  
4. Digital dimensions (not to be completed for decentralised agencies)............................  
4.1. Requirements of digital relevance ..................................................................................  
4.2. Data ................................................................................................................................  
4.3. Digital solutions .............................................................................................................  
4.4. Interoperability assessment ............................................................................................  
4.5. Measures to support digital implementation ..................................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1 Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
12. Dezember 2017 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für Verbriefungen 
und zur Schaffung eines spezifischen Rahmens für einfache, transparente und 
standardisierte Verbriefung. 
1.2 Politikbereich(e)  
Politikbereich: Finanzstabilität, Finanzdienstleistungen und Kapitalmarktunion 
Tätigkeit: Finanzmärkte 
1.3 Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Diese Initiative ist eine der Komponenten der Spar- und Investitionsunion. Mit dem 
Vorschlag werden die folgenden Ziele verfolgt: 
1. einen sicheren Verbriefungsmarkt neu zu beleben und dadurch die Finanzierung 
der EU-Wirtschaft zu verbessern und  
2. ein besseres Gleichgewicht zwischen Sicherheit und Marktentwicklung 
herzustellen.  
Ziel ist es, die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für eine bessere 
Kreditvergabe an die Realwirtschaft zu schaffen. Ein gut funktionierender 
Verbriefungsmarkt bietet den Banken Anreize, sich stärker auf dem Markt zu 
engagieren, sodass sie letztlich auch mehr Kredite an die Wirtschaft vergeben.   
1.3.2 Einzelziel(e) 
Mit dem Vorschlag werden folgende Ziele verfolgt: 
1) Senkung der hohen Betriebskosten für Emittenten und Anleger in einem 
ausgewogenen Verhältnis zu robusten und angemessenen Standards für Transparenz, 
Anlegerschutz und Aufsicht;  
2) Beseitigung regulatorischer Hindernisse, damit sich der Markt nachhaltiger 
entwickeln und widerstandsfähiger wird;  
3) Beitrag zu den Bemühungen der Kommission, den Befolgungsaufwand für die 
Marktteilnehmer zu verringern. 
Eine Verbriefung kann ein wichtiges Instrument zur Diversifizierung der 
Finanzierungsquellen und für eine effizientere Risikoallokation im Finanzsystem der 
EU sein. Sie würde eine breitere Risikostreuung im Finanzsektor ermöglichen und 
kann dazu beitragen, die Bilanzen der Banken zu entlasten, um eine Ausweitung der 
Darlehensvergabe an die verschiedenen Gruppen von Wirtschaftsteilnehmern (nicht 
dem Finanzsektor angehörende Unternehmen, KMU, Einzelpersonen) zu 
ermöglichen. Insgesamt kann sie die Effizienz des Finanzsystems verbessern und 
zusätzliche Investitionsgelegenheiten bieten. Die Verbriefung kann eine Brücke 
zwischen Banken und Kapitalmärkten schlagen, was sowohl den Unternehmen als
auch den Bürgerinnen und Bürgern mittelbar zugutekommen kann (beispielsweise 
durch günstigere Darlehen, Hypotheken und Kreditkarten). 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die vorgeschlagenen Änderungen werden den Verbriefungsmarkt neu beleben und 
dafür sorgen, dass Verbriefungen eine Rolle bei der Entwicklung der Spar- und 
Investmentunion spielen und den Aufwand und die Befolgungskosten für Emittenten 
und Anleger verringern. Durch die Beseitigung der hohen Betriebskosten, die 
Banken und Versicherer von der Teilnahme am EU-Verbriefungsmarkt abhalten, 
werden die vorgeschlagenen Änderungen einen Beitrag zu den Bemühungen der 
Kommission leisten, den Befolgungsaufwand für die Marktteilnehmer zu verringern 
und die Marktentwicklung durch die Verbriefung zu fördern. Gleichzeitig werden die 
vorgeschlagenen Änderungen es ermöglichen, die Finanzstabilität zu wahren und 
auch weiterhin einen angemessenen Anleger- und Verbraucherschutz zu 
gewährleisten. 
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Zur Überwachung der Fortschritte und Erfolge werden folgende Indikatoren 
herangezogen:  
Überwachung der Kosten für die Durchführung der Sorgfaltsprüfungen bei 
Investitionen in Verbriefungstransaktionen, 
Überwachung der Emissionskosten, die sich aus den Meldepflichten ergeben,  
Nachverfolgung der Zahl der Emittenten von Verbriefungen und Anleger. 
1.4 Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme33  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5 Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Der Vorschlag enthält eine Reihe von Vereinfachungen und Verbesserungen, um die 
Effizienz des Verbriefungsmarkts zu erhöhen. Durch gezielte Anpassungen und 
Vereinfachungen sind diese Maßnahmen geeignet, die Kapazitäten des Markts zu 
stärken, eine breitere Basis von Anlegern zu mobilisieren und das 
Wirtschaftswachstum zu fördern, wobei gleichzeitig ein widerstandsfähiges und 
 
33 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
transparentes Finanzökosystem gewährleistet wird. Die Änderungen dürften die 
Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit des EU-Verbriefungsrahmens stärken und 
das Wachstum für alle Beteiligten fördern. 
Eine deutliche Vereinfachung der Sorgfaltspflichten für Unternehmen und ein 
effizienterer Transparenzrahmen geht mit einer Straffung der Verfahren einher, die 
Unternehmen befolgen müssen, um die Einhaltung der Vorschriften zu 
gewährleisten. Durch die Lockerung dieser Pflichten werden die Befolgungskosten 
für die Unternehmen sinken, sodass mehr Ressourcen für Kerntätigkeiten verwendet 
werden können. 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): 
Verbriefungsprodukte sind Teil der offenen und integrierten EU-Kapitalmärkte. Die 
Verbriefung schafft eine Verbindung zwischen Finanzinstituten aus verschiedenen 
Mitgliedstaaten und Drittländern. So werden verbriefte Kredite oft von Banken 
gewährt, während Finanzinstitute wie Versicherungsunternehmen und 
Investmentfonds in Europa grenzübergreifend in diese Produkte investieren.  
Die Verbriefung ist ein Instrument zur Vertiefung der EU-Kapitalmärkte, zur 
Diversifizierung ihres Risikoprofils und zur Entlastung der Bankbilanzen für die 
Vergabe zusätzlicher Kredite an Haushalte und Unternehmen in der EU, um die EU-
Wirtschaft wettbewerbsfähiger und widerstandsfähiger zu machen. 
Da die Verbriefungsverordnung bereits ein harmonisiertes Regelwerk auf EU-Ebene 
vorsieht, sind die Handlungsmöglichkeiten der Mitgliedstaaten in dieser Hinsicht 
begrenzt und würden Änderungen auf nationaler Ebene mit dem geltenden 
Unionsrecht kollidieren. Zur Verwirklichung der genannten Ziele reichen 
individuelle Maßnahmen der Mitgliedstaaten allein nicht aus.  
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): 
Ziel des Vorschlags ist es, unangemessene Emissions- und Investitionshemmnisse 
auf dem EU-Verbriefungsmarkt zu beseitigen und für alle institutionellen Anleger 
und am Verbriefungsgeschäft beteiligten Akteure gleiche Wettbewerbsbedingungen 
innerhalb des Binnenmarkts zu gewährleisten. 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
In der Bewertung und Folgenabschätzung, die dem Legislativvorschlag beigefügt ist, 
wurde untersucht, wie gut der bestehende Rahmen funktioniert hat; dabei wurden 
einige Mängel festgestellt. Das allgemeine Ziel, „einen sicheren Verbriefungsmarkt 
wiederzubeleben und dadurch die Finanzierung der EU-Wirtschaft zu verbessern, 
kurzfristig den Zusammenhang zwischen dem geringeren Einsatz von Fremdkapital 
durch die Banken und der Kreditverknappung abzuschwächen und langfristig eine 
ausgewogenere und stabilere Finanzierungsstruktur für die EU-Wirtschaft zu 
schaffen“, wurde nur teilweise erreicht, da zwar der Verbriefungsmarkt sicherer 
geworden ist, aber es nicht hinreichend gelungen ist, den Markt neu zu beleben und 
die Finanzierungsmöglichkeiten zu verbessern. Die meisten Maßnahmen, die mit
dem Rahmen eingeführt wurden, zielten in erster Linie darauf ab, die mit der 
Verbriefung verbundenen Risiken zu mindern anstatt die Marktentwicklung zu 
fördern. Ziel ist es nun, ein besseres Gleichgewicht zwischen Sicherheit und 
Marktentwicklung herzustellen. Aus diesem Grund sind die meisten vorgeschlagenen 
Änderungen vorrangig auf die Weiterentwicklung des EU-Verbriefungsmarkts durch 
verhältnismäßigere Gestaltung des Rahmens ausgerichtet. 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Ziele der Initiative stehen im Einklang mit einer Reihe anderer politischer 
Maßnahmen und laufender Initiativen der EU, insbesondere mit der Politik der 
Union zur Schaffung einer Spar- und Investitionsunion. In ihrer Mitteilung vom 
März 2025 über die Spar- und Investitionsunion kündigte die Europäische 
Kommission die Annahme von Maßnahmen zur Vereinfachung der 
Sorgfaltspflichten und Transparenz an, um dem Verbriefungsmarkt weitere Impulse 
zu geben. 
Der Legislativvorschlag wäre weiterhin mit dem MFR vereinbar und hätte nur 
begrenzte Auswirkungen auf den Haushalt, da er lediglich einen zusätzlichen Beitrag 
der Union zur Europäischen Bankenaufsichtsbehörde (EBA) vorsieht, der sich aus 
den zusätzlichen 2 VZÄ ergibt, die die EBA erhalten würde, um die ihr von den 
Gesetzgebern übertragenen zusätzlichen Aufgaben wahrzunehmen. 
Es wurden Synergien und Möglichkeiten für Umschichtungen geprüft, mit dem 
Ergebnis, dass ein VZÄ von der ESMA auf die EBA übertragen würde, um der 
Aufgabenübertragung zwischen den Behörden Rechnung zu tragen. Das von der 
ESMA übertragene VZÄ hätte keine nennenswerten Auswirkungen auf den 
Haushalt, es sei denn, es handelt sich um eine Übertragung innerhalb der Rubrik 1. 
Insgesamt wird durch den Vorschlag das genehmigte Personal der EBA im Rahmen 
des künftigen jährlichen Haushaltsverfahrens um 3 VZÄ aufgestockt, einschließlich 
eines von der ESMA übertragenen VZÄ. Die EBA wird weiterhin darauf hinarbeiten, 
Synergien und Effizienzgewinne zu maximieren (u. a. durch IT-Systeme), und die 
zusätzliche Arbeitsbelastung im Zusammenhang mit diesem Vorschlag genau 
überwachen, was sich in der Zahl der von den Agenturen im Rahmen des jährlichen 
Haushaltsverfahrens beantragten bewilligten Mitarbeiter niederschlagen würde. 
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Es wurden verschiedene Finanzierungsoptionen geprüft, darunter insbesondere die 
Deckung der Kosten durch Gebühren und interne Umschichtungen. Die 
Gebührenoption ist praktisch nicht durchführbar, da die bei den Unternehmen 
erhobenen Gebühren die mit den Vorschlägen verbundenen Kosten nicht decken 
könnten. Ein solcher Ansatz wäre schwer zu rechtfertigen, da die in Betracht 
gezogenen Maßnahmen nicht direkt mit den Aufsichtsbefugnissen verknüpft, 
sondern Teil der Entwicklung des Rechtsrahmens sind. 
Es wurde geprüft, ob eine Umschichtung möglich ist, was dazu führen würde, dass 
ein Bediensteter auf Zeit von der ESMA zur EBA versetzt würde. Weitere interne 
Umschichtungen innerhalb der ESA sind keine Option, da die ESA jetzt schon 
erhebliche Schwierigkeiten haben, ihre Regulierungsaufgaben zu erfüllen.
1.6 Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von 2027 bis 2029 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)34   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Umsetzung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
34 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können 
Bemerkungen  
Nicht zutreffend
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1 Überwachung und Berichterstattung  
Die Europäische Bankenaufsichtsbehörde (EBA) berichtet im Einklang mit den in 
bestehenden Agenturen geltenden Standardregelungen regelmäßig über ihre 
Tätigkeiten (einschließlich interner Berichterstattung an die Geschäftsleitung, 
Berichterstattung an den Verwaltungsrat und das Direktorium und Erstellung von 
Jahresberichten); ihr Ressourceneinsatz und ihre Leistung unterliegen Prüfungen 
durch den Rechnungshof und den Internen Auditdienst der Kommission. 
Die Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Errichtung einer Europäischen 
Aufsichtsbehörde wird regelmäßig überprüft. 
2.2 Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Bei den Europäischen Aufsichtsbehörden für Finanzdienstleistungen (EBA, EIOPA, 
ESMA) handelt es sich um dezentrale Regulierungsagenturen gemäß Artikel 70 der 
Haushaltsordnung.  
Die Verwaltungs- und Kontrollsysteme der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde 
sind in Kapitel VI der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu ihrer Errichtung in 
Verbindung mit der von der Behörde gebilligten geltenden Verordnung 
(EU) 2019/715 über die Rahmenfinanzregelung vorgesehen. 
Die Behörde muss gewährleisten, dass in allen Bereichen des Rahmens für die 
interne Kontrolle angemessene Standards erreicht werden; dies wird vom Auditdienst 
der Kommission geprüft. Darüber hinaus erteilt das Europäische Parlament in jedem 
Haushaltsjahr dieser Agentur auf Empfehlung des Rates Entlastung für die 
Ausführung ihres Haushaltsplans. 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Was die rechtlichen und wirtschaftlichen Risiken sowie den effizienten und 
wirksamen Einsatz der Mittel anbelangt, die im Zusammenhang mit den von der 
EBA im Rahmen dieses Vorschlags durchzuführenden Maßnahmen stehen, bringt 
diese Initiative keine neuen erheblichen Risiken mit sich, die nicht durch einen 
bestehenden internen Kontrollrahmen abgedeckt wären. 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Verwaltungs- und Kontrollsysteme sind in der Verordnung (EU) 1093/2010 
vorgesehen, die die Arbeitsweise der EUA regelt. Diese werden als kosteneffizient 
angesehen. Die Initiative wird keine nennenswerten Auswirkungen auf die Kosten 
haben, die von den Mitgliedstaaten oder der EBA unter diesem Gesichtspunkt zu 
tragen sind. Die Auswirkungen auf das Risiko, das mit den Fehlerquoten einhergeht, 
dürften sehr gering sein.
In der Vergangenheit wurden die Kosten der GD FISMA für die Gesamtaufsicht über 
eine Behörde wie die EBA auf 0,5 % der an sie gezahlten jährlichen Beiträge 
geschätzt. Diese Kosten umfassen beispielsweise – aber nicht ausschließlich – die 
Kosten im Zusammenhang mit der Bewertung der jährlichen Programmplanung und 
des Haushalts, sowie die Teilnahme von Vertretern der GD FISMA an den 
Verwaltungsräten, den Räten der Aufseher und den damit verbundenen 
vorbereitenden Arbeiten. 
2.3 Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Zur Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen Handlungen 
werden die Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 25. Mai 1999 über die Untersuchungen des 
Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) ohne Einschränkungen auf die 
EBA angewendet.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1 Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern36 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
1. 
03 10 02 00: Europäische 
Bankenaufsichtsbehörde (EBA) GM NEIN NEIN NEIN NEIN 
1. 03 10 04 00: Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde (ESMA) 
GM NEIN NEIN NEIN NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer  
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
Nicht zutreffend 
 
     
 
35 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
36 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
37 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
 3.
2.
1.
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l38
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
B
an
k
en
au
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
4 
Ja
h
r
0
5 
Ja
h
r
0
6 
Ja
h
r
0
7 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
3
0
2
02
/B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
fü
r 
d
ie
 A
g
en
tu
r
,2
3
,2
3 
 D
er
 U
ni
on
sz
us
ch
us
s 
an
 d
ie
 E
S
M
A
 w
ir
d 
um
 d
ie
 i
n 
de
r 
na
ch
st
eh
en
de
n 
T
ab
el
le
 a
uf
ge
fü
hr
te
n 
B
et
rä
ge
 g
ek
ür
zt
: 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
W
er
tp
ap
ie
 ru
n
d
 M
ar
k
ta
u
fs
ic
h
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
4 
Ja
h
r
0
5 
Ja
h
r
0
6 
Ja
h
r
0
7 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
3
0
4
0
/B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
fü
r 
d
ie
 A
g
en
tu
r 
 
 
 
(0
,0
) 
(0
,0
) 
D
ie
 M
it
te
l 
un
d 
de
r 
B
ei
tr
ag
 a
us
 d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
fü
r 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
he
 B
an
ke
na
uf
si
ch
ts
be
hö
rd
e 
(E
B
A
) 
w
er
de
n 
zu
m
 T
ei
l 
d
ur
ch
 e
in
e 
K
ür
zu
ng
 d
er
 M
it
te
l 
un
d
 d
es
 B
ei
tr
ag
s 
au
s 
de
m
 E
U
-H
au
sh
al
t 
an
 d
ie
 E
ur
op
äi
sc
he
 W
er
tp
ap
ie
 ru
n
d 
M
ar
kt
au
fs
ic
ht
sb
eh
ör
d
e 
(E
S
M
A
) 
au
sg
eg
li
ch
en
. D
ar
au
s 
er
g
eb
en
 s
ic
h 
di
e 
in
 d
en
 n
ac
h
st
eh
en
de
n 
T
ab
el
le
n 
au
fg
ef
üh
rt
en
 N
et
to
be
tr
äg
e.
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
B
ei
tr
ag
 
zu
r 
de
ze
nt
ra
le
n 
A
ge
nt
u
r)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,1
5
,1
5 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,1
5
,1
5 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
5
,1
5 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
5
,1
5 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 5
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,1
5
,1
5 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,1
5
,1
5 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,1
5
,1
5 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
5
,1
5 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 <
…
…
.>
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1-
02
2
2
2
2
2
2
2
2
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 <
…
…
.>
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
5 
0,
5 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
5 
0,
5 
 3.
2.
1.
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
  
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l40
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
3.
2.
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
  
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 
(s
ie
h
e
.6
) 
b
it
te
 w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
. 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
42
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
).
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
…
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 5
-
 
DE 18  DE 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1 Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)43 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
Admin. 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 
43 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 19  DE 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ): 
 Derzeit 
verfügbares 
Personal in den 
Dienststellen der 
Kommission 
Zusatzpersonal* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 
oder Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien  
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die unter die Rubriken 1-6 fallenden Mittel sollten als „IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für operationelle Programme“ aufgeführt werden. Diese 
Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die 
Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten 
verwendet werden, welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der 
Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, 
Datenspeicherung usw.). Die Angaben in dieser Tabelle sollten mit denen in 
Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ in Einklang stehen. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR
2027 
INSGES
AMT 
2024 2025 2026 2027
DE 20  DE 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Entfällt, da die Aufgaben von dezentralen Agenturen wahrgenommen würden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
Entfällt, da die Aufgaben von dezentralen Agenturen wahrgenommen würden. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
Entfällt, da die Aufgaben von dezentralen Agenturen wahrgenommen würden. 
3.2.7 Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
 
3.2.8 Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur  
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
Agentur: Europäische 
Bankenaufsichtsbehörde 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AD)
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AST) 
    
Zwischensumme Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
0 0 0 3
DE 21  DE 
Vertragsbedienstete     
Abgeordnete nationale Sachverständige     
Zwischensumme Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale Sachverständige 
0 0 0 0 
Personal INSGESAMT 0 0 0 3 
 
Agentur: Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AD) 
   (1) 
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AST) 
    
Zwischensumme Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
0 0 0 (1) 
Vertragsbedienstete     
Abgeordnete nationale Sachverständige     
Zwischensumme Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale Sachverständige 
0 0 0 0 
Personal INSGESAMT 0 0 0 (1) 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Agentur: Europäische 
Bankenaufsichtsbehörde 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESA
MT 
Titel 1: Personalausgaben    0,225 0,225 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
   0,037 0,037 
Titel 3: Operative Ausgaben     0,000 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,000 0,000 0,000 0,263 0,263 
 
Agentur: Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESA
MT
DE 22  DE 
Titel 1: Personalausgaben    (0,075) (0,075) 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
   (0,013) (0,013) 
Titel 3: Operative Ausgaben     0,000 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,000 0,000 0,000 (0,088) (0,088) 
        
Etwaige durch Gebühren gedeckte Zahlungen in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Nicht zutreffend 
Etwaige durch Kofinanzierung gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Der Beitrag der zuständigen nationalen Behörden an die Europäische Bankenaufsichtsbehörde 
wird zum Teil durch eine Kürzung der Beiträge der zuständigen nationalen Behörden an die 
Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde ausgeglichen. 
Agentur: Europäische 
Bankenaufsichtsbehörde 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESA
MT 
Titel 1: Personalausgaben    0,338 0,338 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
   0,056 0,056 
Titel 3: Operative Ausgaben     0,000 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,000 0,000 0,000 0,394 0,394 
Die Beiträge der nationalen zuständigen Behörden an die ESMA werden um die in der 
nachstehenden Tabelle aufgeführten Beträge (die dem 1 VZÄ entsprechen) gekürzt: 
Agentur: Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESA
MT 
Titel 1: Personalausgaben    (0,112) (0,112) 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
   (0,019) (0,019) 
Titel 3: Operative Ausgaben     0,000
DE 23  DE 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
0,000 0,000 0,000 (0,131) (0,131) 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für den 
Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
Der Unionszuschuss und der Beitrag der zuständigen nationalen Behörden an die Europäische 
Bankenaufsichtsbehörde werden zum Teil durch eine Kürzung des Zuschusses und des 
Beitrags an die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde ausgeglichen. 
Agentur: Europäische 
Bankenaufsichtsbehörde 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESA
MT 
Bedienstete auf Zeit (AD+AST) 0 0 0 3 - 
Vertragsbedienstete 0 0 0 0 - 
Abgeordnete nationale Sachverständige 0 0 0 0 - 
Personal insgesamt 0 0 0 3 - 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 0,000 0,000 0,000 0,263 0,263 
Durch Gebühren gedeckte Zahlungen  
(soweit zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Kofinanzierte Mittel  
(soweit zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,394 0,394 
Mittel INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,657 0,657 
Der Personalbestand der ESMA wird um 1 VZÄ verringert, was eine Kürzung des 
Unionszuschusses und des Beitrags der zuständigen nationalen Behörden an die ESMA 
ermöglicht, wie aus der nachstehenden Tabelle hervorgeht: 
Agentur: Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
2021-2027 
INSGESA
MT 
Bedienstete auf Zeit (AD+AST) 0 0 0 (1) - 
Vertragsbedienstete 0 0 0 0 - 
Abgeordnete nationale Sachverständige 0 0 0 0 -
DE 24  DE 
Personal insgesamt 0 0 0 (1) - 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel 0,000 0,000 0,000 (0,088) (0,088) 
Durch Gebühren gedeckte Zahlungen  
(soweit zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Kofinanzierte Mittel  
(soweit zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 (0,131) (0,131) 
Mittel INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 (0,219) (0,219)
DE 25  DE 
3.3 Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugewiesen sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative44 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ………….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen der Verordnung (EU) 2017/2402 werden die 
digitale Infrastruktur und die Verfahren, die die Durchführung der 
Verordnung unterstützen, nicht wesentlich verändert. Folglich wird der 
Vorschlag als nicht digital relevant angesehen. 
4.1 Anforderungen von digitaler Relevanz 
Entfällt 
4.2 Daten 
Entfällt 
4.3 Digitale Lösungen 
4.4 Interoperabilitätsbewertung 
 
44 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben. 
Entfällt 
Entfällt
DE 26  DE 
4.5 Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
 
Entfällt 
Drucksache 323/25 - 64 -