Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat zu Drucksache   539/25 
 06.10.25 
 
 EU - Fz 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Ausdehnung der Anwendung der 
Verordnung (EU) .../2028 über ein Aktionsprogramm in den Bereichen Austausch, 
Unterstützung und Ausbildung zum Schutz des Euro gegen Geldfälschung für den Zeitraum 
2027-2034 (Programm "Pericles V") auf die nicht teilnehmenden Mitgliedstaaten 
COM(2025) 461 final; Ratsdok.12653/25 
 
 
 
 
Fristablauf für die Subsidiaritätsstellungnahme: 01.12.25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Vorlage wurde am 8. Oktober 2025 ebenfalls von der Bundesregierung gemäß § 2 EUZBLG 
übermittelt. 
Vom erneuten Umdruck wird abgesehen. 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION
GENERALSEKRETARIAT
Brüssel, den 6.10.2025
SG-Greffe(2025) D/ 14437
Bundesrat
Leipziger Str. 3-4
D - 10117 Berlin
Übermittlung gemäß dem im Protokoll (Nr. 2) zum Vertrag über die Europäische Union
und zum Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union vorgesehenen Verfahren
über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit
Betreff: COM(2025) 461 final, 3.9.2025
Die Kommission teilt hiermit mit, dass alle Sprachfassungen des genannten Entwurfs eines
Gesetzgebungsakts den nationalen Parlamenten der Mitgliedstaaten und den Kammern der nationalen
Parlamente zugeleitet wurden.
Mit dem vorliegenden Schreiben wird das im Protokoll (Nr. 2) vorgesehene Verfahren über die
Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit eröffnet.
Sie können innerhalb von acht Wochen1 ab dem Datum dieses Schreibens in einer begründeten
Stellungnahme an die Präsidenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission
darlegen, weshalb der Entwurf Ihres Erachtens nicht mit dem Subsidiaritätsprinzip vereinbar ist.
Bitte beachten Sie, dass der beigefügte Entwurf eines Gesetzgebungsakts Artikel 352 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union als Rechtsgrundlage hat.
Für die Generalsekretärin
Martine DEPREZ
Direktorin
Entscheidungsprozess & Kollegialität
1 Die Zeiträume vom 1. bis zum 31. August und vom 20. Dezember bis zum 10. Januar des Folgejahres werden bei der Berechnung
der Achtwochenfrist nicht berücksichtigt.
Europäische Kommission, B-1049 Brüssel
Telefon: (32-2) 299 11 11.
zu Drucksache 539/25