Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   216/25 
 26.05.25 
 
 EU - AV - In - U - Vk 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über 
Zulassungsdokumente für Fahrzeuge und die in den nationalen Fahrzeugregistern erfassten 
Zulassungsdaten von Fahrzeugen sowie zur Aufhebung der Richtlinie 1999/37/EG des Rates 
COM(2025) 179 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 463/97 = AE-Nr. 971870 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.4.2025  
COM(2025) 179 final 
2025/0096 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge und die in den nationalen Fahrzeugregistern 
erfassten Zulassungsdaten von Fahrzeugen sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
1999/37/EG des Rates 
{SEC(2025) 119 final} - {SWD(2025) 96 final} - {SWD(2025) 97 final} -
 {SWD(2025) 98 final} - {SWD(2025) 99 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die vorliegende Begründung ist dem Vorschlag für eine Richtlinie zur Aufhebung und 
Ersetzung der Richtlinie 1999/37/EG des Rates vom 29. April 1999 über 
Zulassungsdokumente für Fahrzeuge(1) beigefügt. 
Der Straßenverkehr spielt eine entscheidende Rolle dabei, Unternehmen und Verbraucher in 
der gesamten Union zu vernetzen, den Handel zu erleichtern sowie das Wirtschaftswachstum 
und die Beschäftigung zu fördern. Gleichzeitig ist er jedoch auch eine Ursache für Probleme 
wie Verkehrsunfälle und Luftverschmutzung. 
Verkehrsunfälle zählen zu den gravierendsten Auswirkungen des Straßenverkehrs und 
verursachen erhebliche Kosten für die Gesellschaft. Die Hauptursachen für Verkehrsunfälle 
sind Geschwindigkeitsüberschreitungen, Fahren unter Alkohol- oder Drogeneinfluss, 
Ablenkung beim Fahren sowie verschiedene Fahrerfehler (z. B. Fehleinschätzung von 
Situationen oder Fahren bei Müdigkeit). Darüber hinaus tragen auch ein schlechter Zustand 
oder eine schlechte Gestaltung der Infrastruktur (glatte Fahrbahnen, unzureichende 
Markierungen und mangelhafte Instandhaltung) zur Entstehung von Verkehrsunfällen bei. 
Aufgrund der EU-Typgenehmigungsvorschriften und eines gut entwickelten Systems 
technischer Prüfungen während der gesamten Lebensdauer eines Fahrzeugs ist nur ein 
geringer Anteil der Straßenverkehrsunfälle in der EU auf Fahrzeugmängel zurückzuführen. 
Nichtsdestotrotz besteht dieser vermeidbare Anteil an durch Fahrzeugmängel verursachten 
Straßenverkehrsunfällen weiterhin. Im Rahmen des Safe-System-Ansatzes sind Maßnahmen 
bezüglich dieser Umstände erforderlich – unter Berücksichtigung der Tatsache, dass die 
verschiedenen Komponenten des Gesamtsystems, einschließlich Verkehrsteilnehmer, 
Fahrzeuge, Infrastruktur und Notfalleinsätze, gemeinsam als Einheit wirken(2). 
Diese Initiative baut auf dem Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit von 2014 auf, das 
aus den nachstehend beschriebenen drei Richtlinien besteht.  
Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über die regelmäßige 
technische Überwachung(3), gemäß derer auf öffentlichen Straßen genutzte Fahrzeuge 
regelmäßig geprüft werden müssen, um die Einhaltung einer Reihe von 
Mindestanforderungen zu gewährleisten. Sie gilt für alle Personenkraftwagen, leichten 
Nutzfahrzeuge, Lastkraftwagen, Busse, schweren Anhänger und schnelleren Zugmaschinen 
sowie seit Januar 2022 für größere zwei- oder dreirädrige und vierrädrige Fahrzeuge.  
Richtlinie 2014/47/EU(4) des Europäischen Parlaments und des Rates über die technische 
Unterwegskontrolle, mit der ein ähnliches Ziel verfolgt wird wie mit der Richtlinie 
 
(1) ABl. L 138 vom 1.6.1999, S. 57, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1999/37/oj 
(2) Europäische Kommission (2020), Generaldirektion Mobilität und Verkehr, Nächste Schritte auf dem 
Weg zur „Vision Null Straßenverkehrstote“ – EU-Politikrahmen für die Straßenverkehrssicherheit im 
Zeitraum 2021 bis 2030, Amt für Veröffentlichungen, 2020, https://data.europa.eu/doi/10.2832/391271. 
(3) Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die 
regelmäßige technische Überwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2009/40/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 51, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2014/45/oj). 
(4) Richtlinie 2014/47/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die 
technische Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von Nutzfahrzeugen, die in der 
Union am Straßenverkehr teilnehmen, und zur Aufhebung der Richtlinie 2000/30/EG (ABl. L 127 vom 
29.4.2014, S. 134, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/47/oj).
2014/45/EU, die jedoch auf technische Unterwegskontrollen bei schweren Personen- und 
Lastkraftwagen sowie bei deren Anhängern ausgerichtet ist. 
Richtlinie 2014/46/EU des Europäischen Parlaments und des Rates(5) über 
Zulassungsdokumente für Fahrzeuge. 
Mit dem Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit von 2014 wurden die Sicherheits- und 
Umweltanforderungen – im Einklang mit den jeweiligen EU-
Typgenehmigungsverordnungen(6) für Kraftfahrzeuge – ergänzt, die Fahrzeuge für die 
Teilnahme am Straßenverkehr erfüllen müssen. In diesen Verordnungen sind auch die 
Anforderungen für die Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen festgelegt. Der Fokus des 
Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit ist jedoch auf andere Aspekte gerichtet. Während 
mit den Vorschriften über die Marktüberwachung sichergestellt werden soll, dass Fahrzeuge 
die jeweiligen Typgenehmigungsanforderungen beim Inverkehrbringen und für einen 
begrenzten Zeitraum danach weiterhin erfüllen, und der Schwerpunkt auf die 
Verantwortlichkeiten des Herstellers gelegt wird, soll mit dem Paket zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit insbesondere sichergestellt werden, dass die Mindestanforderungen 
während der gesamten Lebensdauer des Fahrzeugs durch die Eigentümer aufrechterhalten 
werden. Darüber hinaus ist im Rahmen der Marktüberwachung lediglich eine begrenzte 
Anzahl von Fahrzeugen pro Modell zu prüfen, wohingegen regelmäßige technische Prüfungen 
bei nahezu allen zugelassenen Fahrzeugen durchgeführt werden müssen. Das Paket zur 
Verkehrs- und Betriebssicherheit ergänzt daher die Rechtsvorschriften zur 
Marktüberwachung, indem die Straßenverkehrssicherheit und die Umweltverträglichkeit der 
Fahrzeuge während ihrer Lebensdauer gewährleistet werden. 
Dennoch verkehren nach wie vor unsichere Fahrzeuge auf den Straßen der EU – und dies 
trotz der Überarbeitung des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit im Jahre 2014, 
weiterer einschlägiger EU-Rechtsvorschriften sowie der Fortschritte in der Fahrzeugtechnik, 
auch im Bereich aktiver Sicherheitssysteme und intelligenter Fahrerassistenzsysteme in 
Neufahrzeugen.  Die im Rahmen des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit von 2014 
angenommenen Richtlinien leisten keinen hinreichenden Beitrag zur wirksamen 
Durchsetzung der Vorschriften über den grenzüberschreitenden Verkehr und den Handel mit 
Fahrzeugen in der EU. 
In der Strategie für nachhaltige und intelligente Mobilität(7) wurden Anpassungen des 
Rechtsrahmens für die Verkehrs- und Betriebssicherheit gefordert, um die Einhaltung der 
Emissions- und Sicherheitsnormen über die gesamte Lebensdauer des Fahrzeugs 
sicherzustellen und so zum EU-Politikrahmen für die Straßenverkehrssicherheit 2021–2030(8) 
beizutragen und die Ziele des europäischen Grünen Deals zu unterstützen. 
Ziel dieser Initiative ist es, die Straßenverkehrssicherheit in der EU weiter zu verbessern, zu 
einer nachhaltigen Mobilität beizutragen und den freien Personen- und Warenverkehr in der 
EU zu erleichtern. Was insbesondere den Rechtsrahmen für Fahrzeugzulassungsdokumente 
und Fahrzeugzulassungsdaten angeht, so muss das Potenzial des Rahmens für die Verkehrs- 
und Betriebssicherheit voll ausgeschöpft werden, indem die elektronische Speicherung und 
der Austausch einschlägiger Fahrzeugidentifizierungs- und Statusdaten verbessert wird, 
 
(5) Richtlinie 2014/46/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 zur Änderung 
der Richtlinie 1999/37/EG des Rates über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge (ABl. L 127 vom 
29.4.2014, S. 129, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/46/oj). 
(6) Siehe z. B. https://eur-lex.europa.eu/DE/legal-content/summary/eu-approval-and-market-surveillance-
measures-for-motor-vehicles-and-their-trailers.html. 
(7) COM(2020) 789 final, EUR-Lex – 52020DC0789 – DE – EUR-Lex (europa.eu). 
(8) https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:0e8b694e-59b5-11e8-ab41-
01aa75ed71a1.0001.02/DOC_2&format=PDF
womit zugleich der mangelnden Verfügbarkeit dieser Daten begegnet und die gegenseitige 
Anerkennung durch die Durchsetzungsbehörden gefördert wird. Genauere Statusdaten (z. B. 
Kilometerstand) und der Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten werden auch 
dazu beitragen, Fahrzeuge mit manipulierten Kilometerzählern effizienter zu identifizieren. 
Ausführlichere Informationen darüber, wie diese Ziele und die damit zusammenhängenden 
Probleme im Rahmen der Initiative angegangen werden, sind Kapitel 3 zu entnehmen. 
  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die vorgeschlagene Überarbeitung des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit, 
insbesondere des EU-Rechtsrahmens für Fahrzeugzulassungsdokumente, steht im Einklang 
mit den Zielen des EU-Politikrahmens für die Straßenverkehrssicherheit. Durch 
Verringerung der Zahl der Unfälle wird es dazu beitragen, das Ziel von 50 % weniger Toten 
und Schwerverletzten bis 2030 zu erreichen. Bei der vorgeschlagenen Überarbeitung wird 
außerdem eine Angleichung an die im Rahmen des Pakets zur Straßenverkehrssicherheit 
angenommenen Richtlinien gewährleistet, d. h. an den Vorschlag für eine Richtlinie des 
Europäischen Parlaments und des Rates über den Führerschein(9) und die Richtlinie 
(EU) 2024/3237 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Erleichterung des 
grenzüberschreitenden Austauschs von Informationen über die 
Straßenverkehrssicherheit gefährdende Verkehrsdelikte(10). Die genannten Richtlinien 
enthalten Vorschriften für Fahrzeugzulassungsdokumente, die mögliche künftige 
Digitalisierung von Dokumenten und den Austausch fahrzeugbezogener Informationen 
zwischen den Mitgliedstaaten zum Zwecke der Durchsetzung. Der Vorschlag steht auch im 
Einklang mit den Anforderungen an Rechtsvorschriften für Altfahrzeuge, da den 
Zulassungsbehörden anderer Mitgliedstaaten elektronisch Zugang zu Daten gewährt wird und 
neue Daten, auch zu Altfahrzeugen, in das Fahrzeugregister aufgenommen werden. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Überarbeitung des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit, insbesondere des EU-
Rechtsrahmens für Fahrzeugzulassungsdokumente, steht im Einklang mit der Verordnung 
über die Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors(11), indem der Online-
Zugang zu fahrzeugbezogenen Informationen, zu den einschlägigen Verwaltungsverfahren 
sowie zu Hilfs- und Problemlösungsdiensten erleichtert wird. Sie trägt auch zu den Zielen der 
EU-Datenstrategie für die Entwicklung europäischer Datenräume für öffentliche 
Verwaltungen bei, die die Durchsetzung der Rechtsvorschriften, auch im Bereich 
Straßenverkehrssicherheit und Umwelt, unterstützen können.  Die Vorschriften über den 
Schutz personenbezogener Daten, insbesondere die Verordnung (EU) 2016/679 des 
 
(9) Vorschlag für eine RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES über 
den Führerschein, zur Änderung der Richtlinie (EU) 2022/2561 des Europäischen Parlaments und des 
Rates, der Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2006/126/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der Verordnung 
(EU) Nr. 383/2012 der Kommission (COM/2023/127 final). 
(10) COM(2023) 127 und COM(2023) 126 final, https://transport.ec.europa.eu/news-events/news/european-
commission-proposes-updated-requirements-driving-licences-and-better-cross-border-2023-03-
01_en?prefLang=de. 
(11) Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 2018 über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, Verfahren, Hilfs- und 
Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 1, http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1724/oj).
Europäischen Parlaments und des Rates (Datenschutz-Grundverordnung)(12), werden auch für 
den Austausch von Informationen über Zulassungsbescheinigungen für Fahrzeuge und 
Prüfbescheinigungen sowie damit zusammenhängende Fahrzeugzulassungsdaten gelten. 
Die Initiative steht im Einklang mit der Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (Datenverordnung(13)), mit der die einschlägigen Datensätze 
standardisiert werden und der wirksame, diskriminierungsfreie und sichere Zugang für 
Folgemarkt- und Mobilitätsdienste gewährleistet wird.  
Auch die EU-Rechtsvorschriften zur Mauterhebung(14) sind auf die harmonisierten 
Unionscodes gestützt, die derzeit in der Richtlinie 1999/37/EG festgelegt sind und zuletzt im 
Rahmen der Überarbeitung der Vorschriften über Straßenbenutzungsgebühren 
(Eurovignetten-Richtlinie(15)) (leicht) geändert wurden. 
Im EU-Beschluss über das Politikprogramm 2030 für die digitale Dekade(16) ist festgelegt, 
dass das Europäische Parlament, der Rat, die Kommission und die Mitgliedstaaten 
zusammenarbeiten sollten, um die Digitalziele in der EU bis 2030 zu erreichen. Eines der 
Ziele betrifft die Digitalisierung öffentlicher Dienste: 100 % der wichtigsten öffentlichen 
Dienste sollten online verfügbar sein, und Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen in der 
EU sollten bei Bedarf in der Lage sein, sich online an öffentliche Verwaltungen wenden zu 
können.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage des Vorschlags ist Artikel 91 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV). Gemäß Artikel 91 Absatz 1 Buchstabe c AEUV ist die EU 
im Bereich des Verkehrs für die Festlegung von Maßnahmen zur Verbesserung der 
Verkehrssicherheit, einschließlich der Straßenverkehrssicherheit, zuständig. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die EU verfügt gemäß der derzeit geltenden Richtlinie 1999/37/EG bereits über 
Zuständigkeiten im Bereich der Fahrzeugzulassungsdokumente und 
Fahrzeugzulassungsdaten. Seit der Einführung der genannten Richtlinie sind in diesem 
Bereich verschiedene Maßnahmen auf EU-Ebene umgesetzt worden. Die letzten Änderungen 
ergaben sich aus der Annahme des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit im Jahr 2014 
 
(12) Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
(13) Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über 
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 (ABl. L 2023/2854 vom 
22.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj). 
(14) Richtlinie (EU) 2019/520  über die Interoperabilität elektronischer Mautsysteme und die Erleichterung 
des grenzüberschreitenden Informationsaustauschs über die Nichtzahlung von 
Straßenbenutzungsgebühren in der Union (ABl. L 91 vom 29.3.2019, S. 45, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2019/520/oj). 
(15) Richtlinie (EU) 2022/362 zur Änderung der Richtlinien 1999/62/EG, 1999/37/EG und (EU) 2019/520 
hinsichtlich der Erhebung von Gebühren für die Benutzung bestimmter Verkehrswege durch Fahrzeuge 
(ABl. L 69 vom 4.3.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/362/oj). 
(16) Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Aufstellung des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade (ABl. L 323 vom 19.12.2022, S. 4, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/2481/oj).
und bestimmten Änderungen von Unionscodes durch die Richtlinie (EU) 2022/362. Die 
neuen Vorschriften, die mit diesem Vorschlag eingeführt werden sollen, fallen in den 
Zuständigkeitsbereich, der der Union nach Artikel 91 Absatz 1 AEUV übertragen wurde, und 
können angesichts ihres Zusammenhangs mit dem bereits bestehenden Rahmen für 
Fahrzeugzulassungsdokumente, Zulassungsdaten und die Verkehrs- und Betriebssicherheit 
nur auf EU-Ebene in angemessener Weise verwirklicht werden. 
Angesichts des grenzüberschreitenden Aspekts des Straßenverkehrs und der 
Automobilindustrie ist es deutlich wirksamer und effizienter, Probleme auf EU-Ebene statt 
auf nationaler Ebene anzugehen. Bislang unterscheiden sich die nationalen Vorgehensweisen, 
doch sind ein bestimmtes Mindestmaß an Harmonisierung bei der Zulassung von Fahrzeugen 
und gemeinsame Lösungen für den Austausch von Fahrzeugdaten zwischen den 
Mitgliedstaaten wirksamer als mehrere unkoordinierte nationale Lösungen. Die 
Koordinierung der Bedingungen für den Zugang zu und den Austausch von Fahrzeugdaten 
auf EU-Ebene wird nicht nur effizienter sein als bilaterale Vereinbarungen und 
Verhandlungen mit einzelnen Herstellern, sondern auch gleiche Wettbewerbsbedingungen 
zwischen den Mitgliedstaaten schaffen. 
Bei den nationalen Behörden und Experten aus der Industrie herrscht weitgehend Einigkeit 
darüber, dass die geltende Richtlinie nicht mehr im Einklang mit den jüngsten regulatorischen 
und technischen Entwicklungen steht.  Ohne ein Tätigwerden der EU würden unterschiedliche 
bruchstückhafte Lösungen angewendet werden, was zu noch größeren Unterschieden bei der 
Sicherheit und Umweltverträglichkeit von Fahrzeugen als heute führen würde. Dadurch 
könnten der Binnenmarkt verzerrt werden und weitere Hindernisse für die Freizügigkeit 
entstehen. Mit der Initiative wird daher an den sicherheits- und umweltschutzbezogenen 
Bedürfnissen angesetzt, die für die Union von Bedeutung sind. 
• Verhältnismäßigkeit 
Entsprechend dem in Artikel 5 Absatz 4 des Vertrags über die Europäische Union verankerten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gehen die in diesem Vorschlag vorgesehenen Maßnahmen 
nicht über das für die Erreichung der Ziele der Verträge – die Straßenverkehrssicherheit zu 
verbessern, eine nachhaltige Mobilität zu fördern und freien Personen- und Warenverkehrs in 
der EU erleichtern – erforderliche Maß hinaus.  
Der Geltungsbereich des Vorschlags ist grundsätzlich auf jene Aspekte beschränkt, die am 
wirksamsten auf EU-Ebene umgesetzt werden können, um Fahrzeugzulassungsdokumente zu 
harmonisieren und gemeinsame Lösungen für einen effizienten Austausch von bzw. Zugang 
zu Fahrzeugdaten zu finden.  
Durch die Wahl einer Richtlinie können die Ziele erreicht werden, indem der nächste logische 
Schritt im Prozess der allmählichen Harmonisierung in diesem Bereich getan wird. Zudem 
wird den Mitgliedstaaten ausreichend Handlungsspielraum eingeräumt, um die Änderungen 
entsprechend ihren spezifischen nationalen Gegebenheiten umzusetzen.  Durch die Festlegung 
von Mindestanforderungen anstelle eines einförmigen Ansatzes wird der Industrie ein 
Rahmen geboten, um die effizientesten technischen Lösungen entwickeln zu können, die in 
diesem sich ständig weiterentwickelnden Bereich unerlässlich sind. 
• Wahl des Instruments 
Zur Gewährleistung eindeutiger und kohärenter Rechtsvorschriften ist eine vollständige 
Überarbeitung der Richtlinie 1999/37/EG in Form ihrer Aufhebung und Ersetzung am 
sinnvollsten, da sie veraltet ist und keine Neufassung erfolgte.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Im Jahr 2023 bewertete die Kommission das Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit von 
2014 als Ganzes im Hinblick auf Relevanz, EU-Mehrwert, Einheitlichkeit, Wirksamkeit und 
Effizienz. Aus der Bewertung ging hervor, dass das Paket zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit die angestrebten Ziele nur teilweise erreichte, jedoch insbesondere zur 
Verbesserung der Straßenverkehrssicherheit und zur Verringerung der 
Luftschadstoffemissionen aus dem Straßenverkehr beigetragen hat. Defekte Fahrzeuge 
können dennoch weiterhin unentdeckt bleiben, da manche Fahrzeugkategorien in einigen 
Mitgliedstaaten keinen regelmäßigen technischen Prüfungen (periodic technical inspections, 
PTI) oder technischen Unterwegskontrollen (roadside inspections, RSI) unterliegen oder weil 
die Häufigkeit oder der Umfang der Prüfungen nicht an die höheren Sicherheits- und 
Umweltrisiken dieser Fahrzeuge angepasst sind. Die im derzeitigen Paket zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit festgestellten Schwachstellen erfordern eine Anpassung der Richtlinien, um 
sowohl den aktuellen Anforderungen als auch künftigen Herausforderungen gerecht zu 
werden. 
Die Schlussfolgerungen der Bewertung werden nachstehend beschrieben. 
1.     Das Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit ist nicht an die neueste Technik wie 
fortschrittliche Fahrerassistenzsysteme und elektronische Sicherheitsmerkmale angepasst. Es 
fehlen spezifische Prüfprotokolle zur Gewährleistung der Konformität und Wartung von 
Elektro-, Hybrid- und Wasserstofffahrzeugen, einschließlich Software-Aktualisierungen. Eine 
Aktualisierung der technischen Prüfungen ist erforderlich, um wichtige sicherheitsbezogene 
Daten effizient zu erfassen und neue Sensoren und Ausstattungen zu überwachen. 
2.     Hinsichtlich der Emissionen müssen einige Prüfverfahren und Geräte im Rahmen der 
regelmäßigen technischen Prüfungen angepasst werden, da diese bei modernen Fahrzeugen 
mit Verbrennungsmotor Emissionsmängel nicht mehr zuverlässig erfassen können. Mit der 
Prüfung der Abgastrübung können Dieselfahrzeuge mit defekten Partikelfiltern oder einem 
manipulierten Katalysator, die zu hohen Partikel- (PN) und Stickoxidemissionen (NOX) 
führen, nicht erkannt werden, da die Prüfung veraltet ist. Stattdessen sollten PN- und NOX-
Messungen vorgenommen werden, um neuere Diesel- und Benzinfahrzeuge auf Defekte und 
Manipulationen an ihren Abgasnachbehandlungssystemen zu überprüfen. 
3.     Der derzeitige Rahmen für den Informationsaustausch über Testergebnisse zwischen den 
Mitgliedstaaten hat sich bislang als nicht wirksam erwiesen. Zwar wurde in den 
Rechtsvorschriften auf die Möglichkeit eines elektronischen Datenaustauschs zwischen den 
Behörden der Mitgliedstaaten verwiesen, dieser wurde jedoch bislang nicht in allen 
Mitgliedstaaten eingeführt. Auch wenn die Zulassung von Fahrzeugen aus anderen 
Mitgliedstaaten und dem Europäischen Wirtschaftsraum durch die Harmonisierung der 
Zulassungsdokumente erleichtert wurde, besteht noch immer Verbesserungsbedarf beim 
Datenaustausch sowie beim Digitalisierungsprozess. Die erneute Zulassung kann sich nach 
wie vor als sehr mühselig erweisen, und hinsichtlich der gegenseitigen Anerkennung 
regelmäßiger technischer Prüfungen zwischen den Mitgliedstaaten besteht weiterhin 
Verbesserungspotenzial. 
4.    Im Rahmen des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit sollten die Vorteile des 
digitalen Datenaustauschs besser genutzt und die Fahrzeugdokumente stärker harmonisiert 
werden, um den Verwaltungsaufwand und die Kosten zu verringern. Darüber hinaus könnten
digitale Zulassungsdokumente für Fahrzeuge die Digitalisierung der Fahrzeugzulassungs- und 
Datenspeicherungsprozesse weiter erleichtern und dazu beitragen, die Kosten zu senken.  
5.   Die Kohärenz zwischen dem Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit und 
einschlägigen EU-Instrumenten könnte verbessert werden, indem sicherheitsrelevante 
Fahrzeugdaten und die damit verbundenen Verantwortlichkeiten der Hersteller über den 
gesamten Lebenszyklus des Fahrzeugs hinweg standardisiert werden. Die Klärung der 
Zuständigkeiten sowie die Verpflichtung zur Bereitstellung einschlägiger Informationen für 
regelmäßige technische Prüfungen in allen Mitgliedstaaten könnten die Unsicherheiten und 
die Zeitaufwand für die Informationsbeschaffung verringern und dadurch die Genauigkeit und 
Effizienz der Prüfungen insgesamt verbessern. Das Paket zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit sollte zudem besser mit der Verordnung (EU) Nr. 2019/2144 des 
Europäischen Parlaments und des Rates(17) in Einklang gebracht werden. 
• Konsultation der Interessenträger 
Mit den Konsultationen wurden zwei Ziele verfolgt. Das erste bestand darin, den Beitrag des 
Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit als Ganzes anhand der fünf Bewertungskriterien 
zu bewerten, mögliche Probleme im Zusammenhang mit dem bestehenden Rechtsrahmen zu 
ermitteln und – auf dieser Grundlage – Schlussfolgerungen für künftige Maßnahmen zu 
ziehen. Das zweite bestand darin, mit den Interessenträgern zusammenzuarbeiten, um das 
Verständnis der Kommission in Bezug auf die vorliegenden Fragen zu validieren, eine Liste 
möglicher politischer Maßnahmen zu erstellen und deren voraussichtliche Auswirkungen auf 
die verschiedenen Kategorien von Interessenträgern zu bewerten. Im Rahmen der 
Konsultationen wurden zudem Erkenntnisse darüber gesammelt, welche Kosten und welcher 
Nutzen der in Betracht gezogenen politischen Maßnahmen zu erwarten sind. Sie haben dazu 
beitragen, Lücken in der Interventionslogik oder Bereiche, die weitere Aufmerksamkeit 
erfordern, zu ermitteln. Die Konsultationen umfassten öffentliche Konsultationen (über eine 
Folgenabschätzung in der Anfangsphase und eine öffentliche Konsultation, die auf der 
Kommissionswebsite „Ihre Meinung zählt“ veröffentlicht wurde) sowie gezielte 
Konsultationen, einschließlich Umfragen und Befragungen. Die gezielten Konsultationen 
wurden während des gesamten Bewertungs- und Folgenabschätzungsverfahrens durchgeführt 
und deckten alle relevanten Aspekte ab. Der Fokus der Umfrage und der Befragungen lag auf 
der Ausarbeitung der verschiedenen politischen Maßnahmen zur Erreichung der Ziele, die im 
Rahmen der Überarbeitung des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit festgelegt 
wurden, insbesondere um die Kosten und potenziellen Auswirkungen dieser Maßnahmen zu 
ermitteln und zu quantifizieren. Im Rahmen der Konsultation der Interessenträger wurden 
auch Problemursachen und mögliche politische Maßnahmen des Pakets zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit ermittelt, die ausführlich mit Interessenträgern erörtert wurden, unter 
anderem in der Sachverständigengruppe für Verkehrssicherheit und 
Fahrzeugzulassungsdokumente (Expert Group on Roadworthiness and Vehicle Registration 
Documents, RWEG).  
 
(17) Verordnung (EU) 2019/2144 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über 
die Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen 
und selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge im Hinblick auf ihre allgemeine 
Sicherheit und den Schutz der Fahrzeuginsassen und von ungeschützten Verkehrsteilnehmern, zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 78/2009, (EG) Nr. 79/2009 und (EG) Nr. 661/2009 des 
Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnungen (EG) Nr. 631/2009, (EU) 
Nr. 406/2010, (EU) Nr. 672/2010, (EU) Nr. 1003/2010, (EU) Nr. 1005/2010, (EU) Nr. 1008/2010, (EU) 
Nr. 1009/2010, (EU) Nr. 19/2011, (EU) Nr. 109/2011, (EU) Nr. 458/2011, (EU) Nr. 65/2012, (EU) 
Nr. 130/2012, (EU) Nr. 347/2012, (EU) Nr. 351/2012, (EU) Nr. 1230/2012 und (EU) 2015/166 der 
Kommission (ABl. L 325 vom 16.12.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/2144/oj).
Es wurde ein breites Spektrum von Interessenträgern konsultiert, darunter i) für die 
Straßenverkehrssicherheit zuständige Behörden (einschließlich ihrer repräsentativen 
Verbände wie EReg und CORTE); ii) Industrieverbände und Unternehmen (einschließlich 
ihrer repräsentativen Verbände wie CITA und EGEA, Fahrzeughersteller und Zulieferer von 
Fahrzeugkomponenten); iii) Vertreter von Teilnehmergruppen; iv) Forschungseinrichtungen 
und NRO aus dem Bereich Straßenverkehrssicherheit; v) die Öffentlichkeit. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Im Zuge der Vorbereitungsarbeiten zu Fragen der technischen Überwachung, der 
Unterwegskontrollen und der Fahrzeugregister wurde eine Vielzahl unterschiedlicher 
Sachverständiger aus den Mitgliedstaaten, der Industrie und anderen Interessengruppen 
konsultiert. Es fanden drei spezielle Workshops statt, bei denen Mitglieder der 
Sachverständigengruppe für Verkehrssicherheit und Fahrzeugzulassungsdokumente die 
technischen Aspekte des Vorschlags erörterten.  Die Kommission beauftragte zwei externe 
Berater mit der Durchführung spezifischer Studien zur Unterstützung der Bewertung und der 
Folgenabschätzung. Diese Beiträge wurden durch Ad-hoc-Konsultationen von 
Sachverständigen aus der Industrie und durch die von der Kommission im Rahmen der 
Überwachung und Umsetzung des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit gesammelten 
Erfahrungen ergänzt.   
• Folgenabschätzung 
Diesem Vorschlag ist eine Folgenabschätzung beigefügt (die auch die Änderungen der 
Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU betrifft), deren Entwurf dem Ausschuss für 
Regulierungskontrolle (Regulatory Scrutiny Board, RSB) am 20. November 2023 vorgelegt 
wurde. Am 15. Dezember 2023 gab der RSB eine befürwortende Stellungnahme mit 
Vorbehalten ab(18). Der Folgenabschätzungsbericht wurde entsprechend angepasst, um den 
Anmerkungen des RSB Rechnung zu tragen. Die geprüften Optionen lassen sich wie folgt 
zusammenfassen: 
Vier politische Optionen (PO1a, PO1b, PO2, PO3) wurden konzipiert, um die Probleme 
anzugehen. In allen politischen Optionen werden die regelmäßigen technischen Prüfungen an 
Elektrofahrzeuge angepasst und neue Prüfelemente im Rahmen elektrischer regelmäßiger 
technischer Prüfungen aufgenommen (auch für die Prüfung der Softwareintegrität sicherheits- 
und emissionsrelevanter Systeme). Zudem schließen sie neue Emissionsprüfverfahren für 
Partikel und NOx ein, die zur Anpassung an neuere Emissionsminderungstechnologien und 
zur Erkennung von Fahrzeuge mit hohen Emissionswerten, einschließlich manipulierter 
Fahrzeuge, erforderlich sind. In allen politischen Optionen ist nach jeder wesentlichen 
Änderung, z. B. des Antriebssystems oder der Emissionsklasse, eine Prüfung im Rahmen der 
technischen Überwachung vorgeschrieben. Ebenso ist die Digitalisierung der 
Prüfbescheinigung sowie die Vernetzung der nationalen Fahrzeugregister und die Erweiterung 
des Satzes harmonisierter Fahrzeugdaten in diesen Registern in allen politischen Optionen 
vorgeschrieben. Ferner werden die Mitgliedstaaten verpflichtet, Kilometerstände in den 
nationalen Datenbanken zu erfassen und diese bei erneuter Zulassung eines Fahrzeugs 
anderen Mitgliedstaaten zur Verfügung zu stellen. 
Zusätzlich zu den gemeinsamen Maßnahmen liegt der Fokus der politischen Option PO1a auf 
einer effizienteren Nutzung der Fahrzeugdaten (Zulassungs- und Statusdaten), auch 
hinsichtlich der Ausstellung von Zulassungsbescheinigungen in digitaler Form. Die politische 
Option PO1b konzentriert sich auf wirksamere technische Prüfungen mithilfe von 
Fernmessungstechnologien, die dazu beitragen, Fahrzeuge mit potenziell hohen 
 
(18) Ares(2023) 8616336.
Emissionswerten zu identifizieren, die entweder i) bei einer Unterwegskontrolle unmittelbar 
nach Identifizierung geprüft werden oder ii) zu einer technischen Prüfstelle eingeladen 
werden, um eine Emissionsprüfung durchzuführen. Mit dieser Option wären auch i) 
Krafträder bei regelmäßigen technischen Prüfungen einbezogen; ii) jährliche 
Emissionsprüfungen von leichten Nutzfahrzeugen verpflichtend; iii) die Prüfung der 
Ladungssicherung verbindlich; iv) jährliche regelmäßige technische Prüfungen für Fahrzeuge, 
die älter als 10 Jahre sind, obligatorisch. Mit PO1b würde der freie Personenverkehr dadurch 
erleichtert, dass der Zulassungsmitgliedstaat die von einem anderen Mitgliedstaat ausgestellte 
Prüfbescheinigung für einen Zeitraum von bis zu sechs Monaten anerkennt, sofern die nächste 
regelmäßige technische Prüfung im Zulassungsmitgliedstaat durchgeführt wird. 
In der politischen Option PO2 werden die meisten der in PO1a und PO1b vorgeschlagenen 
Maßnahmen vereint. Sie umfasst eine zusätzliche Maßnahme zur Daten-Governance, mit der 
die Verfahren und Mittel für den Zugang zu technischen Fahrzeuginformationen 
(einschließlich bordeigener Daten) festgelegt werden sollen. Mit PO2 werden auch 
Unterwegskontrollen für leichte Nutzfahrzeuge und (wie bei PO1b) obligatorische jährliche 
PTI für Fahrzeuge, die älter als 10 Jahre sind, eingeführt. 
Die politische Option PO3 ist die ehrgeizigste politische Option, da sie bei der 
Harmonisierung des Anwendungsbereichs und der Methoden der technischen Überwachung 
und der gegenseitigen Anerkennung von Prüfbescheinigungen noch weiter geht. Zusätzlich zu 
den Maßnahmen der PO2 wird mit PO3 i) der Anwendungsbereich der regelmäßigen 
technischen Prüfung auf ausnahmslos alle Krafträder und leichte Anhänger ausgeweitet; ii) 
die technische Unterwegskontrolle auf alle Krafträder ausgeweitet; iii) vorgeschrieben, dass in 
anderen EU-Mitgliedstaaten ausgestellte Prüfbescheinigungen von dem Mitgliedstaat, in dem 
die Zulassung erteilt wurde, uneingeschränkt anerkannt werden. 
Der Folgenabschätzung zufolge ist PO2 die bevorzugte Option. Diese Option wird im 
Hinblick auf die Erreichung der angestrebten politischen Ziele als wirksam erachtet, sie weist 
hohe Effizienz und einen hohen Nettonutzen auf, ist durch innere Kohärenz gekennzeichnet 
und steht in einem angemessenen Verhältnis zu den Zielen der Initiative. Sie steht zudem im 
Einklang mit den bewährten nationalen Strategien in diesem Bereich.  
Die politischen Optionen dürften die Straßenverkehrssicherheit in der EU verbessern, 
indem Fahrzeuge mit erheblichen oder gefährlichen Mängeln besser identifiziert werden, 
wodurch voraussichtlich weniger Verkehrsunfälle durch technische Defekte verursachte 
werden. Infolgedessen dürfte die Zahl der Todesopfer sowie der Schwer- und Leichtverletzten 
zurückgehen. Die politischen Optionen umfassen auch andere Maßnahmen, die zur 
Straßenverkehrssicherheit beitragen und sich auf eine bessere Umsetzung und Durchsetzung 
der Rechtsvorschriften zur Verkehrs- und Betriebssicherheit beziehen (z. B. Datenaustausch 
zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten). Im Rahmen der bevorzugten Option PO2 
werden im Vergleich zum Basisszenario zwischen 2026 und 2050 schätzungsweise 7 000 
Menschenleben gerettet und rund 65 000 schwere Verletzungen vermieden. Ausgedrückt in 
monetären Werten entspräche dies schätzungsweise einer Verringerung der externen Kosten 
von Unfällen um rund 74,2 Mrd. EUR (in Gegenwartswerten im selben Zeitraum im 
Vergleich zum Ausgangswert). Alle politischen Optionen werden auch zu einer nachhaltigen 
Mobilität beitragen, indem sie die Luftschadstoff- und Lärmemissionen verringern. Dies 
wird zu einer Verringerung der externen Kosten dieser Emissionen führen: Die Einsparungen 
im Rahmen der PO2 werden auf 83,4 Mrd. EUR geschätzt. 
Alle politischen Optionen werden den freien Personen- und Warenverkehr in der EU 
erleichtern, indem Hindernisse für die erneute Zulassung von Fahrzeugen in einem anderen 
Mitgliedstaat beseitigt werden.  PO1a, PO2 und PO3 dürften ähnlich wirksam sein, während
PO1b aufgrund des Fehlens von Maßnahmen in Bezug auf digitale 
Fahrzeugzulassungsbescheinigungen und zusätzliche Daten im Fahrzeugregister 
voraussichtlich weniger wirksam ist. 
Was die Beseitigung von Hindernissen im Zusammenhang mit der technischen Überwachung 
betrifft, so dürfte PO3 die wirksamste Option sein, da sie die EU-weite Anerkennung von 
Prüfbescheinigungen auf alle Fahrzeuge ausweitet, gefolgt von PO2 und PO1b (beschränkte 
EU-weite Anerkennung von Prüfbescheinigungen). Die PO1a dürfte am wenigsten wirksam 
sein. 
Die Sicherheit von Fahrzeugen ist ein Kernelement des Safe-System-Ansatzes und ein 
Kernprinzip der Stockholmer Erklärung der Vereinten Nationen zur Straßenverkehrssicherheit 
aus dem Jahr 2020(19). Die Initiative trägt auch zum UN-Nachhaltigkeitsziel Nr. 3 (Ein 
gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern) 
bei, einschließlich der Unterziele 3.6 (Halbierung der Zahl der Todesopfer und Verletzungen 
durch Straßenverkehrsunfälle) und 3.9 (erhebliche Verringerung der Zahl der Todesopfer und 
Erkrankungen durch gefährliche Chemikalien sowie durch Luft-, Wasser- und 
Bodenverschmutzung und -kontamination). Sie steht zudem im Einklang mit den 
Umweltzielen des europäischen Grünen Deals und des Europäischen Klimagesetzes(20). 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Im Rahmen des Programms zur Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der 
Rechtsetzung (REFIT)(21) trägt diese Initiative zu einer höheren Effizienz der bestehenden 
Rechtsvorschriften bei, da die nationalen Datenbanken zur Erleichterung des Austauschs von 
bzw. des Zugangs zu Fahrzeugdaten vernetzt werden und nicht auf umständlichere Verfahren 
zurückgegriffen werden muss. Darüber hinaus dürfte mithilfe der Initiative der Betrug im 
Zusammenhang mit emissions- und sicherheitsrelevanten Systemen sowie die Manipulation 
von Kilometerständen bei Gebrauchtfahrzeugen, insbesondere beim grenzüberschreitenden 
Verkauf, erheblich verringert werden.  Dies würde zu einer erheblichen Verringerung der 
externen Kosten sowie der vermiedenen Kosten und Schäden für die Verbraucher führen. 
Die Initiative umfasst den Grundsatz „standardmäßig digital“(22) und fördert, sofern möglich, 
den digitalen Wandel. So sollte sich etwa das obligatorische elektronische Format der 
Zulassungsbescheinigungen für Fahrzeuge positiv auf den digitalen Wandel in der EU 
auswirken. Was das Verfahren der erneuten Zulassung betrifft, so werden Behörden und 
Bürgerinnen und Bürger Zeit und Geld sparen, indem der Austausch von Informationen und 
Daten nicht mehr per E-Mail erfolgt. Die Behörden und die Bürgerinnen und Bürger werden 
auch dank der digitalen Zulassungsbescheinigung Zeit und Geld sparen, da der Zugang zu und 
der Austausch von einschlägigen Informationen erleichtert und beschleunigt werden. 
Der One-in-one-out-Ansatz besteht darin, neue Belastungen für Bürger und Unternehmen, die 
sich aus den Vorschlägen der Kommission ergeben, durch die Streichung entsprechender 
Belastungen im selben Politikbereich auszugleichen. Die Ersetzung der 
 
(19) https://www.roadsafetysweden.com/contentassets/b37f0951c837443eb9661668d5be439e/stockholm-
declaration-english.pdf. 
(20) Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 (ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj). 
(21) Arbeitsprogramm der Kommission für 2023 – wichtige Dokumente (europa.eu), Anhang II: REFIT-
Initiativen, Überschrift A – Ein europäischer Grüner Deal. 
(22) Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Digitaler Kompass 2030: der europäische Weg in 
die digitale Dekade, COM(2021) 118.
Richtlinie 1999/37/EG dürfte aufgrund der Maßnahmen zur Daten-Governance 
Verwaltungskosten für Prüfstellen und Fahrzeughersteller verursachen. Insgesamt werden im 
Rahmen der bevorzugten Option die zusätzlichen einmaligen Verwaltungskosten für den
Onein-one-out-Ansatz auf 218 Mio. EUR im Jahr 2026 und die wiederkehrenden 
Verwaltungskosten auf 26,4 Mio. EUR jährlich geschätzt. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit der uneingeschränkten Achtung der Menschen- und 
Grundrechte und wird sich nicht negativ auf die in der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union(23) verankerten Grundrechte auswirken. Die Vorschriften über 
Fahrzeugzulassungsbescheinigungen und Fahrzeugzulassungsdaten stehen auch im Einklang 
mit den geltenden Datenschutzvorschriften der EU.  
Der Vorschlag enthält Maßnahmen zur Bekämpfung des Kilometerstandbetrugs, die zu einer 
Erhöhung des Verbraucherschutzes im Einklang mit Artikel 38 der Charta beitragen werden. 
Die gegenseitige Anerkennung von Prüfbescheinigungen und die Digitalisierung des 
Zulassungsverfahrens (einschließlich der Zulassungsbescheinigungen) werden zur 
Freizügigkeit und Aufenthaltsfreiheit (Artikel 45) beitragen. Maßnahmen, mit denen 
sichergestellt wird, dass Eigentümer nicht manipulierter Fahrzeuge nicht gegenüber 
Eigentümern manipulierter Fahrzeuge benachteiligt werden, werden zur Förderung der 
Gleichheit vor dem Gesetz (Artikel 3) beitragen. 
Während der Konsultationen äußerten einige Interessenträger Bedenken zum Datenschutz 
hinsichtlich der gemeinsamen Maßnahmen für elektronische Prüfbescheinigungen und den 
Zugang dazu. Aus Sicht der Straßenverkehrssicherheit bietet der automatische Zugang zu 
Bescheinigungen über ein gemeinsames System erhebliche Vorteile, insbesondere im 
Hinblick auf die Erleichterung grenzüberschreitender Kontrollen und die Verbesserung der 
Verbraucherfreundlichkeit. Die Einführung einer digitalen Prüfbescheinigung erfordert jedoch 
eine sorgfältige Untersuchung möglicher Datenschutzprobleme und die Ausarbeitung robuster 
Datenschutzmaßnahmen. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Auswirkungen auf den EU-Haushalt hängen hauptsächlich mit der Erweiterung der 
Funktionen des IT-Datenaustauschsystems (MOVE-HUB) im Rahmen der Überarbeitung des 
Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit zusammen. Dies schließt einmalige 
Anpassungskosten sowie wiederkehrende Aktualisierungs- und Wartungskosten ein. Der 
Grund ist, dass neue Datenelemente in die Fahrzeugregister aufgenommen und der 
elektronische Zugang zu bestimmten Daten (einschließlich der in nationalen Datenbanken 
gespeicherten PTI-Berichte) ermöglicht werden muss. Die entsprechenden Kosten werden auf 
0,2 Mio. EUR an einmaligen Kosten und 0,05 Mio. EUR an wiederkehrenden Kosten 
geschätzt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Umsetzung und Wirksamkeit dieser Initiative durch verschiedene 
Maßnahmen und eine Reihe von Kernindikatoren überwachen, mit denen die Fortschritte bei 
 
(23) https://commission.europa.eu/aid-development-cooperation-fundamental-rights/your-fundamental-
rights-eu_de.
der Erreichung der operativen Ziele gemessen werden. Um den Erfolg der Initiative zu 
messen, werden folgende operative Ziele festgelegt: i) Vernetzung der Fahrzeugregister der 
Mitgliedstaaten über einen gemeinsamen Hub; ii) Digitalisierung von Fahrzeugdokumenten; 
iii) Verringerung der Zahl der defekten und manipulierten Fahrzeuge auf den Straßen der EU. 
Die Daten für die Bewertung dieser operativen Ziele werden sich auf die regelmäßige 
Berichterstattung der Mitgliedstaaten sowie auf Ad-hoc-Datenerhebungsmaßnahmen stützen, 
einschließlich der Nutzung von Datenaustauschsystemen wie MOVE-HUB. 
Die Kommission wird fünf Jahre nach Inkrafttreten der überarbeiteten Rechtsvorschriften eine 
Bewertung durchführen, um zu überprüfen, inwieweit die Ziele der Initiative erreicht worden 
sind. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Der Vorschlag für eine neue Richtlinie über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge und die in 
den nationalen Fahrzeugregistern erfassten Zulassungsdaten von Fahrzeugen orientiert sich an 
den in Kapitel 1 dieser Begründung genannten wichtigsten Politikzielen; diese bestehen darin, 
die Straßenverkehrssicherheit in der EU zu erhöhen, zu einer nachhaltigen Mobilität 
beizutragen und den freien Personen- und Warenverkehr in der EU zu erleichtern.  Die 
wichtigsten Bestimmungen der Richtlinie sind: 
In Artikel 1 werden der Gegenstand und der Geltungsbereich der Richtlinie festgelegt, d. h. 
die Bereiche genannt, für den gemeinsame Vorschriften vorgesehen sind. 
Artikel 2 enthält Begriffsbestimmungen für bestimmte zentrale Begriffe, die im Vorschlag 
verwendet werden. 
Artikel 3 enthält allgemeine Vorschriften für Zulassungsbescheinigungen für Fahrzeuge, 
wobei insbesondere zwischen physischen und digitalen Zulassungsbescheinigungen 
unterschieden wird. 
Artikel 4 enthält detaillierte Vorschriften für physische Zulassungsbescheinigungen, 
einschließlich der Ausstellung physischer Zulassungsbescheinigungen im Smartcard-
Format.  In Artikel 4 ist zudem ein QR-Code für physische Zulassungsbescheinigungen 
vorgesehen, damit die darin enthaltenen Informationen leichter und schneller überprüft 
werden können.  
Artikel 5 enthält detaillierte Vorschriften für die Einführung von digitalen 
Zulassungsbescheinigungen, einschließlich Bestimmungen in Bezug auf die gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates(24) bereitgestellte 
europäische Brieftasche für die Digitale Identität. Die technischen Spezifikationen für digitale 
Zulassungsbescheinigungen sind in Anhang III festgelegt. 
In Artikel 6 ist festgelegt, welche Daten in den nationalen Fahrzeugregistern zu erfassen (und 
auf dem neuesten Stand zu halten) sind.  Über einen bestimmten, in Anhang I aufgeführten 
Datensatz hinaus werden in diesem Artikel zusätzliche Daten festgelegt, die in den 
Fahrzeugregistern zu erfassen sind, darunter das Ergebnis der obligatorischen regelmäßigen 
Prüfung im Rahmen der technischen Überwachung, Informationen über Änderungen am 
Eigentum eines Fahrzeugs sowie Informationen über die Gründe für die Aufhebung einer 
Fahrzeugzulassung.   
 
(24) Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj).
In Artikel 7 ist festgelegt, dass die personenbezogenen Daten, die bei der Überprüfung des 
Zulassungsstatus eines Fahrzeugs verwendet werden, nicht von der Prüfstelle aufbewahrt 
werden dürfen, sofern dies nicht nach Unionsrecht oder nationalem Recht zulässig ist. 
In Artikel 8 ist festgelegt, dass die Aussetzung der Zulassung eines Fahrzeugs zum 
Straßenverkehr infolge einer nicht bestanden Prüfung im Rahmen der technischen 
Überwachung elektronisch im nationalen Fahrzeugregister zu erfassen ist. Der Artikel enthält 
zudem Bestimmungen über i) die erneute Prüfung solcher Fahrzeuge; ii) die elektronische 
Erfassung des Endes der Aussetzung der Zulassung eines Fahrzeugs im nationalen Register; 
iii) die Aufhebung der Zulassung eines Fahrzeugs, das als Altfahrzeug behandelt wurde. 
Artikel 9 schreibt die gegenseitige Anerkennung physischer und digitaler 
Zulassungsbescheinigungen im Hinblick auf die Identifizierung eines Fahrzeugs im 
grenzüberschreitenden Straßenverkehr oder die erneute Zulassung eines Fahrzeugs in einem 
anderen Mitgliedstaat vor.   
In Artikel 10 ist das Verfahren für die erneute Zulassung eines Fahrzeugs in einem anderen 
Mitgliedstaat festgelegt, und zwar sowohl für die Fälle, in denen eine physische 
Zulassungsbescheinigung vorliegt, als auch für die Fälle, in denen eine digitale 
Zulassungsbescheinigung vorliegt.  Ferner sind in dem Artikel die Verfahren für die 
Einziehung oder den Widerruf von Zulassungsbescheinigungen festgelegt. 
Artikel 11 verpflichtet die Mitgliedstaaten, Kontaktstellen für den Informationsaustausch 
untereinander und mit der Kommission zu benennen, um die reibungslose Umsetzung der 
Richtlinie zu gewährleisten. 
Die Artikel 12 und 13 enthalten Standardbestimmungen, nach denen die Kommission 
delegierte Rechtsakte erlassen kann, um im Falle einer EU-Erweiterung, von Änderungen des 
Inhalts oder der Definitionen der Übereinstimmungsbescheinigungen in den EU-
Typgenehmigungsvorschriften oder im Falle technischer, betrieblicher oder 
wissenschaftlicher Entwicklungen bestimmte Bestimmungen der Anhänge zu ändern. 
In Artikel 14 ist ein Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur Festlegung der 
allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung der 
Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren(25), vorgesehen. Dies 
ermöglicht es der Kommission, erforderlichenfalls Durchführungsrechtsakte zu erlassen. 
Artikel 15 verpflichtet die Mitgliedstaaten, einander bei der Umsetzung der Richtlinie zu 
unterstützen, insbesondere indem sie die einschlägigen Fahrzeugregisterdaten zugänglich 
machen, auch Daten über die Verkehrs- und Betriebssicherheit von Fahrzeugen und die 
Aussetzung von Zulassungen.  Zur Erleichterung des Datenaustauschs müssen die 
Mitgliedstaaten ihre Register mit dem MOVE-HUB-System der Kommission verknüpfen, 
damit die betreffenden Informationen in Echtzeit ausgetauscht werden können. 
Nach Artikel 16 müssen die Mitgliedstaaten der Kommission alle drei Jahre bestimmte Daten 
übermitteln. Die Kommission übermittelt diese Daten dem Europäischen Parlament und dem 
Rat. 
Artikel 17 enthält Vorschriften für die Umsetzung der Richtlinie. 
Artikel 18 enthält eine Standardbestimmung über die Bedingungen der Aufhebung der 
Richtlinie 1999/37/EG. 
Artikel 19 enthält eine Standardbestimmung über das Inkrafttreten der Richtlinie. 
 
(25) ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj
Artikel 20 enthält eine Standardbestimmung, wonach die Richtlinie an die Mitgliedstaaten 
gerichtet ist. 
Anhang I enthält die Anforderungen an Teil I der Zulassungsbescheinigung, auch in 
Papierform und im Smartcard-Format. In dem Anhang ist aufgeführt, welche Daten in der 
Zulassungsbescheinigung obligatorisch und welche fakultativ sind. Außerdem enthält der 
Anhang die Spezifikationen für das Papierformat, einschließlich Papiergröße, und die 
Sicherheitsmerkmale. Was das Smartcard-Format angeht, so sind in Anhang I detaillierte 
technische Anforderungen (auch in Bezug auf Sicherheitsmerkmale, Datenspeicherung und 
Datenschutz, Datenverifizierung sowie Speicherkapazität) und die geltenden ISO-Normen 
aufgeführt.   
Anhang I enthält die gleichwertigen Anforderungen an Teil I der Zulassungsbescheinigung, 
wieder in physischer Form und im Smartcard-Format. 
Anhang III enthält die Spezifikationen für die digitale Zulassungsbescheinigung, 
einschließlich der einschlägigen ISO-Norm, sowie die Anforderungen, mit denen es den 
Menschen ermöglicht wird, die digitale Zulassungsbescheinigung in ihrer europäischen 
Brieftasche für die Digitale Identität zu speichern und abzurufen.
2025/0096 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge und die in den nationalen Fahrzeugregistern 
erfassten Zulassungsdaten von Fahrzeugen sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
1999/37/EG des Rates 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 91 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses(1), 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen(2), 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Zugelassene Fahrzeuge verfügen über die behördliche Genehmigung für den Betrieb 
des Fahrzeugs im Straßenverkehr. 
(2) Mit der Richtlinie 1999/37/EG des Rates(3) werden für alle Mitgliedstaaten geltende 
Normen für Fahrzeugzulassungsdokumente festgelegt. Zudem ist in der Richtlinie 
vorgesehen, dass die Mitgliedstaaten einander bei der Umsetzung der Richtlinie 
unterstützen, und es wird darauf verwiesen, dass dies im Wege des elektronischen 
Austauschs von Daten über Fahrzeuge erfolgen kann; die Richtlinie schreibt ein 
solchen Datenaustausch aber nicht ausdrücklich vor, was die Kommunikation und den 
Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten erschwerte. 
(3) Zur Erleichterung der Kontrolle und Überprüfung von Zulassungsbescheinigungen für 
Fahrzeuge müssen Form und Inhalt dieser Bescheinigungen weiter harmonisiert 
werden.  
(4) Die Harmonisierung der Zulassungsbescheinigungen und der Austausch von im 
Fahrzeugregister erfassten Informationen wird auch die erneute Zulassung von 
Fahrzeugen, die zuvor in einem anderen Mitgliedstaat zugelassen waren, erleichtern 
und zum reibungslosen Funktionieren des Binnenmarkts beitragen. 
(5) Um der Notwendigkeit der Digitalisierung Rechnung zu tragen, die 
Wettbewerbsfähigkeit der Union zu stärken und den Verwaltungsaufwand gering zu 
halten, sollte die Harmonisierung sowohl für die physischen als auch die digitalen 
 
(1) ABl. C [...] vom [...], S. [...]. 
(2) ABl. C [...] vom [...], S. [...]. 
(3) Richtlinie 1999/37/EG des Rates vom 29. April 1999 über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge (ABl. 
L 138 vom 1.6.1999, S. 57, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1999/37/oj).
Zulassungsbescheinigungen gelten. Diese Bescheinigungen sollten vollständig 
gleichwertig sein und genau dieselben Angaben enthalten. 
(6) Damit die Informationen auf den physischen Bescheinigungen leichter und schneller 
überprüft werden können, sollten die Mitgliedstaaten in der Lage sein, die 
Zulassungsbescheinigungen, auch im Smartcard-Format, mit einem QR-Code zu 
versehen. Es sollte auch möglich sein, die physischen Zulassungsbescheinigungen im 
Smartcard-Format mit Mikrochip auszustellen, sofern bestimmte technische 
Spezifikationen eingehalten werden. 
(7) Der digitale Wandel ist eine der Prioritäten der Union. Es kommt darauf an, 
verbleibende Hindernisse auszuräumen, auch in Bezug auf den mit der erneuten 
Zulassung von Fahrzeugen verbundenen Verwaltungsaufwand. Diese Hindernisse 
können nämlich die Freizügigkeit von Personen beeinträchtigen, d. h. ihr Recht, sich 
innerhalb der Union frei zu bewegen und ihren Wohnsitz in einem anderen 
Mitgliedstaat zu wählen als dem, in dem ihr Fahrzeug zugelassen ist. Daher sollten ab 
dem [Datum des Inkrafttretens + 4 Jahre] standardmäßig digitale 
Zulassungsbescheinigungen ausgestellt werden, ohne dass dadurch das Recht des 
Antragstellers berührt wird, auch eine physische Zulassungsbescheinigung zu 
beantragen. Um die Interoperabilität der digitalen Zulassungsbescheinigungen in der 
gesamten Union zu gewährleisten, sollten technische Spezifikationen für diese 
Bescheinigungen festgelegt werden. Dadurch wird auch sichergestellt, dass die 
Zulassungsbescheinigungen kontrolliert und überprüft werden können. 
(8) Um die Kosten für Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen zu senken, sollten die 
digitalen Zulassungsbescheinigungen unentgeltlich in den gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates(4) bereitgestellten 
europäischen Brieftaschen für die Digitale Identität hinterlegt werden.  
(9) Um grenzüberschreitende Bewegungen, insbesondere die erneute Zulassung von 
Fahrzeugen, zu erleichtern, sollten die Mitgliedstaaten alle vorgeschriebenen Daten für 
die in ihrem Hoheitsgebiet zugelassenen Fahrzeuge elektronisch erfassen und diese 
Daten jederzeit auf dem neuesten Stand halten. Die Daten werden dazu beitragen, die 
Genauigkeit der Fahrzeugregister zu erhöhen, eine bessere Rechtsdurchsetzung zu 
gewährleisten, Betrug und Diebstahl im Zusammenhang mit Fahrzeugen 
einzudämmen, den Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten zu verbessern 
und die Kontrolle des Status von Fahrzeugen, die ausgeführt werden sollen, zu 
erleichtern. 
(10) Es sollte sichergestellt werden, dass bei der Umsetzung dieser Richtlinie die 
Verarbeitung personenbezogener Daten mit dem Unionsrahmen für den Datenschutz 
im Einklang steht. Insbesondere sollten personenbezogene Daten, die bei der 
Überprüfung der Zulassungsdaten eines Fahrzeugs verwendet werden, nicht von der 
Prüfstelle aufbewahrt werden, sofern die Aufbewahrung nicht nach Unionsrecht oder 
nationalem Recht zulässig ist. 
(11) Die technische Überwachung ist Teil eines umfassenderen Systems, mit dem 
gewährleistet wird, dass Fahrzeuge während ihres Betriebs in einem sicheren und aus 
Sicht des Umweltschutzes akzeptablen Zustand gehalten werden. Im Rahmen der 
technischen Überwachung muss die Zulassung eines Fahrzeugs zum Straßenverkehr 
 
(4) Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj).
ausgesetzt werden, wenn das Fahrzeug eine Gefahr für die Sicherheit des 
Straßenverkehrs darstellt. Um den mit der Aussetzung der Zulassung verbundenen 
Verwaltungsaufwand gering zu halten, sollte kein erneutes Zulassungsverfahren 
erforderlich sein, wenn die Aussetzung wieder aufgehoben wird. Damit die Register 
korrekt und auf dem neuesten Stand sind, sollte, wenn die Zulassung eines Fahrzeugs 
zum öffentlichen Straßenverkehr nach einer Prüfung im Rahmen der technischen 
Überwachung ausgesetzt wird, auch diese Aussetzung elektronisch im Register erfasst 
werden, bis das Fahrzeug eine erneute Prüfung im Rahmen der technischen 
Überwachung bestanden hat.  
(12) Damit die Register korrekt und auf dem neuesten Stand sind, sollte, wenn ein 
Fahrzeug gemäß der Richtlinie 2000/53/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates(5) als Altfahrzeug behandelt wurde, die Zulassung des betreffenden Fahrzeugs 
endgültig aufgehoben und dies im elektronischen Register verzeichnet werden. 
(13) Für die Zwecke der Identifizierung eines Fahrzeugs im Straßenverkehr sollten die 
Mitgliedstaaten während einer Übergangszeit verlangen können, dass der Fahrer Teil I 
der physischen Zulassungsbescheinigung mit sich führt. Danach sollten die 
Mitgliedstaaten sowohl physische als auch digitale Zulassungsbescheinigungen für 
diese Zwecke akzeptieren. 
(14) Bei der erneuten Zulassung eines zuvor in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen 
Fahrzeugs sollten die zuständigen Behörden während einer Übergangszeit die Vorlage 
von Teil I der physischen Zulassungsbescheinigung verlangen. Um den freien 
Personenverkehr zu erleichtern und den Verwaltungsaufwand gering zu halten, sollten 
die zuständigen Behörden jedoch während dieser Zeit auch die Vorlage der digitalen 
Zulassungsbescheinigung akzeptieren können, sofern diese hinterlegt wurde. Nach 
Ablauf der Übergangszeit sollten die zuständigen Behörden bei der erneuten 
Zulassung eines zuvor in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen Fahrzeugs sowohl 
die Vorlage von Teil I der physischen Zulassungsbescheinigung als auch die Vorlage 
der digitalen Zulassungsbescheinigung akzeptieren. 
(15) Um sicherzustellen, dass die Fahrzeugregister korrekt und auf dem neuesten Stand 
sind, sollten sich die zuständigen Behörden bei der erneuten Zulassung eines 
Fahrzeugs beim Zulassungsmitgliedstaat vergewissern, in welchem Format bzw. in 
welchen Formaten die Zulassungsbescheinigung ausgestellt wurde. Wurde eine 
physische Zulassungsbescheinigung ausgestellt, sollten die zuständigen Behörden den 
bzw. die vorgelegten Teil(e) dieser Bescheinigung einziehen und die Behörden des 
ausstellenden Mitgliedstaats unverzüglich über die Einziehung unterrichten.  Wird 
eine digitale Zulassungsbescheinigung vorgelegt, sollten die zuständigen Behörden 
ebenfalls unverzüglich die Behörden des ausstellenden Mitgliedstaats unterrichten, der 
diese Bescheinigung umgehend widerrufen sollte. Die Angaben der vorherigen 
Bescheinigung sollten im Fahrzeugregister für 12 Monate aufbewahrt werden. 
(16) Um dafür zu sorgen, dass die mit dieser Richtlinie eingeführte Regelung – 
insbesondere im grenzüberschreitenden Kontext – reibungslos funktioniert, sollten die 
Mitgliedstaaten eine nationale Kontaktstelle benennen, die für den zügigen 
Informationsaustausch mit den anderen Mitgliedstaaten und der Kommission 
zuständig ist.  
 
(5) Richtlinie 2000/53/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. September 2000 über 
Altfahrzeuge (ABl. L 269 vom 21.10.2000, S. 34, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2000/53/oj).
(17) Um sicherzustellen, dass die Anhänge auf dem neuesten Stand bleiben, sollte der 
Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte 
zur Änderung bestimmter Teile der Anhänge I, II und III zu erlassen – und zwar im 
Falle der Erweiterung der Union, in Bezug auf nicht verbindliche Elemente bei 
Änderungen des Inhalts der Übereinstimmungsbescheinigungen gemäß den 
einschlägigen Unionsvorschriften über die Typgenehmigung oder zur 
Berücksichtigung technischer, betrieblicher oder wissenschaftlicher Entwicklungen. 
 Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer 
Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von 
Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung(6) 
niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte Beteiligung an der 
Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das Europäische Parlament 
und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den 
Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung 
der delegierten Rechtsakte befasst sind.  
(18) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Umsetzung dieser Richtlinie 
sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um Folgendes 
festzulegen: die Interoperabilitätsmerkmale und Sicherheitsmaßnahmen für die auf den 
physischen Zulassungsbescheinigungen eingeführten QR-Codes; die Interoperabilität, 
Sicherheit und Erprobung der digitalen Zulassungsbescheinigungen, einschließlich der 
Prüfmerkmale und der Schnittstelle zu den nationalen Systemen; die einschlägigen 
Daten der Übereinstimmungsbescheinigung in elektronischem Format gemäß 
Artikel 37 der Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des 
Rates(7); die notwendigen Vorkehrungen für die Umsetzung der Funktionen des 
elektronischen Systems MOVE-HUB; das Format der Daten, die von den 
Mitgliedstaaten über die elektronische Plattform an die Kommission zu übermitteln 
sind. Diese Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates(8) ausgeübt werden.   
(19) Zur Bekämpfung von Betrug und illegalem Handel mit gestohlenen Fahrzeugen 
sollten die Mitgliedstaaten einander bei der Umsetzung dieser Richtlinie unterstützen. 
Dazu sollte gehören, dass den Zulassungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten 
Zugang zu einschlägigen Zulassungsdaten und Informationen im Rahmen der 
technischen Überwachung, auch über ausgesetzte Zulassungen, gewährt wird. 
(20) Zur Erleichterung des Datenaustauschs sollten die Mitgliedstaaten ihre 
Fahrzeugregister und ihre elektronischen Systeme für Prüfbescheinigungen mit dem 
MOVE-HUB-System der Kommission verknüpfen, damit die zuständigen Behörden 
die Register der anderen Mitgliedstaaten in Echtzeit abfragen können. 
 
(6) ABl. L 123, 12.5.2016, S. 1. 
(7) Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die 
Genehmigung und die Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von 
Systemen, Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 715/2007 und (EG) Nr. 595/2009 und zur Aufhebung der Richtlinie 
2007/46/EG (ABl. L 151 vom 14.6.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/858/oj). 
(8) Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
(21) Damit die Kommission den Stand der Entwicklungen in den Mitgliedstaaten verfolgen 
und Initiativen auf fundierter Faktengrundlage vorschlagen kann, sollten die 
Mitgliedstaaten der Kommission Daten über die in ihrem Hoheitsgebiet zugelassenen 
Fahrzeuge übermitteln, auch über die Anzahl der ausgestellten physischen und 
digitalen Zulassungsbescheinigungen, die Anzahl der erneuten Zulassungen von 
Fahrzeugen, die zuvor in einem anderen Mitgliedstaat zugelassen waren, und die 
Anzahl der ausgesetzten Zulassungen von Fahrzeugen. Die Kommission sollte die 
erhobenen Daten an das Europäische Parlament und den Rat übermitteln. 
(22) Die Ziele dieser Richtlinie, nämlich die Schaffung eines harmonisierten 
Unionsrahmens für die Zulassung von Fahrzeugen, können von den Mitgliedstaaten 
allein nicht ausreichend verwirklicht werden. Nationale Vorschriften über 
Zulassungsdokumente, Zulassungsdaten und die Zusammenarbeit mit anderen 
Mitgliedstaaten würden so unterschiedliche Anforderungen zur Folge haben, dass das 
mit der Harmonisierung der Vorschriften angestrebte Maß an 
Straßenverkehrssicherheit und freiem Personenverkehr nicht erreicht würde. Folglich 
sind diese Ziele besser auf Unionsebene zu erreichen. Die Union kann daher im 
Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig 
werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über das für die Verwirklichung der 
genannten Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(23) Gemäß der Gemeinsamen Politischen Erklärung vom 28. September 2011 der 
Mitgliedstaaten und der Kommission zu erläuternden Dokumenten(9) haben sich die 
Mitgliedstaaten verpflichtet, in begründeten Fällen zusätzlich zur Mitteilung ihrer 
Umsetzungsmaßnahmen ein oder mehrere Dokumente zu übermitteln, in denen der 
Zusammenhang zwischen den Bestandteilen einer Richtlinie und den entsprechenden 
Teilen nationaler Umsetzungsinstrumente erläutert wird. Bei dieser Richtlinie hält der 
Gesetzgeber die Übermittlung derartiger Dokumente für gerechtfertigt. 
(24) Die Richtlinie 1999/37/EG sollte aufgehoben werden — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Kapitel I 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand und Geltungsbereich 
(1) Mit dieser Richtlinie werden gemeinsame Vorschriften für Folgendes festgelegt: 
a) die von den Mitgliedstaaten ausgestellten Zulassungsdokumente für Fahrzeuge; 
b) bestimmte Daten, die in den nationalen Fahrzeugregistern zu erfassen sind; 
c) den Austausch der betreffenden Daten zwischen den Mitgliedstaaten. 
(2) Diese Richtlinie gilt nicht für Dokumente zur vorübergehenden Zulassung von 
Fahrzeugen, es sei denn, diese Dokumente entsprechen den Anforderungen dieser 
Richtlinie; in letzterem Fall sorgen die Mitgliedstaaten für die gegenseitige 
Anerkennung gemäß Artikel 9. 
 
(9) ABl. C 369 vom 17.12.2011, S. 14.
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Richtlinie bezeichnet der Ausdruck 
1. „Fahrzeug“ jedes Fahrzeug gemäß der Begriffsbestimmung in Artikel 3 
Nummer 15 der Verordnung (EU) 2018/858 oder in Artikel 3 Nummer 11 der 
Verordnung (EU) Nr. 167/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates(10) 
sowie jedes in Artikel 4 der Verordnung (EU) Nr. 168/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates(11) genannte Fahrzeug; 
2. „Zulassung“ die behördliche Genehmigung für den Betrieb eines Fahrzeugs im 
Straßenverkehr einschließlich der Identifizierung des Fahrzeugs und der 
Zuteilung einer als Zulassungsnummer bezeichneten laufenden Nummer; 
3. „Zulassungsbescheinigung“ ein physisch, digital oder in beiden Formaten 
vorliegendes Dokument, mit dem bescheinigt wird, dass das betreffende 
Fahrzeug in einem Mitgliedstaat zugelassen ist; 
4. „physische Zulassungsbescheinigung“ eine Zulassungsbescheinigung in 
Papierform oder im Smartcard-Format; 
5. „digitale Zulassungsbescheinigung“ eine Zulassungsbescheinigung in 
digitalem Format; 
6. „Inhaber der Zulassungsbescheinigung“ die juristische oder natürliche Person, 
auf deren Namen das Fahrzeug zugelassen ist; 
7. „Aussetzung der Zulassung“ einen begrenzten Zeitraum, innerhalb dessen ein 
Fahrzeug auf Anordnung eines Mitgliedstaats nicht am Straßenverkehr 
teilnehmen darf, und nach dessen Ablauf das Fahrzeug ohne ein erneutes 
Zulassungsverfahren wieder genutzt werden kann, sofern die Gründe für die 
Aussetzung nicht mehr gegeben sind. 
Kapitel II 
Zulassungsbescheinigung 
Artikel 3 
Allgemeine Anforderungen an Zulassungsbescheinigungen 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen für Fahrzeuge, die nach ihren nationalen 
Rechtsvorschriften einer Zulassung bedürfen, Zulassungsbescheinigungen aus. Die 
Bescheinigungen müssen, wenn es sich um physische Zulassungsbescheinigungen 
handelt, den Anforderungen des Artikels 4 und, wenn es sich um digitale 
Zulassungsbescheinigungen handelt, den Anforderungen des Artikels 5 entsprechen.  
(2) Außer in den in den Absätzen 4 und 5 genannten Fällen darf nicht mehr als eine 
Zulassungsbescheinigung je Fahrzeug ausgestellt werden.  Eine digitale 
Zulassungsbescheinigung kann jedoch auf mehreren Mobilgeräten angezeigt werden. 
 
(10) Verordnung (EU) Nr. 167/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Februar 2013 über 
die Genehmigung und Marktüberwachung von land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen (ABl. L 60 
vom 2.3.2013, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/167/oj). 
(11) Verordnung (EU) Nr. 168/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Januar 2013 über 
die Genehmigung und Marktüberwachung von zwei- oder dreirädrigen und vierrädrigen Fahrzeugen 
(ABl. L 60 vom 2.3.2013, S. 52, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/168/oj).
(3) Bis zum [Datum des Inkrafttretens + 4 Jahre] stellen die Mitgliedstaaten physische 
Zulassungsbescheinigungen aus. Zusätzlich zu den physischen Bescheinigungen 
können sie auch digitale Zulassungsbescheinigungen ausstellen. 
(4) Ab dem [Datum des Inkrafttretens + 4 Jahre + 1 Tag] stellen die Mitgliedstaaten nur 
noch digitale Zulassungsbescheinigungen aus.  Auf Antrag stellen die 
Mitgliedstaaten jedoch auch eine physische Zulassungsbescheinigung aus. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass eine physische und eine digitale 
Zulassungsbescheinigung, die für dasselbe Fahrzeug ausgestellt werden, auf dieselbe 
Person lauten und identische Angaben gemäß den Anhängen I und II enthalten. 
(6) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission und den anderen Mitgliedstaaten 
unverzüglich jedes neue Muster der physischen Zulassungsbescheinigung und die 
Beschreibung des Datensatzes der digitalen Zulassungsbescheinigung. Die 
Kommission veröffentlicht diese Muster und Datensatzbeschreibungen auf ihrer 
eigens eingerichteten Website. 
Artikel 4 
Physische Zulassungsbescheinigungen 
(1) Physische Zulassungsbescheinigungen bestehen entweder aus einem einzigen Teil 
gemäß Anhang I oder aus zwei Teilen gemäß den Anhängen I und II. Die 
Mitgliedstaaten können den von ihnen benannten qualifizierten Stellen, insbesondere 
den entsprechenden Stellen der Hersteller, gestatten, die technischen Teile der 
Zulassungsbescheinigung auszufüllen. 
(2) Wird für ein Fahrzeug, das vor der Anwendung der Richtlinie 1999/37/EG 
zugelassen wurde, eine neue physische Zulassungsbescheinigung ausgestellt, so 
können sich die Mitgliedstaaten dabei auf die Eintragungen beschränken, für die die 
erforderlichen Angaben vorliegen. 
(3) Die gemäß den Anhängen I und II in der physischen Zulassungsbescheinigung 
enthaltenen Angaben werden mittels der in diesen Anhängen aufgeführten 
harmonisierten Unionscodes eingetragen. 
(4) Die Mitgliedstaaten können beschließen, die von ihnen ausgestellten physischen 
Zulassungsbescheinigungen in Papierform mit einem QR-Code zu bedrucken. Der 
QR-Code muss es ermöglichen, die Echtheit der Angaben in der physischen 
Zulassungsbescheinigung zu überprüfen. 
(5) Im Smartcard-Format ausgestellte physische Zulassungsbescheinigungen können 
einen Mikrochip gemäß den Anforderungen der Anhänge I und II enthalten. Ist dies 
nicht der Fall, können die Mitgliedstaaten beschließen, die von ihnen ausgestellten 
Zulassungsbescheinigungen in dem dafür vorgesehenen Feld mit einem QR-Code zu 
bedrucken oder zu beprägen. 
(6) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte mit detaillierten Bestimmungen 
über die Interoperabilitätsmerkmale der QR-Codes auf den physischen 
Zulassungsbescheinigungen und die Sicherheitsmaßnahmen, denen diese Codes 
entsprechen müssen. Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem in Artikel 14 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(7) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission über jede Maßnahme zur 
Einführung eines QR-Codes auf den physischen Zulassungsbescheinigungen oder
jede Änderung einer solchen Maßnahme innerhalb von drei Monaten nach deren 
Annahme.   
Artikel 5 
Digitale Zulassungsbescheinigungen 
(1) Digitale Zulassungsbescheinigungen müssen den Spezifikationen in Anhang III 
entsprechen. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die digitalen Zulassungsbescheinigungen 
unentgeltlich als elektronische Attributsbescheinigungen in den europäischen 
Brieftaschen für die Digitale Identität gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
hinterlegt werden. Über die Brieftaschen können befugte Personen mindestens 
a) Daten abrufen und speichern, anhand deren überprüft werden kann, ob ein 
Fahrzeug zum Straßenverkehr zugelassen ist; 
b) sich die unter Buchstabe a genannten Daten anzeigen lassen und diese 
übertragen. 
(3) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission ein Verzeichnis der 
vertrauenswürdigen Aussteller digitaler Zulassungsbescheinigungen für Fahrzeuge. 
Sie müssen dieses Verzeichnis auf dem neuesten Stand halten. Die Kommission 
macht die genannten Verzeichnisse über einen gesicherten Kanal und in elektronisch 
signierter oder besiegelter Form, die für eine automatisierte Verarbeitung geeignet 
ist, der Öffentlichkeit zugänglich. 
(4) Bis zum [Datum des Inkrafttretens + 2 Jahre] erlässt die Kommission 
Durchführungsrechtsakte mit detaillierten Bestimmungen über die technischen 
Spezifikationen für digitale Zulassungsbescheinigungen, auch für Prüfmerkmale und 
die Schnittstelle zu den nationalen Systemen, sowie über die Verfahren für die 
Mitteilung der vertrauenswürdigen Aussteller digitaler Zulassungsbescheinigungen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem in Artikel 14 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
Kapitel III 
Allgemeine Pflichten 
Artikel 6 
In Fahrzeugregistern erfasste Daten 
(1) Die Mitgliedstaaten erfassen alle in Anhang I Nummer 2 Buchstaben e, f und g 
aufgeführten Daten zu allen in ihrem Hoheitsgebiet zugelassenen Fahrzeugen 
elektronisch in Fahrzeugregistern. 
Darüber hinaus müssen die Fahrzeugregister Folgendes enthalten: 
a) die einschlägigen Daten der Übereinstimmungsbescheinigung in 
elektronischem Format gemäß Artikel 37 der Verordnung (EU) 2018/858 des 
Europäischen Parlaments und des Rates; 
b) die Ergebnisse der obligatorischen regelmäßigen Prüfung im Rahmen der 
technischen Überwachung gemäß der Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates(12) und die Gültigkeitsdauer der Prüfbescheinigung, 
einschließlich der Ergebnisse der regelmäßigen Prüfung im Rahmen der 
technischen Überwachung und der Gültigkeitsdauer der Prüfbescheinigung, die 
gemäß Artikel 4 Absätze 3 und 4 der Richtlinie 2014/45/EU in einem anderen 
Mitgliedstaat als dem Zulassungsmitgliedstaat durchgeführt bzw. von dem 
betreffenden Mitgliedstaat ausgestellt wurde. 
c) Angaben zu jeder wesentlichen Änderung der Sicherheits- oder 
Umweltsysteme und -komponenten des Fahrzeugs; 
d) Angaben zum vorherigen Halter und, soweit verfügbar, zum vorherigen 
Eigentümer des Fahrzeugs;  
e) Angaben zu jeder Änderung des Eigentums an Fahrzeugen, einschließlich 
Fahrzeugen, die aufgrund der Aussetzung der Zulassung gemäß Artikel 8 oder 
aufgrund einer vorübergehenden Abmeldung nicht am Straßenverkehr 
teilnehmen dürfen;  
f) das Land, in dem das Fahrzeug erstmals zugelassen wurde;  
g) Angaben zu den Gründen der Aufhebung der Zulassung eines Fahrzeugs, 
wenn  
i) das betreffende Fahrzeug als Altfahrzeug behandelt und ein 
Verwertungsnachweis gemäß Artikel 5 Absatz 3 der Richtlinie 
2000/53/EG ausgestellt wurde; 
ii) das betreffende Fahrzeug in einem anderen Mitgliedstaat erneut 
zugelassen wurde, nach Bestätigung durch den neuen 
Zulassungsmitgliedstaat; 
iii) das betreffende Fahrzeug aus der Union ausgeführt wurde, nach Vorlage 
der Zolldokumente;  
iv) das betreffende Fahrzeug gestohlen oder auf andere Weise unrechtmäßig 
angeeignet wurde, sofern dies durch einen polizeilichen Bericht an den 
letzten Eigentümer des Fahrzeugs bestätigt wird; 
v) das betreffende Fahrzeug unter Verstoß gegen die Anforderungen an die 
Zulassung von Fahrzeugen nach Unionsrecht oder nationalem Recht 
zugelassen wurde; 
vi) das betreffende Fahrzeug unter einer falschen Fahrzeug-
Identifikationsnummer zugelassen wurde;  
vii) die Zulassung des betreffenden Fahrzeugs aus anderen Gründen 
aufgehoben wurde.  
Die Angaben gemäß den Unterabsätzen 1 und 2 müssen auf dem 
neuesten Stand gehalten werden. 
(2) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der einschlägigen 
Daten gemäß Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe a erlassen. Diese 
 
(12) Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die 
regelmäßige technische Überwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2009/40/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 51, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2014/45/oj).
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 14 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 7 
Überprüfung der Zulassungsdaten eines Fahrzeugs 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die für die Überprüfung der Angaben in der 
physischen oder der digitalen Zulassungsbescheinigung erforderlichen personenbezogenen 
Daten von der Prüfstelle nicht aufbewahrt werden, sofern die Aufbewahrung nicht nach 
Unionsrecht oder nationalem Recht zulässig ist. Sie stellen ferner sicher, dass die Behörde, 
die die Zulassungsbescheinigung ausstellt, nicht über die Überprüfung physischer 
Zulassungsbescheinigungen unterrichtet wird und die im Rahmen der Unterrichtung 
erhaltenen Daten ausschließlich zum Zweck der Beantwortung von Ersuchen auf Überprüfung 
digitaler Zulassungsbescheinigungen nutzt. 
Artikel 8 
(1) Wird die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats darüber unterrichtet, dass die 
Zulassung eines Fahrzeugs zum Straßenverkehr infolge einer Prüfung im Rahmen 
der regelmäßigen technischen Überwachung gemäß Artikel 9 der Richtlinie 
2014/45/EU ausgesetzt wurde, so wird die Aussetzung der Zulassung elektronisch im 
Fahrzeugregister erfasst.  
(2) Die Aussetzung der Zulassung ist wirksam, bis das Fahrzeug eine erneute Prüfung im 
Rahmen der technischen Überwachung bestanden hat. Nach dem Bestehen der 
Prüfung im Rahmen der technischen Überwachung lässt die zuständige Behörde das 
Fahrzeug unverzüglich wieder zum Straßenverkehr zu und erfasst das Ende der 
Aussetzung elektronisch im Fahrzeugregister. Es ist kein neues Zulassungsverfahren 
erforderlich. 
(3) Die Mitgliedstaaten können Maßnahmen ergreifen, um die erneute Prüfung eines 
Fahrzeugs zu erleichtern, dessen Zulassung zum Straßenverkehr ausgesetzt wurde. 
Zu diesen Maßnahmen kann die Erteilung der Erlaubnis gehören, öffentliche Straßen 
zu benutzen, um zum Zweck einer Prüfung im Rahmen der technischen 
Überwachung von einer Werkstatt zu einer Prüfstelle zu gelangen. 
(4) Wird die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats darüber unterrichtet, dass ein 
Fahrzeug gemäß Artikel 5 der Richtlinie 2000/53/EG als Altfahrzeug behandelt 
wurde, so wird die Zulassung des betreffenden Fahrzeugs endgültig aufgehoben und 
dies im Fahrzeugregister verzeichnet. 
Artikel 9 
Gegenseitige Anerkennung 
(1) Eine von einem Mitgliedstaat gemäß Artikel 4 ausgestellte physische 
Zulassungsbescheinigung wird von den anderen Mitgliedstaaten im Hinblick auf die 
Identifizierung des Fahrzeugs im grenzüberschreitenden Straßenverkehr oder dessen 
erneute Zulassung in einem anderen Mitgliedstaat anerkannt. 
(2) Eine von einem Mitgliedstaat gemäß Artikel 5 ausgestellte digitale 
Zulassungsbescheinigung wird ab dem [Datum des Inkrafttretens + 4 Jahre + 1 Tag] 
von den anderen Mitgliedstaaten im Hinblick auf die Identifizierung des Fahrzeugs
im grenzüberschreitenden Straßenverkehr oder dessen erneute Zulassung in einem 
anderen Mitgliedstaat anerkannt. 
Artikel 10 
Identifizierung und erneute Zulassung von Fahrzeugen 
(1) Bis zum [Datum des Inkrafttretens + 4 Jahre] können die Mitgliedstaaten verlangen, 
dass der Fahrer zur Identifizierung eines Fahrzeugs im Straßenverkehr Teil I der 
physischen Zulassungsbescheinigung mit sich führt.  Danach akzeptieren die 
Mitgliedstaaten zu diesem Zweck sowohl physische als auch digitale 
Zulassungsbescheinigungen. 
(2) Bis zum [Datum des Inkrafttretens + 4 Jahre] verlangen die zuständigen Behörden 
bei der erneuten Zulassung eines zuvor in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen 
Fahrzeugs nur die Vorlage von Teil I der physischen Zulassungsbescheinigung. Bis 
zu diesem Zeitpunkt können sie auch die Vorlage der digitalen 
Zulassungsbescheinigung akzeptieren, falls vorhanden. 
(3) Ab dem [Datum des Inkrafttretens + 4 Jahre + 1 Tag] akzeptieren die Mitgliedstaaten 
sowohl Teil I der physischen Zulassungsbescheinigung als auch die digitale 
Zulassungsbescheinigung zum Zweck der erneuten Zulassung eines zuvor in einem 
anderen Mitgliedstaat zugelassenen Fahrzeugs. Der erneut zulassende Mitgliedstaat 
vergewissert sich beim Zulassungsmitgliedstaat, in welchem Format bzw. in welchen 
Formaten die Zulassungsbescheinigung ausgestellt worden war. 
(4) Wurde nur eine physische Zulassungsbescheinigung ausgestellt, ziehen die 
zuständigen Behörden des erneut zulassenden Mitgliedstaats den bzw. die 
vorgelegten Teil(e) der Zulassungsbescheinigung ein und bewahren den bzw. die 
eingezogenen Teil(e) für 12 Monate auf. Unverzüglich 
a) unterrichten sie hiervon die Behörden des Mitgliedstaats, die die eingezogene 
Zulassungsbescheinigung ausgestellt hatten; 
b) senden sie den bzw. die betreffenden Teil(e) auf Antrag an die genannten 
Behörden zurück.  
(5) Wurde nur eine digitale Zulassungsbescheinigung ausgestellt, unterrichten die 
zuständigen Behörden des erneut zulassenden Mitgliedstaats unverzüglich die 
Behörden des Mitgliedstaats, die die genannte Zulassungsbescheinigung ausgestellt 
hatten. Die zuständigen Behörden des letzteren Mitgliedstaats widerrufen 
unverzüglich die frühere digitale Zulassungsbescheinigung und belassen die 
Angaben zur vorherigen Zulassung für 12 Monate im Fahrzeugregister. 
(6) Wurden sowohl eine physische als auch eine digitale Zulassungsbescheinigung 
ausgestellt, so müssen die in den beiden Absätzen 4 und 5 genannten Schritte befolgt 
werden. 
Artikel 11 
Verwaltungszusammenarbeit der Mitgliedstaaten 
(1) Die Mitgliedstaaten benennen eine nationale Kontaktstelle, die für den 
Informationsaustausch mit den anderen Mitgliedstaaten und der Kommission über 
die Umsetzung dieser Richtlinie zuständig ist. Die Mitgliedstaaten stellen sicher,
dass ihre jeweiligen nationalen Kontaktstellen zusammenarbeiten, um einen zügigen 
Austausch aller erforderlichen Informationen zu gewährleisten. 
(2) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission bis zum [Datum der Umsetzung] 
die Bezeichnungen und Kontaktdaten ihrer nationalen Kontaktstellen und setzen sie 
unverzüglich über alle diesbezüglichen Änderungen in Kenntnis. Die Kommission 
erstellt ein Verzeichnis aller nationalen Kontaktstellen und übermittelt es den 
Mitgliedstaaten. 
Kapitel IV 
Durchführungsrechtsakte und delegierte Rechtsakte 
Artikel 12 
Delegierte Rechtsakte 
Die Kommission wird ermächtigt, delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 13 zu erlassen, um 
folgende Bestimmungen zu ändern: 
a) Nummer 2 Buchstabe d Ziffer ii und Nummer 3 Buchstabe a Ziffer i 
Nummer 2 in Anhang I sowie Nummer 2 Buchstabe d Ziffer ii und Nummer 3 
Buchstabe a Ziffer i Nummer 2 Anhang II im Falle einer Erweiterung der 
Union; 
b) Nummer 2 Buchstabe f in Anhang I und Anhang II bezüglich nicht 
obligatorischer Angaben im Falle von Änderungen des Inhalts oder der 
Definitionen der Übereinstimmungsbescheinigungen in den einschlägigen EU-
Typgenehmigungsvorschriften sowie zur Berücksichtigung technischer, 
betrieblicher oder wissenschaftlicher Entwicklungen; 
c) die Tabellen 2 und 3 sowohl in Anhang I als auch in Anhang II, um die 
Identifizierungskennzeichen (Tags) der Datenobjekte, die den obligatorischen 
und fakultativen Zulassungsdaten entsprechen, aufzuführen; 
d) Anhang III zur Berücksichtigung technischer, betrieblicher oder 
wissenschaftlicher Entwicklungen. 
Artikel 13 
Ausübung der Befugnisübertragung  
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 12 wird der 
Kommission für einen Zeitraum von fünf Jahren ab dem [Datum des Inkrafttretens] 
übertragen. Die Kommission erstellt spätestens neun Monate vor Ablauf des 
Zeitraums von fünf Jahren einen Bericht über die Befugnisübertragung. Die 
Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um Zeiträume gleicher Länge, 
es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat widersprechen einer solchen 
Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des jeweiligen Zeitraums. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 12 kann vom Europäischen Parlament oder 
vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die 
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach 
seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die 
Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem 
Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen.  
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 12 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und 
den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des 
Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 14 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. Wird die Stellungnahme des Ausschusses im schriftlichen Verfahren 
eingeholt, so wird das Verfahren ohne Ergebnis abgeschlossen, wenn der Vorsitz des 
Ausschusses dies innerhalb der Frist zur Abgabe der Stellungnahme beschließt oder 
eine einfache Mehrheit der Ausschussmitglieder dies verlangt. Gibt der Ausschuss 
keine Stellungnahme ab, so erlässt die Kommission den Durchführungsrechtsakt 
nicht und Artikel 5 Absatz 4 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 findet 
Anwendung. 
KAPITEL V 
Schlussbestimmungen  
Artikel 15 
Datenaustausch 
(1) Die Mitgliedstaaten unterstützen einander bei der Umsetzung dieser Richtlinie. Sie 
tauschen die in nationalen Datenbanken gespeicherten Informationen im 
Zusammenhang mit den Zulassungsdaten eines Fahrzeugs, den Daten der letzten 
Prüfbescheinigung, den Berichten über technische Unterwegskontrollen und den 
Kilometerstandsdaten des Fahrzeugs aus, damit vor jeder Zulassung eines Fahrzeugs 
insbesondere dessen rechtlicher Status überprüft werden kann, erforderlichenfalls in 
dem Mitgliedstaat, in dem es zuvor zugelassen war.  
Insbesondere gewähren die Mitgliedstaaten den Zulassungsbehörden in anderen 
Mitgliedstaaten Zugang zu den in den nationalen Fahrzeugregistern gespeicherten 
Zulassungsdaten gemäß Artikel 6, einschließlich der Angaben in der letzten 
Prüfbescheinigung gemäß der Richtlinie 2014/45/EU, zu Aussetzungen der
Zulassung gemäß Artikel 8 sowie zu allen Informationen über Einschränkungen, die 
für eine erneute Zulassung relevant sind. 
(2) Die Mitgliedstaaten verknüpfen ihre nationalen Fahrzeugregister und elektronischen 
Systeme für Prüfbescheinigungen über das von der Kommission entwickelte 
elektronische System MOVE-HUB, damit die zuständigen Behörden jedes 
Mitgliedstaats das Fahrzeugregister eines anderen Mitgliedstaats in Echtzeit abfragen 
können.  Die Verknüpfung muss innerhalb eines Jahres nach dem Datum der 
Annahme des Durchführungsrechtsakts gemäß Absatz 4 erfolgen. 
(3) Der Zugang zum MOVE-HUB-System muss gesichert sein. Die Mitgliedstaaten 
dürfen nur die für die in Absatz 1 genannten Zwecke zuständigen Behörden mit dem 
System verknüpfen. 
(4) Bis zum [Datum des Inkrafttretens + 2 Jahre] erlässt die Kommission 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der erforderlichen Vorkehrungen für die 
Umsetzung der Funktionen des elektronischen Systems gemäß Absatz 2 und der 
Mindestanforderungen an das Format und den Inhalt der von den Mitgliedstaaten zu 
verwendenden Nachricht. Sie gibt an, welche Behörde für den Zugang zu den Daten 
und deren weitere Verwendung zuständig ist. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
nach dem in Artikel 14 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen.  
Artikel 16 
Übermittlung von Informationen an die Kommission 
(1) Bis zum 31. März 2030 und danach bis zum 31. März jedes dritten Jahres 
übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission über die in Artikel 28 der 
Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates(13) 
genannte Online-Plattform für die Berichterstattung (im Folgenden „E-Plattform“) 
die für jedes der drei vorangegangenen Kalenderjahre erhobenen Daten zu den in 
ihrem Hoheitsgebiet zugelassenen Fahrzeugen. Die Daten enthalten (je Kalenderjahr) 
folgende Angaben: 
a) die Anzahl der ausgestellten physischen Zulassungsbescheinigungen je 
Fahrzeugklasse; 
b) die Anzahl der ausgestellten digitalen Zulassungsbescheinigungen je 
Fahrzeugklasse; 
c) die Anzahl der erneuten Zulassungen von Fahrzeugen, die zuvor in einem 
anderen Mitgliedstaat zugelassen waren, je Fahrzeugklasse; 
d) die Anzahl der ausgesetzten Zulassungen je Fahrzeugklasse. 
Der erste Bericht bezieht sich auf jedes der drei Jahre 2027, 2028 und 2029.  
Die Kommission übermittelt die erhobenen Daten an das Europäische Parlament und 
den Rat. 
 
(13) Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 
2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1).
(2) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung des Formats, in 
dem die in Absatz 1 genannten Daten über die E-Plattform zu übermitteln sind. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden nach dem in Artikel 14 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 17 
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten setzen die erforderlichen Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
in Kraft, um dieser Richtlinie spätestens am [Datum des Inkrafttretens + 2 Jahre] 
nachzukommen. Sie teilen der Kommission unverzüglich den Wortlaut dieser 
Vorschriften mit. 
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf die vorliegende 
Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Vorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen. 
Artikel 18 
Aufhebung 
(1) Die Richtlinie 1999/37/EG wird mit Wirkung vom [Datum des Inkrafttretens + 
2 Jahre] aufgehoben. 
(2) Bezugnahmen auf die Richtlinie 1999/37/EG gelten als Bezugnahmen auf die 
vorliegende Richtlinie und sind nach Maßgabe der Entsprechungstabelle in 
Anhang IV zu lesen. 
Artikel 19 
Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 20 
Adressaten 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin 
[...] [...]
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinie 2014/45/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die regelmäßige 
technische Überwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2009/40/EG und zur Änderung der Richtlinie 2014/47/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die technische 
Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von Nutzfahrzeugen, die in 
der Union am Straßenverkehr teilnehmen, und zur Aufhebung der Richtlinie 
2000/30/EG; 
Vorschlag für eine Richtlinie zur Aufhebung und Ersetzung der 
Richtlinie 1999/37/EG des Rates vom 29. April 1999 über Zulassungsdokumente für 
Fahrzeuge. 
1.2. Politikbereich(e) 
Verkehr, Straßenverkehrssicherheit 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel dieser Initiative besteht darin, die Straßenverkehrssicherheit in 
der EU weiter zu verbessern, zu einer nachhaltigen Mobilität beizutragen und den 
freien Personen- und Warenverkehr in der EU zu erleichtern, indem das Potenzial 
des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit (roadworthiness package, RWP) voll 
ausgeschöpft wird. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Die Einzelziele der Initiative bestehen in Folgendem: 
Gewährleistung der Einheitlichkeit, Objektivität und Qualität der technischen 
Überwachung heutiger und künftiger Fahrzeuge;   
erhebliche Verringerung von Manipulationen und Verbesserung bei der Ermittlung 
defekter Fahrzeuge, damit defekte bzw. manipulierte Sicherheits- und 
Abgasnachbehandlungssysteme (d. h. Luftverschmutzung und Lärmemissionen) 
sowie Kilometerzählerbetrug erkannt werden können; 
Verbesserung der elektronischen Speicherung und des elektronischen Austauschs 
einschlägiger Daten zur Fahrzeugidentifizierung und zum Fahrzeugstatus. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die 
Begünstigten/Zielgruppen auswirken sollte. 
Der Vorschlag wird zur Erhöhung der Straßenverkehrssicherheit in der EU beitragen, 
wobei schätzungsweise 6 912 Menschenleben gerettet und 64 885 schwere 
Verletzungen vermieden werden können. Er wird durch eine Verringerung der 
Luftschadstoff- und Lärmemissionen auch zu einer nachhaltigen Mobilität beitragen, 
was zu geschätzten Einsparungen in Höhe von 83,4 Mrd. EUR bei den externen 
Kosten führen wird. Er wird dazu beitragen, den freien Personen- und Warenverkehr
in der EU durch die Beseitigung von Hindernissen für die bei der erneuten Zulassung 
von Fahrzeugen in einem anderen Mitgliedstaat und die (beschränkte) EU-weite 
Anerkennung von Bescheinigungen über die regelmäßige Prüfung im Rahmen der 
technischen Überwachung bzw. die regelmäßige technische Prüfung (periodic 
technical inspection, PTI) zu erleichtern. Auch durch die Einführung von 
Prüfmethoden für die Kontrolle von Elektrofahrzeugen, verbesserte 
Emissionsprüfungen (wie NOX- und PN-Messung) und die Einführung von 
Prüfmethoden für hochentwickelte Fahrerassistenzsysteme (ADAS) und andere 
Sicherheitssysteme dürften sich erhebliche Vorteile ergeben. Vorteile werden auch 
durch die Einführung verpflichtender Kontrollen zur Ladungssicherung und neuer 
Testmethoden wie Abgasfahnenmessung und Fernmessung zur Überwachung von 
Schadstoff- und Lärmemissionen sowie durch die Daten-Governance-Maßnahmen 
erwartet. Die Initiative dürfte auch durch die Ausweitung der Unterwegskontrollen 
auf leichte Nutzfahrzeuge zu einer besseren Ermittlung von defekten und 
manipulierten Fahrzeugen führen, wodurch diese weniger werden. Es wird erwartet, 
dass die Manipulation von Kilometerzählern aufgrund der Verpflichtung, 
Kilometerstände zu erfassen und die Aufzeichnungen im Falle einer erneuten 
Zulassung zur Verfügung zu stellen, stark zurückgeht. Durch die verpflichtende 
elektronische Prüfbescheinigung, die Einführung von Zulassungsdokumenten für 
Fahrzeuge in digitaler Form, den Zugang zu PTI-Berichten in nationalen 
Datenbanken und die Erweiterung der in den nationalen Fahrzeugregistern 
enthaltenen Daten dürften sich weitere Vorteile ergeben. Der Gesamtnutzen wird auf 
391,6 Mrd. EUR im Vergleich zum Ausgangsszenario geschätzt (in 
Gegenwartswerten für den Zeitraum 2026-2050). 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse 
verfolgt werden sollen. 
In Bezug auf das Ziel der Straßenverkehrssicherheit überwacht die Kommission 
regelmäßig wichtige Indikatoren zur Straßenverkehrssicherheit, einschließlich der 
Entwicklung der Zahl der Verkehrstoten und der Schwer- und Leichtverletzten je 
Mitgliedstaat, aufgegliedert nach Fahrzeugklasse, Alter und bestimmten 
Fahrzeugmerkmalen. Detaillierte Informationen über die Unfallursachen, 
insbesondere über Fahrzeugmängel, werden in naher Zukunft voraussichtlich nicht in 
großem Maßstab verfügbar sein. In Zukunft könnte die Analyse von 
Ereignisdatenspeichern, die in der Verordnung über die allgemeine Sicherheit 
vorgeschrieben sind, einen detaillierteren Einblick in die Ursachen eines erheblichen 
Anteils von Unfällen geben. Bis dahin sollten die bestehenden Berichtspflichten 
aktualisiert werden, um dem derzeitigen Überwachungsbedarf besser gerecht zu 
werden. 
Was die Verringerung der Luftverschmutzung und Lärmbelästigung betrifft, so wird 
die Entwicklung der Luftverschmutzung und Lärmbelästigung von der EUA 
kontinuierlich überwacht. Ein Teil des im Laufe der kommenden Jahre erwarteten 
Rückgangs wird mit dieser Initiative in Zusammenhang stehen, und zwar durch eine 
bessere Wartung der Fahrzeuge und weniger Manipulationen von 
Abgasnachbehandlungssystemen. Die Fortschritte bei der Verwirklichung des Ziels, 
zu einer nachhaltigen Mobilität beizutragen, lassen sich anhand der Entwicklung der 
Ergebnisse der PTI und der Unterwegskontrolle (roadside inspection, RSI) sowie 
anhand von Fernmessungsdaten messen.
Was das Ziel der Erleichterung der Freizügigkeit betrifft, so wird ein 
Erfolgsindikator die Zahl der Mitgliedstaaten sein, die im Ausland durchgeführte PTI 
anerkennen.  
Um den Erfolg der Initiative zu messen, werden folgende operative Ziele festgelegt: 
1. Anwendung neu verfügbarer Methoden zur Sicherheits- und Emissionsprüfung; 
2. Vernetzung der Fahrzeugregister und Kilometerstandsdatenbanken der 
Mitgliedstaaten über einen gemeinsamen Hub; 3. Digitalisierung von 
Fahrzeugdokumenten; 4. Verringerung der Zahl der defekten und manipulierten 
Fahrzeuge auf den Straßen der EU. 
Die Kommissionsdienststellen werden die Umsetzung und Wirksamkeit dieser 
Initiative durch mehrere Maßnahmen und eine Reihe von Kernindikatoren 
überwachen, mit denen die Fortschritte bei der Erreichung der operativen Ziele 
gemessen werden. Die Kommissionsdienststellen sollten fünf Jahre nach der 
Umsetzung der überarbeiteten Rechtsvorschriften eine Bewertung durchführen, um 
zu überprüfen, inwieweit die Ziele der Initiative erreicht worden sind. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
☐ eine neue Maßnahme 
☐ eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme(1) 
☑ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
☐ die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung 
mindestens einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die nationalen Behörden müssen eine Datenbank zur Erfassung der Kilometerstände 
der in ihrem Hoheitsgebiet zugelassenen Fahrzeuge einrichten, bestehende nationale 
Fahrzeugregister über die Benachrichtigungsplattform MOVE-HUB miteinander 
verknüpfen, diesen Registern neue Datenelemente hinzufügen und die Fernmessung 
einführen, was den Erwerb und die Installation neuer straßenseitiger Ausrüstung 
sowie ein Überwachungssystem erfordert. 
Die PTI-Zentren müssen die Prüfanforderungen aktualisieren und einige neue 
Anforderungen einführen, was zusätzliche Investitionen in die Ausrüstung, die 
Testkapazitäten und die Ausbildung der Prüfer erfordert. Es wird jedoch erwartet, 
dass die PTI-Zentren zumindest einen Teil der zusätzlichen Kosten durch die 
zusätzlichen Geschäftsmöglichkeiten (mehr Prüfungen) und in einigen Fällen (je 
nach Mitgliedstaat) durch etwas höhere PTI-Gebühren decken können. 
Fahrzeugreparaturwerkstätten, Kfz-Händler und andere Werkstätten müssen ihre 
Bürosoftware aktualisieren, damit sie ihre Daten aufgrund der Verpflichtung zur 
Einrichtung eines System zur Erfassung der Kilometerstände von Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen an die zentrale nationale Datenbank übermitteln können. 
 
(1) Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Automobilhersteller müssen ihre Systeme an einen Governance-Rahmen anpassen, 
der den Prüfzentren und den zuständigen Behörden den Zugang zu bordeigenen 
Daten ermöglicht, die für die Durchführung von PTI und RSI erforderlich sind, und 
ihre IT-Systeme anpassen, um Zugang zu einschlägigen Daten und Wartungskosten 
zu gewährleisten. 
Einige Fahrzeugeigentümer werden auch zusätzlichen PTI und/oder RSI unterzogen. 
Aufgrund neuer Prüfanforderungen in Bezug auf Sicherheit, 
Luftschadstoffemissionen und Lärm müssen einige Fahrzeugeigentümer 
möglicherweise ihre Fahrzeuge reparieren, um sicherzustellen, dass diese die PTI 
bestehen und in Betrieb bleiben können. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex-ante) und erwarteter EU-Mehrwert
(expost) 
Die technologische Entwicklung dürfte zwar die Fahrzeugsicherheit weiter 
verbessern, doch die Einführung neuer Technologien in der EU-Fahrzeugflotte wird 
einige Zeit in Anspruch nehmen, und einige der neuen Merkmale könnten auch neue 
Risiken mit sich bringen. Ähnlich gestaltet es sich bei den Manipulationen. Auch 
wenn diese durch technische Lösungen erschwert werden können, ist es 
unwahrscheinlich, dass diese ohne die Möglichkeit, bei Prüfungen des Fahrzeugs 
illegale Änderungen feststellen zu können, insbesondere an der 
Motorsteuerungssoftware, z. B. durch die Gewährleistung eines besseren Zugangs zu 
bordeigenen Daten, verschwinden werden. Ohne ein Eingreifen auf EU-Ebene dürfte 
das Problem also fortbestehen. Die Mitgliedstaaten können einseitige Maßnahmen 
ergreifen, die jedoch die Koordinierungs- und Harmonisierungswirkung der drei 
Richtlinien nicht ersetzen können, da die Gefahr möglicher Verzerrungen des 
Binnenmarkts besteht und das Problem nur teilweise angegangen wird. 
Das Problem der unzureichenden Kontrolle der Luftschadstoffemissionen von 
Fahrzeugen würde fortbestehen, solange Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor am 
Straßenverkehr teilnehmen. Auch wenn mit strengeren Emissionsnormen und einer 
schrittweisen Elektrifizierung die Zahl der Fahrzeuge, die Abgasemissionen 
verursachen, zurückgehen wird, werden sie in der EU auch noch in Jahrzehnten am 
Straßenverkehr teilnehmen. Ohne eine Aktualisierung der derzeitigen Anforderungen 
an Emissionsprüfungen auf EU-Ebene können die Mitgliedstaaten jedoch 
möglicherweise nicht die wirksamsten und effizientesten bereits verfügbaren 
Prüfmethoden einführen. Auch wenn möglicherweise mehr Mitgliedstaaten damit 
beginnen, mit straßenseitigen Lärmprüfungen zu experimentieren, ist es 
unwahrscheinlich, dass das Problem der Lärmbelästigung ohne einen 
systematischeren und besser koordinierten Ansatz erheblich verringert würde. 
Ohne ein Eingreifen auf EU-Ebene könnten bestimmte Mitgliedstaaten einseitige 
oder bilaterale Maßnahmen ergreifen, wie z. B. die systematische Erfassung (und 
möglicherweise den Austausch) der Kilometerstände oder Vereinbarungen über die 
gegenseitige Anerkennung von Prüfbescheinigungen. Das systemische Problem des 
unzureichenden und ineffizienten Austauschs von Fahrzeugdaten im Zusammenhang
mit der Verkehrs- und Betriebssicherheit würde jedoch bestehen bleiben, was die 
wirksame Umsetzung und Durchsetzung bestehender Vorschriften behindern würde. 
Angesichts des grenzüberschreitenden Aspekts des Straßenverkehrs und der 
Automobilindustrie ist es deutlich wirksamer und effizienter, Probleme auf EU-
Ebene statt auf Ebene der Mitgliedstaaten anzugehen. Zwar unterscheiden sich die 
nationalen Vorgehensweisen bisher, doch sind ein Mindestmaß an Harmonisierung 
bei Fahrzeugprüfungen und gemeinsam vereinbarte Lösungen für den Austausch von 
Fahrzeugdaten zwischen den Mitgliedstaaten wirksamer als mehrere unkoordinierte 
nationale Lösungen. Mit gemeinsamen Vorschriften für die Prüfung moderner 
Fahrzeugtechnologien (E-Fahrzeuge, hochentwickelte Fahrerassistenzsysteme und 
neueste Abgasnachbehandlungssysteme) werden die Mitgliedstaaten Größenvorteile 
realisieren und die Hersteller von Prüfgeräten auf einem einheitlicheren Markt 
agieren können. Das Funktionieren des Binnenmarkts würde auch dadurch 
verbessert, dass Fahrzeuge unter ähnlichen Bedingungen ähnlichen Prüfungen 
unterzogen werden und Verkehrsunternehmen mit ähnlichen Kosten konfrontiert 
sind. Die Koordinierung der Bedingungen für den Zugang zu und den Austausch von 
Fahrzeugdaten auf EU-Ebene wird nicht nur effizienter sein als bilaterale 
Vereinbarungen und Verhandlungen mit einzelnen Herstellern, sondern auch gleiche 
Wettbewerbsbedingungen zwischen den Mitgliedstaaten schaffen und sie gemeinsam 
in eine stärkere Position gegenüber der Automobilindustrie versetzen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Seit 1977 wurden auf EU-Ebene verschiedene Maßnahmen eingeführt, da die 
Mitgliedstaaten damit begonnen haben, ihre eigenen nationalen Vorschriften für die 
technische Überwachung von Fahrzeugen zu entwickeln, was zu einer mangelnden 
Harmonisierung führte. Das RWP 2014 baute auf Anforderungen auf, die in den 
früheren Richtlinien in Bezug auf die technische Überwachung, Unterwegskontrollen 
und Vorschriften über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge enthalten waren. Um die 
Sicherheit von Fahrzeugen auf der Straße zu erhöhen, wurden die EU-
Mindeststandards für die regelmäßige technische Überwachung (d. h. für PTI) 
verschärft und verbindlich vorgeschrieben sowie die stichprobenartigen 
Unterwegskontrollen (RSI) eingeführt. Dies wurde als wesentlich angesehen, damit 
die technische Überwachung weiterhin wirksam durchgesetzt werden kann. Um das 
Ziel zu erreichen, die erforderlichen Daten für die technische Überwachung und die 
aus ihr gewonnenen Daten zur Verfügung zu stellen, fördert die PTI-Richtlinie auch 
die Zusammenarbeit und den Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten, 
einschließlich der Aufzeichnungen über die technische Überwachung. 
Die Relevanz des RWP hat sich in den letzten Jahren durch die zunehmende Kluft 
zwischen den bestehenden Anforderungen an die Verkehrs- und Betriebssicherheit 
und den in moderne Fahrzeuge eingebauten neuen Systemen abgeschwächt. In Bezug 
auf hochentwickelte Fahrerassistenzsysteme (ADAS), intelligente Verkehrssysteme 
(IVS), Mensch-Maschine-Schnittstelle (HMI) und elektronische 
Sicherheitsmerkmale scheinen die drei Richtlinien keinen hinreichend umfassenden 
Rahmen zu bieten. Das RWP umfasst derzeit keine spezifischen Prüfprotokolle, die 
sicher und effizient die Konformität und Wartung von Elektro- und 
Hybridfahrzeugen, einschließlich Software-Aktualisierungen, gewährleisten würden. 
Was das Ziel des RWP betrifft, zur Verringerung der Emissionen aus dem 
Straßenverkehr beizutragen, so sind einige der in der PTI vorgesehenen Prüfungen 
nicht mehr empfindlich genug, um Emissionsmängel bei Fahrzeugen mit
Verbrennungsmotor zu erkennen. Moderne Fahrzeugmotoren und Abgassysteme 
verfügen über wesentliche Detektionskriterien, die von den derzeit vorgeschriebenen 
Prüfmethoden nicht abgedeckt werden, wobei das derzeitige RWP nur noch bedingt 
dazu beiträgt, die Zahl der am Straßenverkehr teilnehmenden Fahrzeuge mit hohen 
Emissionen zu verringern. Darüber hinaus gibt es derzeit keine EU-Vorschriften für 
die technische Überwachung von Fahrzeugen auf Manipulation bzw. Defekte in 
Bezug auf Emissionen oder Dieselpartikelfilter. 
Was die Verbesserung des Informationsaustauschs über Prüfergebnisse zwischen den 
Mitgliedstaaten betrifft, so war der derzeitige Rahmen für den Informationsaustausch 
nicht wirksam. Obwohl der elektronische Datenaustausch zwischen den Behörden 
der Mitgliedstaaten in den Rechtsvorschriften als Möglichkeit genannt wird, nutzen 
diese Möglichkeit nicht alle Länder. Auch wenn die Harmonisierung der 
Zulassungsdokumente für Fahrzeuge den Bürgerinnen und Bürgern die Zulassung 
von Fahrzeugen aus anderen Mitgliedstaaten und dem EWR erleichtert hat, besteht 
Raum für Verbesserungen beim Digitalisierungsprozess, um ihn noch weiter zu 
erleichtern. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Zielen und Prioritäten der Strategie für 
nachhaltige und intelligente Mobilität aus dem Jahr 2020 und des europäischen 
Grünen Deals, indem sichergestellt wird, dass Fahrzeuge im Straßenverkehr im 
Laufe der Zeit ein angemessenes Maß an Sicherheit und Umweltleistung 
aufrechterhalten. Er steht im Einklang mit den Zielen des EU-Politikrahmens für die 
Straßenverkehrssicherheit und dürfte auch einen wesentlichen Beitrag zu den Zielen 
der EU-Politik für saubere Luft leisten, einschließlich der Ziele der 
Luftqualitätsrichtlinien und der Richtlinie über nationale 
Emissionsreduktionsverpflichtungen, indem die Präsenz von besonders schmutzigen 
Fahrzeugen, die einen sehr großen Anteil an den Gesamtemissionen des 
Straßenverkehrs ausmachen, besser ermittelt und verringert wird. Der Vorschlag 
wird den Online-Zugang zu fahrzeugbezogenen Informationen, einschlägigen 
Verwaltungsverfahren sowie Hilfs- und Problemlösungsdiensten erleichtern, was mit 
der Verordnung über das einheitliche digitale Zugangstor im Einklang steht. Der 
Austausch von Informationen über Daten zur Verkehrs- und Betriebssicherheit und 
Zulassungen wird an die einschlägigen Datenschutzvorschriften (DSGVO) 
angeglichen. Der Vorschlag steht auch im Einklang mit den Sicherheits- und 
Umweltanforderungen, die in den Typgenehmigungsverordnungen, einschließlich 
der Verordnung über die allgemeine Sicherheit, festgelegt sind. Er umfasst 
Maßnahmen, mit denen sichergestellt wird, dass die Mindestanforderungen von den 
Eigentümern während der gesamten Lebensdauer des Fahrzeugs aufrechterhalten 
werden. Der Vorschlag gewährleistet die Angleichung zwischen PTI- und RSI-
Prüfungen und dem Typgenehmigungsverfahren, auch in Bezug auf die Verwendung 
elektronischer PTI (ePTI). Der Vorschlag steht zudem im Einklang mit den 
Anforderungen der Rechtsvorschriften über Altfahrzeuge, da den 
Zulassungsbehörden anderer EU-Mitgliedstaaten elektronisch Zugang zu Daten 
gewährt wird und neue Daten, einschließlich Daten zu Altfahrzeugen, in das 
Fahrzeugregister aufgenommen werden. Der Vorschlag wird daher als vereinbar mit 
den einschlägigen Strategien und Rechtsinstrumenten der EU angesehen und trägt zu 
den politischen Prioritäten der EU bei.
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die einmaligen Kosten im Jahr 2027 und die laufenden Anpassungskosten der 
Kommission hängen hauptsächlich mit der Modernisierung des IT-Systems 
zusammen, das als gemeinsame Schnittstelle zur Unterstützung der Interaktionen 
zwischen Regierungsbehörden/Organisationen dient, insbesondere im 
Zusammenhang mit dem Austausch fahrzeugbezogener Informationen. Die 
Informationsfunktion wird auf der bestehenden Plattform (MOVE-HUB) aufbauen, 
die von der Kommission für den Austausch verschiedener straßenverkehrsbezogener 
Informationen zwischen den Mitgliedstaaten entwickelt und betrieben wird. Die 
Modernisierung dieses Systems würde die beste Nutzung der derzeitigen 
Organisation und der bisher investierten Mittel darstellen. 
Die vollständige Umsetzung des überarbeiteten Pakets zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit erfordert auch zusätzliches Personal im Ausmaß von 1 VZÄ/Jahr 
ab 2027 im Zusammenhang mit der Arbeit an Durchführungsvorschriften, 
einschließlich der Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Schaffung des 
erforderlichen technischen und digitalen Rahmens. 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen 
☑ Befristete Laufzeit 
☐ Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ 
☐ Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis 
JJJJ und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ 
☐ Unbefristete Laufzeit 
Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)(2) 
☑ Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
☑ über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-
Delegationen 
☐ über Exekutivagenturen 
☐ Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
☐ Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von 
Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
☐ Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
☐ internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
 
(2) Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
☐ die Europäische Investitionsbank und den Europäischen 
Investitionsfonds 
☐ Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
☐ öffentlich-rechtliche Körperschaften 
☐ privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
☐ privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der 
Umsetzung einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und 
denen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
☐ Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
im Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut 
und die in dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
☐ in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht 
eines Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang 
mit sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der 
Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung von 
Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen 
von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden 
Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein 
können. 
Bemerkungen 
Die Umsetzung des Vorschlags erfordert die Aktualisierung und Wartung eines 
bestehenden IT-Systems. Dieses System sollte bestehende Netze nationaler IT-
Systeme und interoperabler Zugangspunkte, die unter der individuellen 
Verantwortung und Verwaltung der einzelnen Mitgliedstaaten betrieben werden, 
miteinander verbinden, um einen sicheren und zuverlässigen Austausch 
fahrzeugbezogener Informationen zu gewährleisten. Die Kommission wird in 
Durchführungsrechtsakten geeignete IT-Lösungen festlegen, einschließlich der 
Konzeption/Architektur und der technischen Spezifikationen für eine 
Schnittstellenplattform zur Vernetzung der nationalen Systeme für den 
Informationsaustausch. Die Anpassungskosten für die Kommission werden 
voraussichtlich aus zwei Hauptkostenelementen (berechnet als Nettogegenwartswert) 
bestehen: – den einmaligen Anpassungskosten im Jahr 2027, die durch die 
notwendige technische Aktualisierung der IT-Plattform und die Erprobung des 
Austauschs fahrzeugbezogener Informationen zwischen den Mitgliedstaaten 
entstanden sind, und auf 200 000 EUR geschätzt werden; – den laufenden 
Anpassungskosten (Instandhaltung und Unterstützung der speziellen Plattform), die 
auf rund 50 000 EUR pro Jahr geschätzt werden und für den interaktiven 
Informationsaustausch zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten bestimmt 
sind. Die Arbeiten zur Umsetzung des RWP, einschließlich der anschließenden 
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Schaffung des erforderlichen technischen
und digitalen Rahmens, erfordern eine Aufstockung der Humanressourcen im 
Ausmaß von 1 VZÄ/Jahr ab 2027 für einen Zeitraum von mindestens drei Jahren. 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die direkt von der GD MOVE wahrgenommenen Aufgaben, einschließlich der 
Berichterstattung über die Ergebnisse im jährlichen Tätigkeitsbericht der 
GD MOVE, folgen dem in der Kommission und den Exekutivagenturen geltenden 
jährlichen Planungs- und Überwachungszyklus. In Bezug auf die regelmäßige 
technische Prüfung übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission gemäß 
Artikel 20a der PTI-Richtlinie über die Online-Berichterstattungsplattform(3) (im 
Folgenden „E-Plattform“) die für jedes der drei vorangegangenen Kalenderjahre 
erhobenen Daten zu den in ihrem Hoheitsgebiet geprüften Fahrzeugen. Diese Daten 
enthalten (je Kalenderjahr) folgende Angaben:  
die Anzahl der Prüfstellen je Mitgliedstaat; die Gesamtanzahl der geprüften 
Fahrzeuge; die Anzahl der geprüften Fahrzeuge je Klasse; die geprüften Bereiche 
und die Positionen mit dem Ergebnis „nicht vorschriftsmäßig“ gemäß Anhang I 
Nummer 3; bei in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen Fahrzeugen Anzahl, 
Klasse und Prüfergebnis dieser Fahrzeuge. 
In Bezug auf Unterwegskontrollen übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission 
gemäß Artikel 20 der RSI-Richtlinie über die Online-Berichterstattungsplattform 
(„E-Plattform“, wie oben) die für jedes der drei vorangegangenen Kalenderjahre 
erhobenen Daten zu den in ihrem Hoheitsgebiet kontrollierten Fahrzeugen. Diese 
Daten enthalten (je Kalenderjahr) folgende Angaben: 
die Anzahl der Prüfstellen je Mitgliedstaat; die Gesamtanzahl der kontrollierten 
Fahrzeuge; das Land der Zulassung für jedes kontrollierte Fahrzeug; im Fall 
gründlicherer Kontrollen die geprüften Bereiche und die Positionen mit dem 
Ergebnis „nicht vorschriftsmäßig“ gemäß Anhang IV Nummer 10; die Ergebnisse 
der gemäß Artikel 4a durchgeführten Fernmessungen. 
In Bezug auf die Zulassungsdokumente für Fahrzeuge übermitteln die 
Mitgliedstaaten der Kommission gemäß Artikel 16 der Richtlinie über 
Zulassungsdokumente für Fahrzeuge (VRD-Richtlinie, vehicle registration 
documents) über die Online-Berichterstattungsplattform die für jedes der drei 
vorangegangenen Kalenderjahre erhobenen Daten zu den in ihrem Hoheitsgebiet 
zugelassenen Fahrzeugen. Diese Daten enthalten (je Kalenderjahr) folgende 
Angaben:  
die Anzahl der ausgestellten physischen Zulassungsbescheinigungen je 
Fahrzeugklasse; die Anzahl der ausgestellten digitalen Zulassungsbescheinigungen je 
Fahrzeugklasse; die Anzahl der erneuten Zulassungen von Fahrzeugen, die zuvor in 
einem anderen Mitgliedstaat zugelassen waren, je Fahrzeugklasse; die Anzahl der 
 
(3) Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 
2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1).
ausgesetzten Zulassungen je Fahrzeugklasse; ein Verzeichnis der in den nationalen 
Registern erfassten Datenelemente. 
Der neue Berichtszeitraum der Mitgliedstaaten wird von derzeit zwei Jahren auf drei 
Jahre verlängert, um den Verwaltungsaufwand für die nationalen Behörden zu 
verringern. Die E-Plattform soll die automatische Zusammenstellung von Daten 
durch spezifische Berichtsfunktionen erleichtern. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Das für diesen Politikbereich zuständige Referat der GD MOVE wird die Umsetzung 
der Richtlinie verwalten. 
Die Ausgaben werden nach dem Prinzip der direkten Mittelverwaltung und unter 
Einhaltung der Bestimmungen der Haushaltsordnung ausgeführt. Die 
Kontrollstrategie für die Vergabe von Aufträgen und Finanzhilfen in der GD MOVE 
umfasst spezifische rechtliche, operative und finanzielle Ex-ante-Kontrollen der 
Verfahren (einschließlich bei Vergabeverfahren einer Überprüfung durch den 
beratenden Ausschuss für Auftragsvergabe und Verträge) sowie der Unterzeichnung 
von Verträgen und Vereinbarungen. Darüber hinaus unterliegen Ausgaben für die 
Beschaffung von Waren und Dienstleistungen Ex-ante- und erforderlichenfalls
Expost- und Finanzkontrollen. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Was die Durchführung der Aufgaben im Zusammenhang mit der Einrichtung des 
Mechanismus betrifft, so sind die ermittelten Risiken mit der Anwendung von 
Vergabeverfahren verbunden und umfassen Verzögerungen, die Verfügbarkeit von 
Daten, die rechtzeitige Unterrichtung des Marktes usw. Diese Risiken werden durch 
die Haushaltsordnung abgedeckt und durch die internen Kontrollen der GD MOVE 
für die Auftragsvergabe in diesem Wert gemindert.  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Die beantragte Mittelaufstockung betrifft die Modernisierung und Wartung des IT-
Systems. Im Hinblick auf die Kontrolltätigkeiten im Zusammenhang mit den IT-
Systemen, die von der für den Vorschlag zuständigen Direktion entwickelt oder 
verwaltet werden, überwacht der IT-Lenkungsausschuss regelmäßig die 
Datenbanken der Direktion und die erzielten Fortschritte, wobei die Vereinfachung 
und Kosteneffizienz der IT-Ressourcen der Kommission berücksichtigt werden. 
Die GD MOVE berichtet in ihrem jährlichen Tätigkeitsbericht jährlich über die 
Kosten der Kontrolle ihrer Tätigkeiten. Das Risikoprofil und die Kosten für 
Kontrollen für Beschaffungstätigkeiten entsprechen den Anforderungen. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
Es gelten die üblichen Präventions- und Schutzmaßnahmen der Kommission, 
insbesondere:
Zahlungen für Dienstleistungen werden von den Kommissionsbediensteten vor der 
Zahlung unter Berücksichtigung etwaiger vertraglicher Verpflichtungen, 
wirtschaftlicher Grundsätze und einer guten Finanz- oder Verwaltungspraxis 
überprüft. In alle Vereinbarungen und Verträge zwischen der Kommission und den 
Zahlungsempfängern werden Bestimmungen zur Betrugsbekämpfung 
(Überwachung, Verpflichtung zur Berichterstattung usw.) aufgenommen.  
Zur Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen Handlungen 
finden die Bestimmungen der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Mai 1999 über die Untersuchungen 
des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) uneingeschränkt 
Anwendung. 
Die GD MOVE nahm im Jahr 2020 eine überarbeitete Betrugsbekämpfungsstrategie 
an. Die Betrugsbekämpfungsstrategie der GD MOVE beruht auf der 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission und einer besonderen 
Risikobewertung, die intern durchgeführt wird, um die Bereiche, die am anfälligsten 
für Betrug sind, die bereits bestehenden Kontrollen und die Maßnahmen, die 
erforderlich sind, um die Kapazitäten der GD MOVE für die Verhinderung, 
Aufdeckung und Behebung von Betrug zu verbessern, zu ermitteln. Die für die 
Vergabe öffentlicher Aufträge geltenden vertraglichen Bestimmungen gewährleisten, 
dass die Dienststellen der Kommission (einschließlich OLAF) Prüfungen und Vor-
Ort-Kontrollen nach den vom OLAF empfohlenen Standardbestimmungen 
vornehmen können.
D
E
D
E
 
3.
 
G
E
S
C
H
Ä
T
Z
T
E
 F
IN
A
N
Z
IE
L
L
E
 A
U
S
W
IR
K
U
N
G
E
N
 D
E
S
 V
O
R
S
C
H
L
A
G
S
/D
E
R
 I
N
IT
IA
T
IV
E
 
3.
1.
 
B
et
ro
ff
en
e 
R
ub
ri
k(
en
) 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
un
d 
A
us
ga
be
nl
in
ie
(n
) 
im
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
B
es
te
he
nd
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 
In
 d
er
 R
ei
he
nf
ol
ge
 d
er
 R
ub
ri
ke
n 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
un
d 
de
r 
H
au
sh
a
lt
sl
in
ie
n 
 
R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n F
in
an
zr
ah
m
e
ns
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
A
rt
 
de
r 
A
us
g
ab
en
 
B
ei
tr
äg
e 
N
um
m
er
 
G
M
/N
G
M
(4
)  
vo
n 
E
F
T
A
-
L
än
de
rn
(5
)  
vo
n 
K
an
di
da
te
nl
än
de
rn
 
un
d
 
po
te
nz
ie
ll
en
 
K
an
di
da
te
n(6
)  
vo
n 
an
de
re
n
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
an
de
re
 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
 
E
in
n
ah
m
en
02
.2
0.
.0
G
M
 
N
E
IN
 
N
E
IN
 
N
E
IN
 
N
E
IN
 
N
eu
 z
u 
sc
h
af
fe
nd
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 
In
 d
er
 R
ei
he
nf
ol
ge
 d
er
 R
ub
ri
ke
n 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
un
d 
de
r 
H
au
sh
a
lt
sl
in
ie
n 
 
R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n F
in
an
zr
ah
m
e
ns
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
A
rt
 
de
r 
A
us
g
ab
en
 
B
ei
tr
äg
e 
N
um
m
er
 
G
M
/N
G
M
 
vo
n 
E
F
T
A
-
L
än
de
rn
 
vo
n 
K
an
di
da
te
nl
än
de
rn
 
un
d
 
po
te
nz
ie
ll
en
 
K
an
di
da
te
n
 
vo
n 
an
de
re
n
 
D
ri
tt
lä
nd
er
n
 
an
de
re
 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
 
E
in
n
ah
m
en
 
 
(4
)  
G
M
 =
 G
et
re
n
n
te
 M
it
te
l/
N
G
M
 =
 N
ic
h
tg
et
re
n
n
te
 M
it
te
l.
 
(5
)  
E
F
T
A
: 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
F
re
ih
an
d
el
sa
ss
o
zi
at
io
n
. 
(6
)  
K
an
d
id
at
en
lä
n
d
er
 u
nd
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
p
o
te
n
zi
el
le
 K
an
d
id
at
en
 d
es
 W
es
tb
al
k
an
s.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
  
[X
X
.Y
Y
.Y
Y
.Y
Y
] 
G
M
/N
G
M
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
JA
/N
E
IN
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
na
n
zi
el
le
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
es
 V
or
sc
hl
ag
s 
au
f 
di
e 
M
it
te
l 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
pl
an
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
R
u
b
ri
k
 
d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
N
um
m
er
1
 
B
in
ne
nm
ar
kt
, 
In
no
va
ti
on
 
un
d 
D
ig
it
al
es
 
G
D
 M
O
V
E
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
(7
)  
M
F
R
21
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e:
 2
04
1 
V
er
pf
li
ch
t
un
ge
n 
(1
a)
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
a)
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
pf
li
ch
t
un
ge
n 
(1
b)
 
  
  
  
  
0,
0 
 
(7
)  
D
as
 J
ah
r
0
7
 i
st
 d
as
 J
ah
r,
 i
n
 d
em
 m
it
 d
er
 U
m
se
tz
u
n
g
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e 
b
eg
on
n
en
 w
ir
d
. 
F
ü
r 
d
ie
 F
o
lg
ej
ah
re
 w
er
d
en
 d
ie
 l
au
fe
nd
en
 A
n
p
as
su
n
g
sk
o
st
en
 a
u
f
,0
 M
io
. 
E
U
R
 g
es
ch
ät
zt
, 
o
h
ne
 d
em
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 v
o
rz
u
g
re
if
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
ng
en
 
(2
b)
 
  
  
  
  
0,
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l(8
)  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
  
(3
)  
  
  
  
  
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 
G
D
 M
O
V
E
 
V
er
pf
li
ch
t
un
ge
n 
=
1a
+
1b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
ng
en
 
=
2a
+
2b
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
21
-
27
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
e
n R
ub
ri
ke
n
) 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
(4
)  
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
n
ge
n 
(5
)  
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
(8
)  
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
d
er
 D
ur
ch
fü
hr
u
n
g
 v
o
n 
P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
)  
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
I
K
E
N
b
is
de
s 
M
eh
rj
äh
r
ig
en
 
F
in
an
zr
a
hm
en
s 
(R
ef
er
en
z
be
tr
ag
) 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
ah
lu
n
ge
n 
=
+
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
R
u
b
ri
k
 
d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s
 „
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“(9
)  
G
D
 M
O
V
E
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
21
-
27
 
 
(9
)  
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
G
D
 M
O
V
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
ng
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
ng
en
 
in
sg
es
.)
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
  
Ja
h
r
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
21
-
27
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
pf
li
ch
tu
n
ge
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
de
s 
Z
ah
lu
ng
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n F
in
an
zr
ah
m
e
ns
 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
pu
t,
 d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d 
(n
ic
ht
 a
us
zu
fü
ll
en
 i
m
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
en
, i
n 
M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
Z
ie
le
 
u
n
d
 
O
u
tp u
ts
 
an ge b
e
n
 
⇓
 
 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
B
ei
 
lä
ng
er
 
an
da
u
er
nd
en
 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
(s
ie
he
.6
) 
bi
tt
e 
w
ei
te
re
 S
pa
lt
en
 
ei
nf
üg
en
. 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
(1
)  
D
u
rc
h
sc
h
ni
tt
sk
o
st
e
n 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n 
A
n
za
h
l 
K
o
st
e
n 
G
e
sa m
t
za
h
l 
G
e
sa m
t
ko
s
te
n 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 
N
r.
(1
) : 
[.
..]
 
 
- O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1
)  
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
).
 
(1
)  
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.4
.2
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
- O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 
N
r.
 ..
. 
 
- O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.
2.
3.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
3.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
pl
an
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
hr
02
Ja
hr
02
Ja
hr
02
Ja
hr
02
M
F
R
21
-
27
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0,
0
,0
0,
0
,1
0,
8 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 
d
er
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
R
U
B
R
IK
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
fü
r 
P
er
so
na
 lu
nd
 s
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 w
ir
d 
du
rc
h 
de
r 
V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
ne
te
 M
it
te
l 
de
r 
G
D
 
od
er
/o
de
r 
du
rc
h 
ei
ne
 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
 
in
ne
rh
al
b 
de
r 
G
D
 
g
ed
ec
kt
. 
H
in
zu
 
ko
m
m
en
 
et
w
ai
ge
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
M
it
te
l,
 
di
e 
de
r 
fü
r 
di
e 
V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
na
h
m
e 
zu
st
än
di
ge
n
 G
D
 n
ac
h
 M
aß
ga
be
 d
er
 v
er
fü
gb
ar
en
 M
it
te
l 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 j
äh
rl
ic
he
n 
M
it
te
lz
uw
ei
su
ng
 z
ug
et
ei
lt
 
w
er
de
n.
 
3.
2.
4.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
n
al
be
d
ar
f 
☐
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
ke
in
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
.  
☑
 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
da
s 
fo
lg
en
de
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
4.
1.
 
F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
t 
S
ch
ät
zu
ng
 i
n 
V
ol
lz
ei
tä
qu
iv
al
en
te
n 
(V
Z
Ä
)(1
)  
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
(1
)  
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f 
Z
ei
t)
 0
02
1 
(Z
en
tr
al
e 
D
ie
ns
ts
te
ll
en
 u
nd
 V
er
tr
et
u
ng
en
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
)
0
1
 0
02
3 
(E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0 
 
(1
)  
B
it
te
 u
n
te
r 
d
er
 T
ab
el
le
 a
n
g
eb
en
, 
w
ie
 v
ie
le
 d
er
 a
u
fg
ef
ü
hr
te
n
 V
Z
Ä
 b
er
ei
ts
 d
er
 V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
 s
in
d
 u
n
d
/o
d
er
 d
ur
ch
 P
er
so
n
al
u
m
sc
h
ic
h
tu
n
g 
in
n
er
h
al
b
 d
er
 G
D
 d
ie
se
r 
A
uf
ga
b
e 
zu
g
et
ei
lt
 w
er
d
en
 k
ön
n
en
. D
en
 N
et
to
b
ed
ar
f 
b
ez
if
fe
rn
. 
(1
)  
D
er
 t
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d 
d
ig
it
al
e 
R
ah
m
en
 e
rf
o
rd
er
t 
zu
sä
tz
li
ch
es
 P
er
so
n
al
 i
m
 A
u
sm
aß
 v
on
 V
Z
Ä
/J
ah
r 
ab
0
7.
 F
ü
r 
d
ie
 F
o
lg
ej
ah
re
 g
re
if
t 
d
ie
s 
d
em
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 n
ic
h
t 
v
o
r.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 5
-
 
D
E
D
E
 0
01
1 
(I
nd
ir
ek
te
 
F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
1 
(D
ir
ek
te
 F
or
sc
hu
ng
)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n)
0
0 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
)
 0
01
 (
V
B
 u
nd
 A
N
S
 d
er
 
G
lo
ba
ld
ot
at
io
n)
0
0
 0
03
 (
V
B
, Ö
B
, A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
ne
n)
0
0 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
ad
m
in
is
tr
. 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
[X
X
.0
1.
Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 
ze
nt
ra
le
n 
D
ie
ns
ts
te
ll
en
0
0 
- 
in
 d
en
 E
U
-
D
el
eg
at
io
ne
n
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 
in
di
re
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
)
0
0
 0
01
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 
di
re
kt
e 
F
o
rs
ch
un
g)
0
0 
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e 
an
ge
be
n)
 –
 R
ub
ri
k
0
0
S
on
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
bi
tt
e
0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
an
ge
be
n)
 –
 a
uß
er
ha
lb
 d
er
 
R
ub
ri
k
IN
S
G
E
S
A
M
T
(1
)
0
1 
3.
2.
5.
 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
ig
it
al
en
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
O
bl
ig
at
or
is
ch
: 
In
 d
ie
 T
ab
el
le
 u
nt
en
 i
st
 d
ie
 b
es
tm
ög
li
ch
e 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
d
er
 f
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
n 
di
gi
ta
le
 T
ec
hn
ol
o
gi
en
 e
in
zu
tr
ag
en
. 
W
en
n 
di
es
 f
ür
 d
ie
 D
ur
ch
fü
hr
un
g 
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s/
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
, 
so
ll
te
n 
di
e 
M
it
te
l 
un
te
r 
R
ub
ri
k
au
sn
ah
m
sw
ei
se
 i
n 
de
r 
da
fü
r 
vo
rg
es
eh
en
en
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
ew
ie
se
n 
w
er
de
n.
 
D
ie
 M
it
te
l 
un
te
r 
de
n 
R
ub
ri
k
en
-6
 s
o
ll
te
n 
al
s 
„I
T
-A
us
g
ab
en
 z
ur
 P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
tz
u
ng
 f
ür
 o
pe
ra
ti
on
el
le
 P
ro
gr
am
m
e“
 a
us
g
ew
ie
se
n 
se
in
. 
D
ie
se
 
A
us
g
ab
en
 
be
zi
eh
en
 
si
ch
 
au
f 
di
e 
op
er
at
iv
en
 
M
it
te
l,
 
di
e 
fü
r 
di
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
/d
en
 
E
rw
er
b/
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
IT
-
P
la
tt
fo
rm
en
/I
ns
tr
um
en
te
n 
ve
rw
en
de
t 
w
er
d
en
, 
w
el
ch
e 
in
 d
ir
ek
te
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
er
 I
ni
ti
at
iv
e 
un
d 
de
n 
d
am
it
 
ve
rb
un
de
ne
n 
In
ve
st
it
io
ne
n 
st
eh
en
 (
z.
 B
. 
L
iz
en
ze
n,
 S
tu
di
en
, 
D
at
en
sp
ei
ch
er
un
g 
us
w
.)
. 
D
ie
 i
n 
di
es
er
 T
ab
el
le
 d
ar
ge
le
gt
en
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
so
ll
te
n 
m
it
 d
en
 A
ng
ab
en
 i
n 
A
bs
ch
ni
tt
 „
D
ig
it
al
e 
A
sp
ek
te
“ 
ve
re
in
ba
r 
se
in
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
D
ig
it
al
es
 
u
n
d
 I
T
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
M
F
R
21
-
27
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
R
U
B
R
IK
IT
-A
us
g
ab
en
 
(i
nt
er
n)
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
 
(1
)  
U
n
te
r 
B
er
ü
ck
si
ch
ti
g
u
ng
 d
er
 i
ns
g
es
am
t 
an
g
es
p
an
n
te
n
 L
ag
e 
in
 R
u
b
ri
k
 s
o
w
oh
l 
in
 B
ez
u
g
 a
u
f 
d
ie
 P
er
so
n
al
au
ss
ta
tt
u
n
g
 a
ls
 a
uc
h
 d
ie
 H
ö
h
e 
d
er
 M
it
te
l 
w
ir
d
 d
er
 
P
er
so
n
al
b
ed
ar
f 
d
u
rc
h
 P
er
so
n
al
 d
er
 G
D
 g
ed
ec
k
t,
 d
as
 b
er
ei
ts
 d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
 i
st
 u
n
d
/o
d
er
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 G
D
 o
d
er
 a
nd
er
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
sd
ie
n
st
st
el
le
n
 u
m
g
es
ch
ic
h
te
t 
w
u
rd
e.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
IT
-A
us
g
ab
en
 
zu
r 
P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
t
zu
ng
 f
ür
 
op
er
at
io
ne
ll
e 
P
ro
gr
am
m
e 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
au
ß
er
h
al
b
 
d
er
 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 5
-
 
DE 53  DE 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen 
Der Vorschlag/Die Initiative 
☑ kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
☐ erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen 
Instrumente im Sinne der MFR-Verordnung. 
☐ erfordert eine Änderung des MFR.
D
E
D
E
 
3.
2.
7.
 
B
ei
tr
äg
e 
D
ri
tt
er
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
☑
 
si
eh
t 
ke
in
e 
K
of
in
an
zi
er
u
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
vo
r.
 
☐
 
si
eh
t 
fo
lg
en
de
 K
of
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
vo
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
 
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
 I
ns
g
es
am
t 
 
 K
of
in
an
zi
er
en
d
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
  
 
 
 
 
 
 K
of
in
an
zi
er
un
g 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
 
 
 
 
3.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 
☑
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
us
. 
☐
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
E
in
na
hm
en
 a
us
, 
u
nd
 z
w
ar
 
☐
 
au
f 
di
e 
E
ig
en
m
it
te
l 
☐
 
au
f 
di
e 
üb
ri
ge
n 
E
in
n
ah
m
en
 
☐
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n,
 o
b 
di
e 
E
in
na
hm
en
 b
es
ti
m
m
te
n 
A
us
g
ab
en
li
ni
en
 z
ug
ew
ie
se
n 
si
nd
.  
in
 M
io
. E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n)
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
 E
in
na
hm
en
li
ni
e
: 
 
 F
ür
 d
as
 
la
uf
en
de
 
H
au
sh
al
ts
ja
hr
 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
st
eh
en
de
 M
it
te
l 
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
gs
/d
er
 I
ni
ti
at
iv
e(1
)  
Ja
hr
24
 
Ja
hr
25
 
Ja
hr
26
 
Ja
hr
27
 
 A
rt
ik
el
 ..
...
...
.. 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 d
ie
 s
o
ns
ti
ge
n 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
na
hm
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
(n
) 
A
us
g
ab
en
li
ni
e(
n)
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
an
. 
[.
..]
 
S
on
st
ig
e 
A
nm
er
ku
ng
en
 
(b
ei
 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 
ve
rw
en
de
te
 
M
et
ho
de
/F
or
m
el
 
o
de
r 
w
ei
te
re
 
In
fo
rm
at
io
ne
n)
. 
[.
..]
 
 
(1
5)
 
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, d
. 
h
. a
bz
ü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
os
te
n
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 5
-
 
DE 56  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderung 1 (R1): Anforderung der Prüfbescheinigung in elektronischem Format  
a) Artikel 8 Absatz 2 der Richtlinie 2014/45/EU (PTI). 
b) Die derzeitige PTI-Richtlinie erlaubt zwar die Verwendung von „elektronisch 
erstellten“ Prüfbescheinigungen, verlangt jedoch, dass der Person, die das 
Fahrzeug für die PTI vorführt, ein beglaubigter Ausdruck ausgehändigt wird. 
Die Maßnahme beschränkt die Anforderung auf die Ausstellung eines 
elektronischen Dokuments, während ein Ausdruck nur auf Antrag der Person, 
die das Fahrzeug vorführt, zur Verfügung gestellt wird. 
c) Der Austausch von PTI-bezogenen Daten im Rahmen von R1 wird es den 
Durchsetzungsbehörden ermöglichen, den Status eines in der EU zugelassenen 
Fahrzeugs im Falle einer Unterwegskontrolle oder zum Zwecke der erneuten 
Zulassung zu überprüfen, ohne dass der Eigentümer des Fahrzeugs eine 
ausgedruckte Bescheinigung vorlegen muss. 
d) Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, Fahrzeugeigentümer. 
e) Verwaltung der bestehenden nationalen Fahrzeugregister und PTI-
Datenbanken. 
Anforderung 2 (R2): Gewährung des elektronischen Zugangs zu einschlägigen 
Daten, auch zu in nationalen Datenbanken gespeicherten PTI-Berichten, für 
Zulassungsbehörden anderer EU-Mitgliedstaaten über eine gemeinsame 
Schnittstelle 
a) Artikel 15 der überarbeiteten Richtlinie 1999/37/EG (VRD), Artikel 16 der 
Richtlinie 2014/45/EU (PTI) und Artikel 18a der Richtlinie 2014/47/EU (RSI). 
b) Diese Maßnahme schreibt vor, dass die Mitgliedstaaten anderen 
Mitgliedstaaten, die auf die Zulassung bezogene oder PTI-bezogene 
Fahrzeugdaten und Kilometerstandsdaten für die in ihrem Hoheitsgebiet 
zugelassenen Fahrzeuge beantragen, Zugang gewähren. 
c) Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, Kommission 
d) Um den Datenaustausch zu erleichtern, würden die Mitgliedstaaten durch die 
Maßnahme verpflichtet, ihre nationalen Datenbanken (Fahrzeugregister und 
gegebenenfalls zugehörige PTI-Datenbanken) mit der bestehenden MOVE-
HUB-Plattform, die von der Kommission für den Austausch verschiedener 
straßenverkehrsbezogener Informationen zwischen den Mitgliedstaaten 
entwickelt und betrieben wird, zu verknüpfen. 
Anforderung 3 (R3): Einführung der Ausstellung von 
Zulassungsbescheinigungen in digitalem Format, um die derzeitigen 
Papierdokumente (und Smartcards) schrittweise zu ersetzen  
a) Artikel 2, 3 und 5 sowie Anhang III der überarbeiteten Richtlinie 1999/37/EG 
(VRD). 
b) Mit der Maßnahme wird die Anforderung eingeführt, dass neue 
Zulassungsbescheinigungen standardmäßig in digitalem Format ausgestellt 
werden müssen. Die technischen Einzelheiten der digitalen 
Zulassungsbescheinigung werden in einem Durchführungsrechtsakt festgelegt 
und beziehen sich auf die einschlägigen ISO-Normen wie im Falle des
DE 57  DE 
digitalen Führerscheins. Ähnlich wie beim digitalen Führerschein wird sich die 
digitale Zulassungsbescheinigung auf die eIDAS-Initiative stützen. 
c) Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, Fahrzeugeigentümer. 
d) Die Maßnahme gilt für alle Fahrzeugklassen, die in den Mitgliedstaaten zur 
Zulassung verpflichtet sind. Zur Identifizierung von Fahrzeugen im 
Straßenverkehr und zur erneuten Zulassung müssen die Mitgliedstaaten die 
digitale Version der Zulassungsbescheinigung anerkennen. Wie die physischen 
Dokumente würde die digitale Zulassungsbescheinigung verwendet, um die 
Zulassung des Fahrzeugs zu bestätigen, bestimmte technische Daten zu 
überprüfen (die digitale Version könnte mehr Daten speichern als die 
Papierversion) und die Überprüfung durch die Behörden zu ermöglichen. 
Anforderung 4 (R4): Aufnahme neuer Daten in das Fahrzeugregister – 
obligatorischer Mindestsatz (u. a.: Land der Erstzulassung, Zulassungsstatus, 
PTI-Status, Änderungen aufgrund von Umbau) 
a) Artikel 6 sowie Anhänge I und II der überarbeiteten Richtlinie 1999/37/EG 
(VRD). 
b) Die Richtlinie wird einen Mindestsatz verpflichtender Daten vorsehen, die von 
den Mitgliedstaaten zu erfassen sind. Neue Datenelemente könnten unter 
anderem Folgendes umfassen: a) Land, in dem das Fahrzeug erstmals 
zugelassen wurde; b) Fahrzeugstatus (z. B. abgemeldet, vorübergehend 
abgemeldet, Zulassung ausgesetzt, ausgeführt, Altfahrzeug, verwertet); c) PTI-
Status (bestanden – keine oder geringfügige Mängel; eingeschränkte Gültigkeit 
– erhebliche Mängel; nicht bestanden – gefährliche Mängel) und 
Gültigkeitsdauer der Prüfbescheinigung (einschließlich Ablaufdatum) sowie 
Batteriestatus (bei Elektrofahrzeugen) (Batterie-Identifizierungsnummer und 
Angabe, ob die Batterie repariert oder ersetzt wurde); d) Änderungen in der 
Dokumentation oder Umbau – alle wichtigen Fahrzeugmodernisierungen, die 
genehmigt und zugelassen werden müssen; e) bei einem Fahrzeug, das 
endgültig abgemeldet wird, Angaben zu den Gründen für die Abmeldung. 
c) Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, Fahrzeugeigentümer. 
d) Verwaltung der bestehenden nationalen Fahrzeugregister und PTI-
Datenbanken. 
Anforderung 5 (R5) Erfassung der Kilometerstände in den nationalen 
Datenbanken 
a) Artikel 4a der Richtlinie 2014/45/EU (PTI). 
b) Die Maßnahme sieht vor, dass Dienstleister, die Reparatur- oder 
Wartungsarbeiten an einem Fahrzeug durchführen, die Kilometerstände in 
einer speziellen nationalen Datenbank oder im nationalen Fahrzeugregister 
erfassen. Die Fahrzeughersteller müssen auch regelmäßig Kilometerstände der 
von ihnen hergestellten vernetzten Fahrzeuge übermitteln. Der Artikel 
verpflichtet die Mitgliedstaaten ferner, die Kilometerstandsdaten den Prüfern, 
dem Inhaber der Zulassungsbescheinigung und den zuständigen Behörden in 
den Mitgliedstaaten zur Verfügung zu stellen (vgl. R2). 
c) Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, Fahrzeugreparaturbetriebe, 
Werkstätten, Fahrzeughersteller, Fahrzeugeigentümer und potenzielle Käufer.
DE 58  DE 
Anforderung 6 (R6): Übermittlung von Informationen an die Kommission durch 
die Mitgliedstaaten 
a) Artikel 20a der Richtlinie 2014/45/EU (PTI), Artikel 16 der überarbeiteten 
Richtlinie 1999/37/EG (VRD), Artikel 20 der Richtlinie 2014/47/EU (RSI). 
b) Ähnlich wie jetzt, aber einfacher und seltener als nach der derzeitigen 
Berichterstattungspflicht im Rahmen der RSI-Richtlinie werden die 
Mitgliedstaaten verpflichtet sein, alle drei Jahre ein Mindestmaß an 
Informationen über PTI, RSI und erneute Zulassungen von Fahrzeugen zu 
übermitteln. Die Mitgliedstaaten nutzen eine gemeinsame 
Berichterstattungsplattform, anstatt E-Mails mit beigefügten Excel-Dateien zu 
versenden. Das Berichtsformat wird in einem von der Kommission zu 
erlassenden Durchführungsrechtsakt festgelegt. 
c) Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten. 
4.2. Daten 
Auf Kommissionsebene werden keine Daten erhoben, abgesehen von den 
kumulativen Daten, die von den Mitgliedstaaten übermittelt werden (siehe R6 und 
Nummer 2.1 dieses Bogens zur Überwachung und Berichterstattung für weitere 
Einzelheiten). Diese Daten beziehen sich auf die Zahl der bei regelmäßigen 
Prüfungen und Unterwegskontrollen geprüften Fahrzeuge, ihr Zulassungsland sowie 
die Anzahl und die Art der Mängel. 
Alle anderen einschlägigen Anforderungen (R1, R2, R3, R4, R5 siehe oben) stehen 
im Einklang mit der Verordnung über das einheitliche digitale Zugangstor, da sie den 
Online-Zugang zu fahrzeugbezogenen Informationen, einschlägigen 
Verwaltungsverfahren sowie Hilfs- und Problemlösungsdiensten erleichtern. 
Sie tragen auch zu den Zielen der EU-Datenstrategie für die Entwicklung 
europäischer Datenräume für öffentliche Verwaltungen bei, die die Durchsetzung der 
Rechtsvorschriften, auch im Bereich Straßenverkehrssicherheit und Umwelt, 
unterstützen können. 
Der Austausch von Informationen über Daten zu Verkehrs- und Betriebssicherheit 
und Zulassungen muss an die einschlägigen Datenschutzvorschriften (DSGVO) 
angepasst werden. 
Der Grundsatz der einmaligen Erfassung wurde berücksichtigt und die Möglichkeit 
der Weiterverwendung vorhandener Daten wurde geprüft. 
4.3. Digitale Lösungen 
Um den Datenaustausch zu erleichtern, würden die Mitgliedstaaten durch R2 
verpflichtet, ihre nationalen Datenbanken (Fahrzeugregister und gegebenenfalls 
zugehörige PTI-Datenbanken) mit der bestehenden MOVE-HUB-Plattform, die von 
der Kommission für den Austausch verschiedener straßenverkehrsbezogener 
Informationen zwischen den Mitgliedstaaten entwickelt und betrieben wird, zu 
verknüpfen. Es wird nicht erforderlich sein, zusätzliche Software für die Erfassung 
von Meldungsstatistiken zu entwickeln. Das System MOVE-HUB könnte auch 
verwendet werden, um zum Zeitpunkt der erneuten Zulassung eines Fahrzeugs in 
einem anderen Mitgliedstaat den gemäß R5 erfassten Kilometerstand des 
betreffenden Fahrzeugs zu übermitteln.
DE 59  DE 
Andere Anforderungen (R1, R3, R4) erfordern keine zentrale Lösung und werden 
sich auf die bestehenden nationalen digitalen Lösungen stützen. R5 erfordert 
entweder die Einrichtung nationaler Datenbanken (ähnlich dem belgischen Car-Pass-
System) oder die Nutzung der nationalen Fahrzeugregister, um Kilometerstände zu 
erfassen. 
Alle vorgeschlagenen Anforderungen (R1, R2, R3, R4, R5, R6) stehen im Einklang 
mit der Digitalpolitik (einheitliches digitales Zugangstor, Datenverordnung) sowie 
mit den Anforderungen des EU-Rahmens für die Cybersicherheit. Für die genannten 
Anforderungen ist kein Einsatz von KI-Technologien vorgesehen. 
R6 wird sich auf die von der Kommission eingerichtete Online-Plattform („E-
platform“(16)) stützen, um die Kommunikation zwischen der Kommission und den 
Mitgliedstaaten zu erleichtern. 
Sowohl in Bezug auf regelmäßige technische Prüfungen als auch auf 
Unterwegskontrollen müssen die Mitgliedstaaten der Kommission über die Online-
Berichterstattungsplattform („E-Plattform“) die Daten zu jedem der drei 
vorangegangenen Kalenderjahre und zu den in ihrem Hoheitsgebiet kontrollierten 
Fahrzeugen übermitteln. 
Der Berichtszeitraum der Mitgliedstaaten ist alle drei Jahre, und die E-Plattform soll 
die automatische Zusammenstellung von Daten durch spezifische Berichtsfunktionen 
erleichtern. 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
R2 schreibt vor, dass die Mitgliedstaaten anderen Mitgliedstaaten, die auf die 
Zulassung bezogene oder PTI-bezogene Fahrzeugdaten für die in ihrem 
Hoheitsgebiet zugelassenen Fahrzeuge beantragen, Zugang gewähren. Um den 
Datenaustausch zu erleichtern, würden die Mitgliedstaaten durch R2 verpflichtet, 
ihre nationalen Datenbanken (Fahrzeugregister und gegebenenfalls zugehörige PTI-
Datenbanken) mit der bestehenden MOVE-HUB-Plattform, die von der Kommission 
für den Austausch verschiedener straßenverkehrsbezogener Informationen zwischen 
den Mitgliedstaaten entwickelt und betrieben wird, zu verknüpfen. 
Im Hinblick auf die Interoperabilität haben R1, R2, R3, R4 und R5 wahrscheinlich 
1) positive Auswirkungen auf die rechtliche grenzüberschreitende Interoperabilität, 
da sie einen kohärenten Rechtsrahmen für die grenzüberschreitende Verwendung und 
den grenzüberschreitenden Zugang zu den genannten Bescheinigungen und 
Dokumenten bieten; 
2) positive Auswirkungen auf die semantische grenzüberschreitende 
Interoperabilität, da sie einen klaren Rahmen zur Klarstellung eines gemeinsamen 
Formats und einer gemeinsamen Bedeutung der ausgetauschten Daten bieten; 
3) positive Auswirkungen auf die technische grenzüberschreitende Interoperabilität, 
da sich die Meldung aufgrund ihrer Struktur für die grenzüberschreitende Nutzung 
 
(16) Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 
2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1).
DE 60  DE 
eignet. Dies wird weiter verbessert, wenn die Mitgliedstaaten beschließen, die 
MOVE-HUB-Lösung zu nutzen, die bereits von der Kommission bereitgestellt wird 
und von den Mitgliedstaaten für den Meldungsaustausch genutzt wird. Wenn die 
Mitgliedstaaten beschließen, ihre eigenen Systeme zu entwickeln, müssen sie 
sicherstellen, dass diese keine Hindernisse für die Interoperabilität darstellen; 
4) positive Auswirkungen auf die organisatorische Interoperabilität, da die 
Mitgliedstaaten ihre Verfahren aufeinander abstimmen müssen, um die 
grenzüberschreitende Verwendung und den grenzüberschreitende Zugang zu den 
genannten Bescheinigungen und Dokumenten zu ermöglichen. 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Um die reibungslose Umsetzung der in Abschnitt 4.1 genannten Anforderungen von 
digitaler Relevanz zu erleichtern, müssen Durchführungsrechtsakte/delegierte 
Rechtsakte zu folgenden Zwecken erlassen werden: 
a) Zur Festlegung eines Mindestsatzes an technischen Daten, der für die 
Durchführung regelmäßiger technischer Prüfungen erforderlich ist und den 
zuständigen Behörden kostenlos und unverzüglich zur Verfügung gestellt 
werden muss. Die Behörden müssen dann sicherstellen, dass die von ihnen 
zugelassenen Prüfstellen den erforderlichen Zugang dazu haben. Zusätzliche 
technische Anforderungen sollten in einem Durchführungsrechtsakt zur 
Änderung der Durchführungsverordnung 2019/621 der Kommission festgelegt 
werden. 
b) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Umsetzung der digitalen 
Zulassungsbescheinigung sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse 
übertragen werden, um Interoperabilitätsmerkmale und Sicherheitsmaßnahmen 
für die auf den Zulassungsbescheinigungen eingeführten QR-Codes 
festzulegen. 
c) In Bezug auf grenzüberschreitende Fragen sollten die Mitgliedstaaten einander 
bei der Umsetzung dieser Richtlinie unterstützen. Zu diesem Zweck sind 
Vorschriften über den Austausch von Informationen und Fahrzeugdaten 
erforderlich, damit der rechtliche und technische Status eines Fahrzeugs und 
der Kilometerstand überprüft werden können. 
d) Die Funktionen des MOVE-HUB sollten in Zukunft erweitert werden, um den 
erforderlichen Austausch von Informationen und/oder Fahrzeugdaten für die 
Zwecke dieser Richtlinie zu ermöglichen, insbesondere um Format und Inhalt 
der auszutauschenden Informationen/Daten festzulegen. Die Mitgliedstaaten 
sollten ihre Fahrzeugregister und elektronischen Systeme, die Informationen 
über Prüfbescheinigungen und Kilometerstandsdaten enthalten, mit dem 
MOVE-HUB-System verknüpfen. 
e) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Umsetzung der 
Berichtspflichten durch die Mitgliedstaaten, die alle drei Jahre über die 
Umsetzung dieser Richtlinie Bericht erstatten sollen.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.4.2025  
COM(2025) 179 final 
ANNEX 1 
 
ANHANG 
der 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND RATES 
über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge und die in den nationalen Fahrzeugregistern 
erfassten Zulassungsdaten von Fahrzeugen sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
1999/37/EG des Rates 
{SEC(2025) 119 final} - {SWD(2025) 96 final} - {SWD(2025) 97 final} -
 {SWD(2025) 98 final} - {SWD(2025) 99 final}
Anhang I 
Teil I der Zulassungsbescheinigung 
1. Dieser Teil kann in zwei verschiedenen Formaten umgesetzt werden: als 
Papierdokument oder als Smartcard. Die Merkmale des Papierdokuments sind unter 
Nummer 2 aufgeführt, die der Smartcard unter Nummer 3. 
2. Spezifikationen zu Teil I der Zulassungsbescheinigung im Papierformat 
(a) Die Abmessungen der physischen Zulassungsbescheinigung dürfen das Format 
DIN A4 (210 × 297 mm) oder die Größe eines Faltblatts im Format DIN A4 
nicht überschreiten. 
(b) Das für Teil I der Zulassungsbescheinigung verwendete Papier muss durch 
mindestens zwei der nachstehenden Techniken fälschungssicher gemacht 
werden: 
i) drucktechnische Mittel, 
ii) Wasserzeichen, 
iii) fluoreszierende Fasern, 
iv) fluoreszierenden Druck. 
Es steht den Mitgliedstaaten frei, zusätzliche Sicherheitsmerkmale einzuführen. 
(c) Teil I der Zulassungsbescheinigung kann aus mehreren Seiten bestehen. Die 
Mitgliedstaaten legen die Seitenzahl entsprechend den in der 
Zulassungsbescheinigung enthaltenen Informationen und ihrer Aufmachung 
fest. 
(d) Seite 1 des Teils I der Zulassungsbescheinigung enthält folgende Angaben: 
i) den Namen des Mitgliedstaats, der Teil I der Zulassungsbescheinigung 
ausstellt; 
ii) das Unterscheidungszeichen des Mitgliedstaats, der Teil I der 
Zulassungsbescheinigung ausstellt, in folgender Form: 
B: Belgien 
BG: Bulgarien 
CZ: Tschechische Republik 
DK: Dänemark 
D: Deutschland 
EST: Estland 
GR: Griechenland 
E: Spanien 
F: Frankreich 
HR: Kroatien 
IRL: Irland 
I: Italien 
CY: Zypern
LV: Lettland 
LT: Litauen  
L: Luxemburg 
H: Ungarn 
M: Malta 
NL: Niederlande 
A: Österreich 
PL: Polen 
P: Portugal 
RO: Rumänien 
SLO: Slowenien 
SK: Slowakei 
FIN: Finnland 
S: Schweden 
iii) den Namen der zuständigen Behörde; 
iv) die Aufschrift „Zulassungsbescheinigung Teil I“ oder 
„Zulassungsbescheinigung“, wenn es sich um eine einteilige 
Bescheinigung handelt, in großen Buchstaben in der (den) Sprache(n) des 
Mitgliedstaats, der die Zulassungsbescheinigung ausstellt; in 
ausreichendem Abstand folgt diese Aufschrift in kleinen Buchstaben in 
den übrigen Sprachen der Europäischen Union; 
v) die Aufschrift „Europäische Union“ in der (den) Sprache(n) des 
Mitgliedstaats, der Teil I der Zulassungsbescheinigung ausstellt; 
vi) die Dokumentennummer. 
(e) Teil I der Zulassungsbescheinigung enthält ferner die nachstehenden Angaben, 
denen der entsprechende harmonisierte Unionscode vorangestellt wird: 
(A) Zulassungsnummer 
(B) Datum der Erstzulassung des Fahrzeugs 
(C) Personenbezogene Daten 
(C.1) Inhaber der Zulassungsbescheinigung 
(C.1.1) Name(n) oder Firmenname 
(C.1.2) Vorname(n) oder (gegebenenfalls) Initialen 
(C.1.3) Anschrift im Zulassungsmitgliedstaat zum Zeitpunkt der Ausstellung 
der Bescheinigung 
(C.1.4) E-Mail-Adresse, falls verfügbar 
(C.2) Fahrzeugeigentümer (entsprechend der Anzahl der Fahrzeugeigentümer 
zu wiederholen) 
(C.2.1) Name(n) oder Firmenname
(C.2.2) Vorname(n) oder (gegebenenfalls) Initialen 
(C.2.3) Anschrift im Zulassungsmitgliedstaat zum Zeitpunkt der Ausstellung 
der Bescheinigung 
(D) Fahrzeug 
(D.1) Marke 
(D.2) Typ 
– Variante (falls verfügbar) 
– Version (falls verfügbar) 
(D.3) Handelsbezeichnung(en) 
(E) Fahrzeug-Identifizierungsnummer 
(F) Masse 
(F.1) Technisch zulässige Gesamtmasse, ausgenommen Krafträder 
(G) Masse des in Betrieb befindlichen Fahrzeugs mit Aufbau, bei 
Zugfahrzeugen anderer Klassen als M1 auch mit Anhängevorrichtung 
(H) Gültigkeitsdauer, falls nicht unbegrenzt 
(I) Datum der Zulassung, auf die sich die Zulassungsbescheinigung bezieht 
(J) Fahrzeugklasse 
(J.1) Aufbau 
(K) Typgenehmigungsnummer für die Fahrzeugkombination (falls verfügbar) 
(P) Motor 
(P.1) Hubraum (in cm3) 
(P.2) Nennleistung (in kW) (falls verfügbar) 
(P.3) Kraftstoffart oder Energiequelle (sofern anwendbar) 
(Q) Leistungsgewicht (in kW/kg) (nur bei Krafträdern) 
(S) Platzkapazität 
(S.1) Sitzplätze, einschließlich Fahrersitz 
(S.2) Stehplätze (sofern vorhanden) 
(V.7) CO2 (in g/km) oder spezifische CO2-Emissionen, sofern diese in 
Eintrag 49.5 der Übereinstimmungsbescheinigung schwerer Nutzfahrzeuge 
gemäß der Anlage zu Anhang VIII der Durchführungsverordnung 
(EU) 2020/683 der Kommission(1) oder in Eintrag 49.5 des Fahrzeug-
Einzelgenehmigungsbogens gemäß Anlage 1 zu Anhang III der genannten 
Verordnung angegeben sind 
 
(1) Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 der Kommission vom 15. April 2020 zur Durchführung der 
Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der 
administrativen Anforderungen für die Genehmigung und Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen und 
Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für 
diese Fahrzeuge (ABl. L 163 vom 26.5.2020, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2020/683/oj).
(V.9) Angabe der Abgasnorm in Eintrag 47 in Teil 2 der 
Übereinstimmungsbescheinigung gemäß der Anlage zu Anhang VIII der 
Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 der Kommission oder in Eintrag 47 
des Fahrzeug-Einzelgenehmigungsbogens gemäß Anlage 1 zu Anhang III der 
genannten Verordnung  
(X) Bescheinigung über die bestandene Prüfung im Rahmen der technischen 
Überwachung, Datum der nächsten Prüfung oder Datum des Ablaufs der 
aktuellen Bescheinigung. 
(f) Teil I der Zulassungsbescheinigung kann ferner die nachstehenden Angaben 
enthalten, denen der entsprechende harmonisierte Unionscode vorangestellt 
wird: 
(C) Personenbezogene Daten 
(C.3) Natürliche oder juristische Person, die aufgrund eines anderen 
Rechtstitels denn als Eigentümer über das Fahrzeug verfügen kann 
(C.3.1) Name(n) oder Firmenname 
(C.3.2) Vorname(n) oder (gegebenenfalls) Initialen 
(C.3.3) Anschrift im Zulassungsmitgliedstaat zum Zeitpunkt der Ausstellung 
der Bescheinigung 
(C.5), (C.6), (C.7), (C.8): Wenn bei Änderung der personenbezogenen Daten in 
den Codes C.1, C.2 unter Buchstabe e und/oder in Code C.3 unter dem 
vorliegenden Buchstaben keine neue Zulassungsbescheinigung ausgestellt 
wird, können die neuen personenbezogenen Daten, die den genannten 
Buchstaben entsprechen, in den Codes C.5, C.6, C.7 oder in Code C.8 
eingetragen werden, wobei deren Gliederung den Vorgaben in den Codes C.1, 
C.2 unter Buchstabe e und in Code C.3 unter dem vorliegenden Buchstaben 
folgt. 
(F) Masse 
(F.2) Im Zulassungsmitgliedstaat zulässige Gesamtmasse des in Betrieb 
befindlichen Fahrzeugs 
(F.3) Im Zulassungsmitgliedstaat zulässige Gesamtmasse der in Betrieb 
befindlichen Fahrzeugkombination 
(L) Anzahl der Achsen 
(M) Radstand (in mm) 
(N) Bei Fahrzeugen mit einer Gesamtmasse von über 3 500 kg: Verteilung der 
technisch zulässigen Gesamtmasse auf die Achsen 
(N.1) Achse 1 (in kg) 
(N.2) Gegebenenfalls Achse 2 (in kg) 
(N.3) Gegebenenfalls Achse 3 (in kg) 
(N.4) Gegebenenfalls Achse 4 (in kg) 
(N.5) Gegebenenfalls Achse 5 (in kg) 
(O) Technisch zulässige Anhängelast
(O.1) Gebremst (in kg) 
(O.2) Ungebremst (in kg) 
(P) Motor 
(P.4) Nenndrehzahl (in min-1) 
(P.5) Motor-Identifizierungsnummer 
(R) Farbe des Fahrzeugs 
(T) Höchstgeschwindigkeit (in km/h) 
(U) Geräuschpegel 
(U.1) Standgeräusch (in dB(A)) 
(U.2) Drehzahl (in min-1) 
(U.3) Fahrgeräusch (in dB(A)) 
(V) Abgaswerte 
(V.1) CO (in g/km oder g/kWh) 
(V.2) THC (in g/km oder g/kWh) 
(V.3) NOx (in g/km oder g/kWh) 
(V.4) HC + NOx (in g/km) 
(V.5) Partikelmasse (PM) (in g/km oder g/kWh) 
(V.6) Korrigierter Absorptionskoeffizient bei Dieselmotoren (in m-1) 
(V.8) Kombinierter Kraftstoffverbrauch (in l/100 km) 
(V.10) Zum Zeitpunkt der Erstzulassung gemäß Artikel 7ga Absatz 2 der 
Richtlinie 1999/62/EG des Europäischen Parlaments und des Rates ermittelte 
CO2-Emissionsklasse schwerer Nutzfahrzeuge (5) 
(W) Fassungsvermögen des (der) Kraftstoffbehälter(s) (in l) 
(g) Die Mitgliedstaaten können zusätzliche Informationen in Teil I der 
Zulassungsbescheinigung aufnehmen; insbesondere können sie den 
Identifizierungscodes der Buchstaben e und f in Klammern zusätzliche 
einzelstaatliche Codes hinzufügen. 
3. Spezifikationen zu Teil I der Zulassungsbescheinigung im Smartcard-Format 
(alternativ zum unter Nummer 2 beschriebenen Muster im Papierformat) 
(a) Kartenformat und mit bloßem Auge lesbare Daten 
Wenn die Karte einen Mikroprozessor enthält, ist die Chipkarte gemäß den 
unter Nummer e genannten Normen zu konzipieren: Die auf der Karte 
gespeicherten Daten müssen mit normalen Lesegeräten (wie für 
Fahrtenschreiberkarten) lesbar sein. 
Auf der Vorder- und Rückseite der Karte müssen mindestens die unter 
Nummer 2 Buchstaben d und e genannten Daten aufgedruckt sein; diese Daten 
müssen mit bloßem Auge lesbar (Buchstabengröße mindestens 6 Punkte) und 
wie folgt gedruckt sein:  
i) Basisaufdruck
Die Basisdaten enthalten: 
Vorderseite 
(1) rechts vom Chip: 
in der (den) Sprache(n) des Mitgliedstaats, der die 
Zulassungsbescheinigung ausstellt 
— die Worte „Europäische Union“; 
— den Namen des Mitgliedstaats, der die 
Zulassungsbescheinigung ausstellt; 
— die Worte „Teil I der Zulassungsbescheinigung“ oder, falls 
die Bescheinigung nur aus einem Teil besteht, die Worte 
„Zulassungsbescheinigung“ in Großdruck; 
— andere (z. B. frühere nationale) Bezeichnung des 
äquivalenten Dokuments (fakultativ); 
— den Namen der zuständigen Behörde (alternativ auch in Form 
eines Personalisierungsdrucks wie unter Ziffer ii); 
— die einmalige gleichbleibende Seriennummer des 
Dokuments, die im Mitgliedstaat verwendet wird (alternativ 
auch in Form eines Personalisierungsdrucks wie unter 
Ziffer ii); 
(2) über dem Chip: 
das Unterscheidungszeichen des Mitgliedstaats, der die 
Zulassungsbescheinigung ausstellt, weiß in einem blauen Rechteck 
umgeben von zwölf gelben Sternen: 
B: Belgien 
BG: Bulgarien 
CZ: Tschechische Republik 
DK: Dänemark 
D: Deutschland 
EST: Estland 
GR: Griechenland 
E: Spanien 
F: Frankreich 
HR: Kroatien 
IRL: Irland 
I: Italien 
CY: Zypern 
LV: Lettland 
LT: Litauen 
L: Luxemburg
H: Ungarn 
M: Malta 
NL: Niederlande 
A: Österreich 
PL: Polen 
P: Portugal 
RO: Rumänien 
SLO: Slowenien 
SK: Slowakei 
FIN: Finnland 
S: Schweden 
(3) die Mitgliedstaaten können am unteren Rand in Kleinbuchstaben 
und ihrer/ihren Landessprache(n) den Vermerk anbringen: „Dieses 
Dokument ist auf Verlangen befugter Personen vorzuzeigen.“  
(4) Die Grundfarbe der Karte ist Grün (Pantone 362); alternativ ist 
auch ein Übergang von Grün zu Weiß möglich. 
(5) Ein Symbol in Form eines Rades (siehe vorgeschlagenes Layout in 
Abb. 1) ist im Druckbereich in der linken unteren Ecke der 
Kartenvorderseite aufzudrucken. 
(6) Ansonsten gelten die unter Buchstabe m genannten Bestimmungen. 
ii) Personalisierungsdruck  
Der Personalisierungsdruck enthält folgende Angaben: 
Vorderseite  
(1) den Namen der zuständigen Behörde – siehe auch Ziffer i; 
(2) den Namen der Behörde, die die Zulassungsbescheinigung ausstellt 
(fakultativ); 
(3) die einmalige gleichbleibende Seriennummer des Dokuments, die 
im Mitgliedstaat verwendet wird – siehe auch Ziffer i); 
(4) folgende Daten aus Nummer 2 Buchstabe e; 
(5) gemäß Nummer 2 Buchstabe g können den vorstehend genannten 
harmonisierten Unionscodes individuelle einzelstaatliche Codes 
hinzugefügt werden: 
(A) Zulassungsnummer (amtliches Kennzeichen) 
(B) Datum der Erstzulassung des Fahrzeugs 
(C) Datum der Zulassung, auf die sich die 
Zulassungsbescheinigung bezieht 
Personenbezogene Daten 
(C.1) Inhaber der Zulassungsbescheinigung
(C.1.1) Name(n) oder Firmenname 
(C.1.2) Vorname(n) oder (gegebenenfalls) Initialen 
(C.1.3) Anschrift im Zulassungsmitgliedstaat zum Zeitpunkt der 
Ausstellung der Bescheinigung 
(C.2) Fahrzeugeigentümer (entsprechend der Anzahl der 
Fahrzeugeigentümer zu wiederholen) 
(C.2.1) Name(n) oder Firmenname 
(C.2.2) Vorname(n) oder (gegebenenfalls) Initialen 
(C.2.3) Anschrift im Zulassungsmitgliedstaat zum Zeitpunkt der 
Ausstellung der Bescheinigung 
Rückseite 
Auf der Rückseite müssen mindestens die unter Nummer 2 Buchstabe e 
genannten übrigen Daten aufgeführt sein; 
gemäß Nummer 2 Buchstabe g können den vorstehend genannten 
harmonisierten Unionscodes individuelle einzelstaatliche Codes 
hinzugefügt werden: 
Im Einzelnen handelt es sich um folgende Daten: 
Fahrzeugdaten (unter Berücksichtigung der Anmerkungen unter 
Nummer 2 Buchstabe e) 
(D.1) Marke 
(D.2) Typ (gegebenenfalls Variante/Version) 
(D.3) Handelsbezeichnung(en) 
(E) Fahrzeug-Identifizierungsnummer 
(F) Masse 
(F.1) Technisch zulässige Gesamtmasse, ausgenommen Krafträder 
(in kg) 
(G) Masse des in Betrieb befindlichen Fahrzeugs mit Aufbau, bei 
Zugfahrzeugen anderer Klassen als M1 auch mit Anhängevorrichtung 
(in kg) 
(H) Gültigkeitsdauer, falls nicht unbegrenzt 
(J) Fahrzeugklasse 
(J.1) Aufbau 
(K) Typgenehmigungsnummer für die Fahrzeugkombination (falls 
verfügbar) 
(P.1) Hubraum (in cm3) 
(P.2) Nennleistung (in kW) 
(P.3) Kraftstoffart oder Energiequelle 
(Q) Leistungsgewicht (in kW/kg) (nur bei Krafträdern) 
(S.1) Sitzplätze, einschließlich Fahrersitz
(S.2) Stehplätze (sofern vorhanden) 
(V.7) CO2 (in g/km) oder spezifische CO2-Emissionen, sofern diese in 
Eintrag 49.5 der Übereinstimmungsbescheinigung schwerer 
Nutzfahrzeuge gemäß der Anlage zu Anhang VIII der 
Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 der Kommission oder in 
Eintrag 49.5 des Fahrzeug-Einzelgenehmigungsbogens gemäß Anlage 1 
zu Anhang III der genannten Verordnung angegeben sind 
(V.9) Angabe der Abgasnorm in Eintrag 47 in Teil 2 der 
Übereinstimmungsbescheinigung gemäß der Anlage zu Anhang VIII der 
Durchführungsverordnung (EU) 2020/683 der Kommission oder in 
Eintrag 47 des Fahrzeug-Einzelgenehmigungsbogens gemäß Anlage 1 zu 
Anhang III der genannten Verordnung 
(X) Bescheinigung über die bestandene Prüfung im Rahmen der 
technischen Überwachung, Datum der nächsten Prüfung oder Datum des 
Ablaufs der aktuellen Bescheinigung. 
Fakultativ können zusätzliche Daten aus Nummer 2 Buchstabe f (mit den 
harmonisierten Codes) und Nummer 2 Buchstabe g auf der Rückseite der 
Karte hinzugefügt werden.  
iii) C. Physische Sicherheitsmerkmale der Smartcard 
Die physische Sicherheit von Dokumenten ist bedroht durch: 
(1) Herstellung gefälschter Karten: Schaffung eines neuen Objekts, das 
große Ähnlichkeit mit dem Dokument aufweist, entweder selbst 
hergestellt oder als Kopie eines Originaldokuments; 
(2) grundlegende Veränderung: Änderung einer Eigenschaft des 
Originaldokuments, z. B. Änderung einiger auf dem Dokument 
aufgedruckter Daten. 
Das für Teil I der Zulassungsbescheinigung verwendete Material 
muss durch mindestens drei der nachstehenden Techniken 
fälschungssicher gemacht werden: 
— Mikrodruck, 
— guillochierter Druck*, 
— irisierender Druck, 
— Lasergravur, 
— ultraviolette fluoreszierende Tinte, 
— Tinten, die ihre Farbe je nach Blickwinkel ändern*, 
— Tinten mit temperaturabhängiger Farbe*, 
— spezielle Hologramme*, 
— variable Laserbilder, 
— optisch variable Bilder. 
Es steht den Mitgliedstaaten frei, zusätzliche 
Sicherheitsmerkmale einzuführen.
Als Grundlage sind die mit einem Stern versehenen 
Techniken vorzuziehen, da sie es den 
Strafverfolgungsbeamten ermöglichen, die Gültigkeit der 
Karte ohne besondere Hilfsmittel zu überprüfen. 
(b) Datenspeicherung und Datenschutz 
Nach den harmonisierten gemeinsamen Codes (gegebenenfalls in Verbindung 
mit den individuellen Codes der Mitgliedstaaten gemäß Nummer 2 
Buchstabe g) können folgende Daten zusätzlich auf der Kartenoberfläche 
gespeichert werden, auf der die lesbaren Angaben gemäß Buchstabe a vermerkt 
sind: 
i) Daten gemäß Nummer 2 Buchstaben d und e 
Alle in Nummer 2 Buchstaben d und e genannten Daten werden 
obligatorisch auf der Karte gespeichert. 
ii) Andere Daten gemäß Nummer 2 Buchstabe f 
Darüber hinaus steht es den Mitgliedstaat frei, mehr Daten als unter 
Nummer 2 Buchstabe f vorgesehen im erforderlichen Umfang zu 
speichern. 
iii) Andere Daten gemäß Nummer 2 Buchstabe g 
Fakultativ können weitere Angaben auf der Karte gespeichert werden. 
Die Daten unter den Ziffern i und ii werden in zwei entsprechenden 
Dateien mit transparenter Struktur (siehe ISO/IEC 7816-4) gespeichert. 
Die Mitgliedstaaten können die Speicherung von Daten ab Ziffer iii 
entsprechend ihren Vorschriften festlegen. 
Für diese Dateien gibt es keine Lesebeschränkungen. 
Der Schreibzugriff auf diese Dateien ist auf die zuständigen nationalen 
Behörden (und ihre bevollmächtigten Agenturen) in dem Mitgliedstaat, 
der die Smartcard ausstellt, beschränkt. 
Schreibzugriff ist nur gestattet nach einer asymmetrischen 
Authentifizierung mit Austausch des Sitzungsschlüssels zum Schutz der 
Sitzung zwischen der Fahrzeugzulassungskarte und einem 
Sicherheitsmodul (z. B. einer Sicherheitsmodulkarte) der zuständigen 
nationalen Behörden (oder ihrer bevollmächtigten Agenturen). Dadurch 
werden CV-Zertifikate (Card Verifiable certificates) gemäß 
ISO/IEC 7816-8 vor dem Authentifizierungsverfahren ausgetauscht. Die 
CV-Zertifikate enthalten den entsprechenden öffentlichen Schlüssel, der 
im anschließenden Authentifizierungsverfahren abzurufen und zu 
verwenden ist. Diese Zertifikate werden von den zuständigen nationalen 
Behörden unterzeichnet und enthalten einen 
Authentifizierungsgegenstand (Autorisierung des Zertifikatsinhabers – 
certificate holder authorisation) gemäß ISO/IEC 7816-9, um die 
rollenspezifischen Zugangsrechte auf der Karte verschlüsselt speichern 
zu können. Diese rollenspezifischen Zugangsrechte sind mit der 
zuständigen nationalen Behörde verbunden (z. B. zur Aktualisierung des 
Datenfelds).
Die entsprechenden öffentlichen Schlüssel der zuständigen nationalen 
Behörden werden als Trust Anchor (Basisschlüssel) auf der Karte 
gespeichert. 
Die Spezifikation der für das Authentifizierungsverfahren und das 
Schreibverfahren benötigten Dateien und Kommandos liegt in der 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten. Die Sicherheitsstufe muss nach 
Common-Criteria-Bewertung EAL4+ anerkannt sein. Die Erweiterungen 
sind: 1) AVA_MSU.3: Analysieren und Testen auf unsichere Zustände; 
2) AVA_VLA.4: Hochresistent. 
iv) Verifizierungsdaten für Authentizität von Zulassungsdaten 
Die ausstellende Behörde berechnet ihre elektronische Unterschrift für 
alle Daten einer Datei, die die Daten unter den Ziffern i und ii enthält, 
und speichert sie in einer entsprechenden Datei. Diese Unterschriften 
ermöglichen die Prüfung der Authentizität der gespeicherten Daten. Auf 
den Karten werden folgende Daten gespeichert: 
(1) elektronische Unterschrift der Zulassungsdaten gemäß Ziffer i; 
(2) elektronische Unterschrift der Zulassungsdaten gemäß Ziffer ii. 
Zur Prüfung dieser elektronischen Unterschriften werden auf der Karte 
gespeichert: 
(1) Zertifikate der ausstellenden Behörde, die die Unterschriften zu den 
Daten unter den Ziffern i und ii berechnet hat. 
Die elektronischen Unterschriften und die Zertifikate sind ohne 
Einschränkung lesbar. Der Schreibzugriff auf elektronische Signaturen 
und Zertifikate ist auf die zuständigen nationalen Behörden beschränkt. 
(c) Schnittstelle  
Für Verbindungen an der Schnittstelle sollten externe Kontakte verwendet 
werden. Eine Kombination externer Kontakte mit einem Transponder ist 
fakultativ. 
(d) Speicherkapazität der Karte 
Die Karte hat ausreichende Kapazität zum Speichern der unter Buchstabe b 
genannten Daten. 
(e) Normen 
Die Chipkarte und die verwendeten Lesegeräte müssen folgenden Normen 
entsprechen: 
ISO 7810: Normen für Identifikationskarten (Plastikkarten): Physikalische 
Eigenschaften 
ISO 7816-1 und -2: Physikalische Eigenschaften von Chipkarten, 
Abmessungen und Lokalisierung der Kontakte 
ISO 7816-3: Elektronische Eigenschaften von Kontakten, 
Übertragungsprotokolle 
ISO 7816-4: Kommunikationsinhalte, Chipkartendatenstruktur, 
Sicherheitsarchitektur, Zugriffsverfahren
ISO 7816-5: Struktur der Anwenderkennzeichen, Auswahl und Ausführung der 
Anwenderkennzeichen, Registrierungsverfahren für Anwenderkennzeichen 
(Nummerierungssystem) 
ISO 7816-6: Interindustrielle Datenelemente 
ISO 7816-8: Karten mit integriertem/n Schaltkreis(en) und Kontakten – 
sicherheitsbezogene interindustrielle Kommandos 
ISO 7816-9: Karten mit integriertem/n Schaltkreis(en) und Kontakten – 
zusätzliche interindustrielle Kommandos 
(f) Technische Merkmale und Übertragungsprotokolle 
Das Format ist ID-1 (Normalgröße, siehe ISO/IEC 7810). 
Die Karte unterstützt das Übertragungsprotokoll T = 1 gemäß ISO/IEC 7816-3. 
Zusätzlich können andere Übertragungsprotokolle unterstützt werden, z. B. T = 
0, USB oder kontaktlose Protokolle. 
Für die Bit-Übertragung gilt „direct convention“ (siehe ISO/IEC 7816-3). 
i) Versorgungsspannung, Programmierspannung 
Die Karte arbeitet mit Vcc = 3 V (+/- 0,3 V) oder mit Vcc = 5 V (+/-
 0,5 V). Die Karte benötigt am Kontakt C6 keine Programmierspannung. 
ii) Antwort auf Zurücksetzen 
Das Byte für die Informationsfeldgröße der Karte wird im ATR im 
Zeichen TA3 dargestellt. Dieser Wert beträgt mindestens „80 h“ (= 
128 Byte). 
iii) Auswahl der Protokollparameter 
Die Unterstützung der Auswahl der Protokollparameter (PPS) gemäß 
ISO/IEC 7816-3 ist verbindlich vorgeschrieben. Sie wird benutzt zur 
Auswahl von T = 1, wenn T = 0 zusätzlich in der Karte vorhanden ist, 
und zur Aushandlung der Fi/Di-Parameter, um höhere Übertragungsraten 
zu erzielen. 
iv) Übertragungsprotokoll T = 1 
Unterstützung der Verkettung ist verbindlich vorgeschrieben. 
Folgende Vereinfachungen sind zulässig: 
(1) NAD-Byte: nicht verwendet (NAD ist auf „00“ gesetzt) 
 
(2) S-Block ABORT: nicht verwendet 
(3) S-Block VPP-Zustandsfehler: nicht verwendet 
Die Informationsfeldgröße des Schnittstellengeräts (IFSD) wird 
vom Schnittstellengerät unmittelbar nach dem ATR angezeigt: Das 
Schnittstellengerät überträgt die Anforderung S-Block IFS nach 
dem ATR, und die Karte sendet S-Block IFS zurück. Der 
empfohlene Wert für IFSD ist 254 Byte. 
(g) Temperaturbereich
Die Zulassungsbescheinigung in Smartcard-Format muss unter allen 
klimatischen Bedingungen, die in der Regel in den Gebieten der Union 
herrschen, und mindestens innerhalb des in ISO 7810 genannten 
Temperaturbereichs ordnungsgemäß funktionieren. Die Karten müssen bei 
einer Luftfeuchtigkeit von 10 % bis 90 % ordnungsgemäß funktionieren. 
(h) Physische Lebensdauer 
Bei Nutzung gemäß den umwelt- und elektrizitätsbezogenen Spezifikationen 
muss die Karte über einen Zeitraum von zehn Jahren ordnungsgemäß 
funktionieren. Das Kartenmaterial ist so auszuwählen, dass diese Lebensdauer 
gewährleistet ist. 
(i) Elektrische Eigenschaften 
Während des Betriebs muss die Karte in Bezug auf die elektromagnetische 
Verträglichkeit mit der Verordnung (EU) 2019/2144 des Europäischen 
Parlaments und des Rates(2) in Einklang stehen und gegen elektrostatische 
Entladungen geschützt sein. 
(j) Dateistruktur 
In Tabelle 1 sind die obligatorischen Elementardateien (EF) des Anwendungs-
DF aufgeführt (siehe ISO/IEC 7816-4) DF.Registration. Alle Dateien haben 
eine transparente Struktur. Die Zugangsanforderungen sind unter Buchstabe b 
erläutert. Die Dateigrößen werden von den Mitgliedstaaten entsprechend ihren 
Anforderungen festgelegt. 
Tabelle 1 
  
Dateiname Dateikennung Beschreibung 
EF.Registration_A „D001“ Zulassungsdaten 
gemäß Nummer 2 
Buchstaben d und e 
EF.Signature_A „E001“ Elektronische 
Unterschrift für 
vollständigen 
Dateninhalt von 
EF.Registration_A 
EF.C.IA_A.DS „C001“ X.509v3-Zertifikat der 
ausstellenden Behörde, 
 
(2) Verordnung (EU) 2019/2144 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über 
die Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen 
und selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge im Hinblick auf ihre allgemeine 
Sicherheit und den Schutz der Fahrzeuginsassen und von ungeschützten Verkehrsteilnehmern, zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 78/2009, (EG) Nr. 79/2009 und (EG) Nr. 661/2009 des 
Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnungen (EG) Nr. 631/2009, (EU) 
Nr. 406/2010, (EU) Nr. 672/2010, (EU) Nr. 1003/2010, (EU) Nr. 1005/2010, (EU) Nr. 1008/2010, (EU) 
Nr. 1009/2010, (EU) Nr. 19/2011, (EU) Nr. 109/2011, (EU) Nr. 458/2011, (EU) Nr. 65/2012, (EU) 
Nr. 130/2012, (EU) Nr. 347/2012, (EU) Nr. 351/2012, (EU) Nr. 1230/2012 und (EU) 2015/166 der 
Kommission (ABl. L 325 vom 16.12.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/2144/oj).
Dateiname Dateikennung Beschreibung 
die die Unterschriften 
für EF.Signature_A 
berechnet 
EF.Registration_B „D011“ Zulassungsdaten 
gemäß Nummer 2 
Buchstabe f 
EF.Signature_B „E011“ Elektronische 
Unterschrift für 
vollständigen 
Dateninhalt von 
EF.Registration_B 
EF.C.IA_B.DS „C011“ X.509v3-Zertifikat der 
ausstellenden Behörde, 
die die Unterschriften 
für EF.Signature_B 
berechnet 
(k) Datenstruktur 
Die Zertifikate werden gemäß ISO/IEC 9594-8 im X.509v3-Format 
gespeichert. Die elektronischen Unterschriften werden transparent gespeichert. 
Die Zulassungsdaten werden als BER-TLV-kodierte Datenobjekte (siehe 
ISO/IEC 7816-4) in den entsprechenden Elementardateien gespeichert. Die 
Wertfelder werden als ASCII-Zeichen gemäß ISO/IEC 8824-1 kodiert, die 
Werte „C0“-„FF“ werden durch ISO/IEC 8859-1 (Zeichensatz Lateinisch 1), 
ISO/IEC 8859-7 (Zeichensatz Griechisch) oder ISO/IEC 8859-5 (Zeichensatz 
Kyrillisch) definiert. Das Datenformat ist YYYYMMDD. 
In Tabelle 2 sind die Identifizierungskennzeichen (Tags) der den 
Zulassungsdaten unter Nummer 2 Buchstaben d und e entsprechenden 
Datenobjekte zusammen mit weiteren Daten aus Buchstabe a 
aufgeführt. Sofern nicht anders angegeben, sind die in Tabelle 2 aufgeführten 
Datenobjekte verbindlich vorgeschrieben. Fakultative Datenobjekte können 
weggelassen werden. Die Spalte „Tag“ gibt die Verschachtelungsebene an. 
Tabelle 2 
  
Tag Tag Ta
g 
Ta
g 
Beschreibung 
„78“       Zuweisungsstelle für kompatible Tags 
(Compatible Tag Allocation Authority), 
schachtelt Objekt „4F“ (siehe 
ISO/IEC 7816-4 und ISO/IEC 7816-6) 
  „4F“     Anwenderkennzeichen (siehe ISO/IEC
Tag Tag Ta
g 
Ta
g 
Beschreibung 
7816-4) 
„71“       Interindustrielle Objektschablone (siehe 
ISO/IEC 7816-4 und ISO/IEC 7816-6), die 
den obligatorischen Daten der 
Zulassungsbescheinigung Teil 1 entspricht, 
schachtelt alle folgenden Objekte 
  „80“     Version der Tag-Definition 
  „9F3
3“ 
    Name des Mitgliedstaats, der die 
Zulassungsbescheinigung Teil 1 ausstellt 
  „9F3
4“ 
    Andere (z. B. frühere nationale) 
Bezeichnung des äquivalenten Dokuments 
(fakultativ) 
  „9F3
5“ 
    Name der zuständigen Behörde 
  „9F3
6“ 
    Name der Behörde, die die 
Zulassungsbescheinigung ausstellt 
(fakultativ) 
  „9F3
7“ 
    Verwendeter Zeichensatz: 
„00“: ISO/IEC 8859-1 (Zeichensatz 
Lateinisch 1) „01“: ISO/IEC 8859-5 
(Zeichensatz Kyrillisch) 
„02“: ISO/IEC 8859-7 (Zeichensatz 
Griechisch) 
  „9F3
8“ 
    Einmalige gleichbleibende Seriennummer 
des Dokuments, die im Mitgliedstaat 
verwendet wird 
  „81“     Zulassungsnummer 
  „82“     Datum der Erstzulassung 
  „A1
“ 
    Personenbezogene Daten, schachtelt 
Objekte „A2“ und „86“ 
    „A
2“ 
  Inhaber der Zulassungsbescheinigung, 
schachtelt Objekte „83“, „84“ und „85“ 
      „83
“ 
Name oder Firmenname
Tag Tag Ta
g 
Ta
g 
Beschreibung 
      „84
“ 
Vornamen oder Initialen (fakultativ) 
      „85
“ 
Anschrift im Mitgliedstaat 
    „8
6“ 
  „00“: ist der Fahrzeugeigentümer 
„01“: ist nicht der Fahrzeugeigentümer 
„02“: ist nicht als Fahrzeugeigentümer 
identifiziert 
  „A3
“ 
    Fahrzeug, schachtelt Objekte „87“, „88“ 
und „89“ 
    „8
7“ 
  Fahrzeugmarke 
    „8
8“ 
  Fahrzeugtyp 
    „8
9“ 
  Fahrzeug-Handelsbezeichnungen 
  „8A
“ 
    Fahrzeug-Identifizierungsnummer 
  „A4
“ 
    Masse, schachtelt „8B“ 
    „8
B“ 
  Masse, technisch zulässige Gesamtmasse 
  „8C“     Masse des in Betrieb befindlichen 
Fahrzeugs mit Aufbau 
  „8D
“ 
    Gültigkeitsdauer 
  „8E“     Datum der Zulassung, auf die sich die 
Zulassungsbescheinigung bezieht 
  „8F“     Typgenehmigungs-Nr. 
  „A5
“ 
    Motor, schachtelt Objekte „90“, „91“ und 
„92“ 
    „9   Hubraum
Tag Tag Ta
g 
Ta
g 
Beschreibung 
0“ 
    „9
1“ 
  Nennleistung des Motors 
    „9
2“ 
  Motor: Kraftstoffart 
  „93“     Leistungsgewicht 
        Platzkapazität, schachtelt Objekte „94“ und 
„95“ 
    „9
4“ 
  Sitzplätze 
    „9
5“ 
  Stehplätze 
          
          
  
In Tabelle 3 sind die Tags zur Identifizierung der den Zulassungsdaten unter 
Nummer 2 Buchstabe f entsprechenden Datenobjekte aufgeführt. Die in 
Tabelle 3 aufgeführten Datenobjekte sind fakultativ. 
Tabelle 3 
  
Tag Tag Tag Tag Beschreibu
ng 
„78“       Zuweisungss
telle für 
kompatible 
Tags 
(Compatible 
Tag 
Allocation 
Authority), 
schachtelt 
Objekt „4F“ 
(siehe 
ISO/IEC 781
6-4 und 
ISO/IEC 781
Tag Tag Tag Tag Beschreibu
ng 
6-6) 
  „4F“     Anwenderke
nnzeichen 
(siehe 
ISO/IEC 781
6-4) 
„72“       Interindustri
elle 
Objektschab
lone (siehe 
ISO/IEC 781
6-4 und 
ISO/IEC 781
6-6), das den 
fakultativen 
Daten der 
Zulassungsb
escheinigun
g Teil 1, 
Kapitel II.6 
entspricht, 
schachtelt 
alle 
folgenden 
Objekte 
  „80“     Version der 
Tag-
Definition 
  „A1“     Personenbez
ogene 
Daten, 
schachtelt 
Objekte 
„A7“, „A8“ 
und „A9“ 
    „A7“   Fahrzeugeig
entümer, 
schachtelt 
Objekte 
„83“, „84“ 
und „85“ 
      ..
Tag Tag Tag Tag Beschreibu
ng 
    „A8“   Zweiter 
Fahrzeugeig
entümer, 
schachtelt 
Objekte 
„83“, „84“ 
und „85“ 
      ..   
    „A9“   Person, die 
aufgrund 
eines 
anderen 
Rechtstitels 
denn als 
Eigentümer 
über das 
Fahrzeug 
verfügen 
kann, 
schachtelt 
Objekte 
„83“, „84“ 
und „85“ 
      ..   
  „A4“     Masse, 
schachtelt 
„96“ und 
„97“ 
    „96“   Zulässige 
Gesamtmass
e des 
Fahrzeugs in 
Betrieb 
    „97“   Zulässige 
Gesamtmass
e der 
Fahrzeugko
mbination in 
Betrieb 
  „98“     Fahrzeugkla
Tag Tag Tag Tag Beschreibu
ng 
sse 
  „99“     Anzahl der 
Achsen 
  „9A“     Radstand 
  „AD“     Verteilung 
der 
technisch 
zulässigen 
Gesamtmass
e auf die 
Achsen, 
schachtelt 
Objekte 
„9F1F“, 
„9F20“, 
„9F21“, 
„9F22“ und 
„9F23“ 
    „9F1F“   Achse 1 
    „9F20“   Achse 2 
    „9F21“   Achse 3 
    „9F22“   Achse 4 
    „9F23“   Achse 5 
  „AE“     Technisch 
zulässige 
Anhängelast, 
schachtelt 
Objekte 
„9B“ und 
„9C“ 
    „9B“   Gebremst 
    „9C“   Ungebremst 
  „A5“     Motor, 
schachtelt 
Objekte 
„9D“ und
Tag Tag Tag Tag Beschreibu
ng 
„9E“ 
    „9D“   Nenndrehza
hl 
    „9E“   Motor-
Identifizieru
ngsnummer 
  „9F24“     Farbe des 
Fahrzeugs 
  „9F25“     Höchstgesch
windigkeit 
  „AF“     Geräuschpeg
el, schachtelt 
Objekte 
„DF26“, 
„DF27“ und 
„DF28“ 
    „9F26“   Standgeräus
ch 
    „9F27“   Drehzahl 
    „9F28“   Fahrgeräusc
h 
  „B0“     Abgaswerte, 
schachtelt 
Objekte 
„9F29“, 
„9F2A“, 
„9F2B“, 
„9F2C“, 
„9F2D“, 
„9F2E“, 
„9F2F“, 
„9F30“ und 
„9F31“ 
    „9F29“   CO 
    „9F2A“   HC 
    „9F2B“   NOX
Tag Tag Tag Tag Beschreibu
ng 
    „9F2C“   HC+NOX 
    „9F2D“   Partikelausst
oß bei 
Dieselmotor
en 
    „9F2E“   Korrigierter 
Absorptions
koeffizient 
bei 
Dieselmotor
en 
    „9F2F“   CO2 
    „9F30“   Kombinierte
r 
Kraftstoffver
brauch 
    „9F31“   Angabe der 
für die EG-
Typgenehmi
gung 
maßgebliche
n 
Schadstoffkl
asse 
  „9F32“     Fassungsver
mögen 
des/der 
Kraftstoffbe
hälter(s) 
          
Struktur und Format der Daten gemäß Nummer 2 Buchstabe g werden von den 
Mitgliedstaaten festgelegt. 
(l) Lesen der Zulassungsdaten 
i) Auswahl der Anwendung 
Die Anwendung „Fahrzeugzulassung“ kann durch SELECT DF (nach 
Namen, siehe ISO/IEC 7816-4) mit dem Anwenderkennzeichen (AID) 
ausgewählt werden. Der AID-Wert wird bei einem von der Europäischen 
Kommission ausgewählten Labor angefordert.
ii) Daten aus Dateien lesen 
Die Nummer 2 Buchstaben d, e und f entsprechenden Dateien werden 
mit SELECT (siehe ISO/IEC 7816-4) ausgewählt, wobei die 
Kommandoparameter P1 auf „02“ und P2 auf „04“ eingestellt sind und 
das Kommandodatenfeld die Dateikennung enthält (siehe Buchstabe j, 
Tabelle 1). Die zurückgesandte FCP-Schablone enthält die Dateigröße, 
was für das Lesen der Datei von Nutzen sein kann. 
Diese Dateien sind lesbar mit READ BINARY (siehe ISO/IEC 7816-4), 
wobei das Kommandodatenfeld fehlt und Le auf die Länge der erwarteten 
Daten eingestellt ist (Verwendung eines kurzen Le). 
iii) Verifizierung der Datenauthentizität 
Zur Verifizierung der Authentizität der gespeicherten Zulassungsdaten 
kann die entsprechende elektronische Unterschrift verifiziert werden. Das 
bedeutet, dass außer den Zulassungsdaten auch die entsprechende 
elektronische Unterschrift von der Zulassungskarte gelesen werden kann. 
Der öffentliche Schlüssel zur Verifizierung der Unterschrift kann durch 
Ablesen des entsprechenden Zertifikats der ausstellenden Behörde von 
der Zulassungskarte abgerufen werden. Die Bescheinigungen enthalten 
den öffentlichen Schlüssel und die Identität der entsprechenden Behörde. 
Die Verifizierung der Unterschrift kann durch ein anderes System als die 
Zulassungskarte durchgeführt werden. 
Es steht den Mitgliedstaaten frei, die öffentlichen Schlüssel und 
Bescheinigungen zur Verifizierung der Bescheinigung der ausstellenden 
Behörde abzurufen.  
(m) Besondere Vorschriften 
Unbeschadet der übrigen Bestimmungen können die Mitgliedstaaten nach 
Unterrichtung der Europäischen Kommission Farben, Zeichen oder Symbole 
hinzufügen. Zusätzlich können die Mitgliedstaaten für bestimmte Daten unter 
Buchstabe b Ziffer iii XML-Format und den Zugriff über TCP/IP gestatten. 
Die Mitgliedstaaten können mit Zustimmung der Europäischen Kommission 
andere Anwendungen, für die es bislang auf EU-Ebene keine harmonisierten 
Regelungen oder Dokumente gibt (z. B. Prüfbescheinigung im Rahmen der 
technischen Überwachung), auf der Fahrzeugzulassungskarte hinzufügen, um 
zusätzliche fahrzeuggestützte Dienste durchzuführen.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.4.2025  
COM(2025) 179 final 
ANNEX 2 
 
ANHANG 
der 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge und die in den nationalen Fahrzeugregistern 
erfassten Zulassungsdaten von Fahrzeugen sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
1999/37/EG des Rates 
{SEC(2025) 119 final} - {SWD(2025) 96 final} - {SWD(2025) 97 final} -
 {SWD(2025) 98 final} - {SWD(2025) 99 final}
DE 1  DE 
Anhang II 
Teil II der Zulassungsbescheinigung 
1. Dieser Teil kann in zwei verschiedenen Formaten umgesetzt werden: als 
Papierdokument oder als Smartcard. Die Merkmale des Papierdokuments sind unter 
Nummer 2 aufgeführt, die der Smartcard unter Nummer 3. 
2. Spezifikationen zu Teil II der Zulassungsbescheinigung im Papierformat 
a) Die Abmessungen der Zulassungsbescheinigung dürfen das Format DIN A4 
(210 × 297 mm) oder die Größe eines Faltblatts im Format DIN A4 nicht 
überschreiten. 
b) Das für Teil II der Zulassungsbescheinigung verwendete Papier muss durch 
mindestens zwei der nachstehenden Techniken fälschungssicher gemacht 
werden: 
i) drucktechnische Mittel, 
ii) Wasserzeichen, 
iii) fluoreszierende Fasern, 
iv) fluoreszierenden Druck. 
Es steht den Mitgliedstaaten frei, zusätzliche Sicherheitsmerkmale einzuführen. 
c) Teil II der Zulassungsbescheinigung kann aus mehreren Seiten bestehen. Die 
Mitgliedstaaten legen die Seitenzahl entsprechend den in der 
Zulassungsbescheinigung enthaltenen Informationen und ihrer Aufmachung 
fest. 
d) Seite 1 des Teils II der Zulassungsbescheinigung enthält folgende Angaben: 
i) den Namen des Mitgliedstaats, der Teil II der Zulassungsbescheinigung 
ausstellt; 
ii) das Unterscheidungszeichen des Mitgliedstaats, der Teil II der 
Zulassungsbescheinigung ausstellt, in folgender Form: 
B: Belgien 
BG: Bulgarien 
CZ: Tschechische Republik 
DK: Dänemark 
D: Deutschland 
EST: Estland 
GR: Griechenland 
E: Spanien 
F: Frankreich 
HR: Kroatien 
IRL: Irland 
I: Italien 
CY: Zypern
DE 2  DE 
LV: Lettland 
LT: Litauen 
L: Luxemburg 
H: Ungarn 
M: Malta 
NL: Niederlande 
A: Österreich 
PL: Polen 
P: Portugal 
RO: Rumänien 
SLO: Slowenien 
SK: Slowakei 
FIN: Finnland 
S: Schweden 
iii) den Namen der zuständigen Behörde; 
iv) die Aufschrift „Zulassungsbescheinigung Teil II“ in großen Buchstaben 
in der (den) Sprache(n) des Mitgliedstaats, der die 
Zulassungsbescheinigung ausstellt; in ausreichendem Abstand folgt diese 
Aufschrift in kleinen Buchstaben in den übrigen Sprachen der 
Europäischen Union; 
v) die Aufschrift „Europäische Union“ in der Sprache oder den Sprachen 
des Mitgliedstaats, der Teil II der Zulassungsbescheinigung ausstellt; 
vi) die Dokumentennummer. 
e) Teil II der Zulassungsbescheinigung enthält ferner die nachstehenden 
Angaben, denen der entsprechende harmonisierte Unionscode vorangestellt 
wird: 
(A) Zulassungsnummer 
(B) Datum der Erstzulassung des Fahrzeugs 
(C.2) Fahrzeugeigentümer 
(C.2.1) Name(n) oder Firmenname 
(C.2.2) Vorname(n) oder (gegebenenfalls) Initialen 
(C.2.3) Anschrift im Zulassungsmitgliedstaat zum Zeitpunkt der Ausstellung 
der Bescheinigung 
(D) Fahrzeug 
(D.1) Marke 
(D.2) Typ 
– Variante (falls verfügbar) 
– Version (falls verfügbar)
DE 3  DE 
(D.3) Handelsbezeichnung(en) 
(E) Fahrzeug-Identifizierungsnummer 
(J) Fahrzeugklasse 
(J.1) Aufbau 
(K) Typgenehmigungsnummer für die Fahrzeugkombination (falls verfügbar) 
f) Teil II der Zulassungsbescheinigung kann ferner die nachstehenden Angaben 
enthalten, denen der entsprechende harmonisierte Unionscode vorangestellt 
wird: 
(C) Personenbezogene Daten 
(C.3) Natürliche oder juristische Person, die aufgrund eines anderen 
Rechtstitels denn als Eigentümer über das Fahrzeug verfügen kann 
(C.3.1) Name(n) oder Firmenname 
(C.3.2) Vorname(n) oder (gegebenenfalls) Initialen 
(C.3.3) Anschrift im Zulassungsmitgliedstaat zum Zeitpunkt der Ausstellung 
der Bescheinigung 
(C.5), (C.6): Wenn bei Änderung der personenbezogenen Daten unter 
Buchstabe e Code C.2 und/oder unter Code C.3 kein neuer Teil II der 
Zulassungsbescheinigung ausgestellt wird, können die neuen 
personenbezogenen Daten, die den genannten Codes entsprechen, unter den 
Codes C.5 oder C.6 eingetragen werden, wobei deren Gliederung den 
Vorgaben unter Buchstabe e Code C.2 und unter Code C.3 folgt. 
g) Die Mitgliedstaaten können zusätzliche Informationen in Teil II der 
Zulassungsbescheinigung aufnehmen; insbesondere können sie den 
Identifizierungscodes der Buchstaben e und f in Klammern zusätzliche 
einzelstaatliche Codes hinzufügen. 
3. Spezifikationen zu Teil II der Zulassungsbescheinigung im Smartcard-Format 
(alternativ zum unter Nummer 2 beschriebenen Muster im Papierformat) 
a) Kartenformat und mit bloßem Auge lesbare Daten 
Als Karte mit Mikroprozessor ist die Chipkarte gemäß den unter Nummer e 
genannten Normen zu konzipieren: 
Auf der Vorder- und Rückseite der Karte müssen mindestens die unter 
Nummer 2 Buchstaben d und e genannten Daten aufgedruckt sein; diese Daten 
müssen mit bloßem Auge lesbar (Buchstabengröße mindestens 6 Punkte) und 
wie folgt gedruckt sein: (Beispiele für mögliche Layouts sind in Schaubild 2 
am Ende dieses Abschnitts dargestellt) 
i) Basisaufdruck 
Vorderseite 
1. rechts vom Chip: 
in der (den) Sprache(n) des Mitgliedstaats, der die 
Zulassungsbescheinigung ausstellt 
— die Worte „Europäische Union“;
DE 4  DE 
— den Namen des Mitgliedstaats, der die 
Zulassungsbescheinigung ausstellt; 
— die Worte „Teil II der Zulassungsbescheinigung“ in 
Großdruck; 
— andere (z. B. frühere nationale) Bezeichnung des 
äquivalenten Dokuments (fakultativ); 
— den Namen der zuständigen Behörde (alternativ auch in Form 
eines Personalisierungsdrucks wie unter Ziffer ii); 
— die einmalige gleichbleibende Seriennummer des 
Dokuments, die im Mitgliedstaat verwendet wird (alternativ 
auch in Form eines Personalisierungsdrucks wie unter 
Ziffer ii); 
2. über dem Chip: 
das Unterscheidungszeichen des Mitgliedstaats, der die 
Zulassungsbescheinigung ausstellt, weiß in einem blauen Rechteck 
umgeben von zwölf gelben Sternen: 
Belgien 
BG: Bulgarien 
CZ: Tschechische Republik 
DK: Dänemark 
D: Deutschland 
EST: Estland 
GR: Griechenland 
E: Spanien 
F: Frankreich 
HR: Kroatien 
IRL: Irland 
I: Italien 
CY: Zypern 
LV: Lettland 
LT: Litauen 
L: Luxemburg 
H: Ungarn 
M: Malta 
NL: Niederlande 
A: Österreich 
PL: Polen 
P: Portugal
DE 5  DE 
RO: Rumänien 
SLO: Slowenien 
SK: Slowakei 
FIN: Finnland 
S: Schweden 
3. die Mitgliedstaaten können am unteren Rand in Kleinbuchstaben 
und ihrer/ihren Landessprache(n) den Vermerk anbringen: „Dieses 
Dokument ist an einem sicheren Ort außerhalb des Fahrzeugs 
aufzubewahren.“ 
4. Die Grundfarbe der Karte ist Rot (Pantone 194); alternativ ist auch 
ein Übergang von Rot zu Weiß möglich. 
5. Ein Symbol in Form eines Rades (siehe vorgeschlagenes Layout) 
ist im Druckbereich in der linken unteren Ecke der 
Kartenvorderseite aufzudrucken. 
6) Ansonsten gelten die unter Buchstabe m genannten Bestimmungen. 
ii) Personalisierungsdruck 
Der Personalisierungsdruck enthält folgende Angaben: 
Rückseite 
Auf der Rückseite müssen mindestens die unter Nummer 2 Buchstabe e 
genannten übrigen Daten aufgeführt sein; 
gemäß Nummer 2 Buchstabe g können den vorstehend genannten 
harmonisierten Unionscodes individuelle einzelstaatliche Codes 
hinzugefügt werden: 
Im Einzelnen handelt es sich um folgende Fahrzeugdaten: 
(C.2) Fahrzeugeigentümer 
(C.2.1) Name(n) oder Firmenname 
(C.2.2) Vorname(n) oder (gegebenenfalls) Initialen 
(C.2.3) Anschrift im Zulassungsmitgliedstaat zum Zeitpunkt der 
Ausstellung der Bescheinigung 
(D.1) Marke 
(D.2) Typ (gegebenenfalls Variante/Version) 
(D.3) Handelsbezeichnung(en) 
(E) Fahrzeug-Identifizierungsnummer 
(J) Fahrzeugklasse 
(J.1) Aufbau 
(K) Typgenehmigungsnummer für die Fahrzeugkombination (falls 
verfügbar)
DE 6  DE 
Fakultativ können zusätzliche Daten aus Nummer 2 Buchstabe f (mit den 
harmonisierten Codes) und Nummer 2 Buchstabe g auf der Rückseite der 
Karte hinzugefügt werden. 
Vorderseite 
1. den Namen der zuständigen Behörde — siehe auch Ziffer i; 
2. den Namen der Behörde, die die Zulassungsbescheinigung ausstellt 
(fakultativ); 
3. die einmalige gleichbleibende Seriennummer des Dokuments, die 
im Mitgliedstaat verwendet wird — siehe auch Ziffer i); 
4. folgende Daten aus Nummer 2 Buchstabe e; 
5. gemäß Nummer 2 Buchstabe g können den vorstehend genannten 
harmonisierten Unionscodes individuelle einzelstaatliche Codes 
hinzugefügt werden: 
(A) Zulassungsnummer (amtliches Kennzeichen) 
(B) Datum der Erstzulassung des Fahrzeugs 
Rückseite 
iii) C. Physische Sicherheitsmerkmale der Smartcard 
Die physische Sicherheit von Dokumenten ist bedroht durch: 
1. Herstellung gefälschter Karten: Schaffung eines neuen Objekts, das 
große Ähnlichkeit mit dem Dokument aufweist, entweder selbst 
hergestellt oder als Kopie eines Originaldokuments; 
2. grundlegende Veränderung: Änderung einer Eigenschaft des 
Originaldokuments, z. B. Änderung einiger auf dem Dokument 
aufgedruckter Daten. 
Als Grundlage sind die mit einem Stern versehenen Techniken 
vorzuziehen, da sie es den Strafverfolgungsbeamten ermöglichen, 
die Gültigkeit der Karte ohne besondere Hilfsmittel zu überprüfen. 
Das für Teil II der Zulassungsbescheinigung verwendete Material 
muss durch mindestens drei der nachstehenden Techniken 
fälschungssicher gemacht werden: 
— Mikrodruck, 
— guillochierter Druck*, 
— irisierender Druck, 
— Lasergravur, 
— ultraviolette fluoreszierende Tinte, 
— Tinten, die ihre Farbe je nach Blickwinkel ändern*, 
— Tinten mit temperaturabhängiger Farbe*, 
— spezielle Hologramme*, 
— variable Laserbilder, 
— optisch variable Bilder.
DE 7  DE 
Es steht den Mitgliedstaaten frei, zusätzliche Sicherheitsmerkmale 
einzuführen. 
b) Datenspeicherung und Datenschutz 
Nach den harmonisierten gemeinsamen Codes (gegebenenfalls in Verbindung 
mit den individuellen Codes der Mitgliedstaaten gemäß Nummer 2 
Buchstabe g) können folgende Daten zusätzlich auf der Kartenoberfläche 
gespeichert werden, auf der die lesbaren Angaben gemäß Buchstabe a vermerkt 
sind: 
a) Daten gemäß Nummer 2 Buchstaben d und e 
Alle in Nummer 2 Buchstaben d und e genannten Daten werden 
obligatorisch auf der Karte gespeichert. 
ii) Andere Daten gemäß Nummer 2 Buchstabe f 
Darüber hinaus steht es den Mitgliedstaat frei, mehr Daten als unter 
Nummer 2 Buchstabe f vorgesehen im erforderlichen Umfang zu 
speichern. 
iii) Andere Daten gemäß Nummer 2 Buchstabe g 
Fakultativ können weitere Angaben von allgemeinem Interesse auf der 
Karte gespeichert werden. 
Die Daten unter den Ziffern i und ii werden in zwei entsprechenden 
Dateien mit transparenter Struktur (siehe ISO/IEC 7816-4) gespeichert. 
Die Mitgliedstaaten können die Speicherung von Daten ab Ziffer iii 
entsprechend ihren Vorschriften festlegen. 
Für diese Dateien gibt es keine Lesebeschränkungen. 
Der Schreibzugriff auf diese Dateien ist auf die zuständigen nationalen 
Behörden (und ihre bevollmächtigten Agenturen) in dem Mitgliedstaat, 
der die Smartcard ausstellt, beschränkt. 
Schreibzugriff ist nur gestattet nach einer asymmetrischen 
Authentifizierung mit Austausch des Sitzungsschlüssels zum Schutz der 
Sitzung zwischen der Fahrzeugzulassungskarte und einem 
Sicherheitsmodul (z. B. einer Sicherheitsmodulkarte) der zuständigen 
nationalen Behörden (oder ihrer bevollmächtigten Agenturen). Dadurch 
werden CV-Zertifikate (Card Verifiable certificates) gemäß 
ISO/IEC 7816-8 vor dem Authentifizierungsverfahren ausgetauscht. Die 
CV-Zertifikate enthalten den entsprechenden öffentlichen Schlüssel, der 
im anschließenden Authentifizierungsverfahren abzurufen und zu 
verwenden ist. Diese Zertifikate werden von den zuständigen nationalen 
Behörden unterzeichnet und enthalten einen 
Authentifizierungsgegenstand (Autorisierung des Zertifikatsinhabers – 
certificate holder authorisation) gemäß ISO/IEC 7816-9, um die 
rollenspezifischen Zugangsrechte auf der Karte verschlüsselt speichern 
zu können. Diese rollenspezifischen Zugangsrechte sind mit der 
zuständigen nationalen Behörde verbunden (z. B. zur Aktualisierung des 
Datenfelds).
DE 8  DE 
Die entsprechenden öffentlichen Schlüssel der zuständigen nationalen 
Behörden werden als Trust Anchor (Basisschlüssel) auf der Karte 
gespeichert. 
Die Spezifikation der für das Authentifizierungsverfahren und das 
Schreibverfahren benötigten Dateien und Kommandos liegt in der 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten. Die Sicherheitsstufe muss nach 
Common-Criteria-Bewertung EAL4+ anerkannt sein. Die Erweiterungen 
sind: 1) AVA_MSU.3: Analysieren und Testen auf unsichere Zustände; 
2) AVA_VLA.4: Hochresistent. 
iv) Verifizierungsdaten für Authentizität von Zulassungsdaten 
Die ausstellende Behörde berechnet ihre elektronische Unterschrift für 
alle Daten einer Datei, die die Daten unter den Ziffern i und ii enthält, 
und speichert sie in einer entsprechenden Datei. Diese Unterschriften 
ermöglichen die Prüfung der Authentizität der gespeicherten Daten. Auf 
den Karten werden folgende Daten gespeichert: 
1. elektronische Unterschrift der Zulassungsdaten gemäß Ziffer i; 
2. elektronische Unterschrift der Zulassungsdaten gemäß Ziffer ii. 
Zur Prüfung dieser elektronischen Unterschriften werden auf der Karte 
gespeichert: 
1. Zertifikate der ausstellenden Behörde, die die Unterschriften zu den 
Daten unter den Ziffern i und ii berechnet hat. 
Die elektronischen Unterschriften und die Zertifikate sind ohne 
Einschränkung lesbar. Der Schreibzugriff auf elektronische Signaturen 
und Zertifikate ist auf die zuständigen nationalen Behörden beschränkt. 
c) Schnittstelle  
Für Verbindungen an der Schnittstelle sollten externe Kontakte verwendet 
werden. Eine Kombination externer Kontakte mit einem Transponder ist 
fakultativ. 
d) Speicherkapazität der Karte  
Die Karte hat ausreichende Kapazität zum Speichern der unter Buchstabe b 
genannten Daten. 
e) Normen   
Die Chipkarte und die verwendeten Lesegeräte müssen folgenden Normen 
entsprechen: 
  
ISO 7810: Normen für Identifikationskarten 
(Plastikkarten): Physikalische Eigenschaften 
ISO 7816-1 und -
2: 
Physikalische Eigenschaften von Chipkarten, 
Abmessungen und Lokalisierung der 
Kontakte 
ISO 7816-3: Elektronische Eigenschaften von Kontakten,
DE 9  DE 
Übertragungsprotokolle 
ISO 7816-4: Kommunikationsinhalte, 
Chipkartendatenstruktur, 
Sicherheitsarchitektur, Zugriffsverfahren 
ISO 7816-5: Struktur der Anwenderkennzeichen, Auswahl 
und Ausführung der Anwenderkennzeichen, 
Registrierungsverfahren für 
Anwenderkennzeichen 
(Nummerierungssystem) 
ISO 7816-6: Interindustrielle Datenelemente 
ISO 7816-8: Karten mit integriertem/n Schaltkreis(en) und 
Kontakten — sicherheitsbezogene 
interindustrielle Kommandos 
ISO 7816-9: Karten mit integriertem/n Schaltkreis(en) und 
Kontakten — zusätzliche interindustrielle 
Kommandos 
f) Technische Merkmale und Übertragungsprotokolle 
Das Format ist ID-1 (Normalgröße, siehe ISO/IEC 7810). 
Die Karte unterstützt das Übertragungsprotokoll T = 1 gemäß ISO/IEC 7816-3. 
Zusätzlich können andere Übertragungsprotokolle unterstützt werden, z. B. T = 
0, USB oder kontaktlose Protokolle. 
Für die Bit-Übertragung gilt „direct convention“ (siehe ISO/IEC 7816-3). 
i) Versorgungsspannung, Programmierspannung 
Die Karte arbeitet mit Vcc = 3 V (+/- 0,3 V) oder mit Vcc = 5 V (+/-
 0,5 V). Die Karte benötigt am Kontakt C6 keine Programmierspannung. 
ii) Antwort auf Zurücksetzen 
Das Byte für die Informationsfeldgröße der Karte wird im ATR im 
Zeichen TA3 dargestellt. Dieser Wert beträgt mindestens „80 h“ (= 
128 Byte). 
iii) Auswahl der Protokollparameter 
Die Unterstützung der Auswahl der Protokollparameter (PPS) gemäß 
ISO/IEC 7816-3 ist verbindlich vorgeschrieben. Sie wird benutzt zur 
Auswahl von T = 1, wenn T = 0 zusätzlich in der Karte vorhanden ist, 
und zur Aushandlung der Fi/Di-Parameter, um höhere Übertragungsraten 
zu erzielen. 
iv) Übertragungsprotokoll T = 1 
Unterstützung der Verkettung ist verbindlich vorgeschrieben. 
Folgende Vereinfachungen sind zulässig: 
1) NAD-Byte: nicht verwendet (NAD ist auf „00“ gesetzt)
DE 10  DE 
2) S-Block ABORT: nicht verwendet 
3) S-Block VPP-Zustandsfehler: nicht verwendet 
Die Informationsfeldgröße des Schnittstellengeräts (IFSD) wird 
vom Schnittstellengerät unmittelbar nach dem ATR angezeigt: Das 
Schnittstellengerät überträgt die Anforderung S-Block IFS nach 
dem ATR, und die Karte sendet S-Block-IFS zurück. Der 
empfohlene Wert für IFSD ist 254 Byte. 
g) Temperaturbereich 
Die Zulassungsbescheinigung in Smartcard-Format muss unter allen 
klimatischen Bedingungen, die in der Regel in den Gebieten der Union 
herrschen, und mindestens innerhalb des in ISO 7810 genannten 
Temperaturbereichs ordnungsgemäß funktionieren. Die Karten müssen bei 
einer Luftfeuchtigkeit von 10 % bis 90 % ordnungsgemäß funktionieren. 
h) Physische Lebensdauer  
Bei Nutzung gemäß den umwelt- und elektrizitätsbezogenen Spezifikationen 
muss die Karte über einen Zeitraum von zehn Jahren ordnungsgemäß 
funktionieren. Das Kartenmaterial ist so auszuwählen, dass diese Lebensdauer 
gewährleistet ist. 
i) Elektrische Eigenschaften 
Während des Betriebs muss die Karte in Bezug auf die elektromagnetische 
Verträglichkeit mit der Verordnung (EU) 2019/2144 in Einklang stehen und 
gegen elektrostatische Entladungen geschützt sein.  
j) Dateistruktur  
In Tabelle 4 sind die obligatorischen Elementardateien (EF) des Anwendungs-
DF aufgeführt (siehe ISO/IEC 7816-4) DF.Registration. Alle Dateien haben 
eine transparente Struktur. Die Zugangsanforderungen sind unter Buchstabe b 
erläutert. Die Dateigrößen werden von den Mitgliedstaaten entsprechend ihren 
Anforderungen festgelegt. 
Tabelle 4 
  
Dateiname Dateikennung Beschreibung 
EF.Registration_A „D001“ Zulassungsdaten 
gemäß Nummer 2 
Buchstaben d und e 
EF.Signature_A „E001“ Elektronische 
Unterschrift für 
vollständigen 
Dateninhalt von 
EF.Registration_A 
EF.C.IA_A.DS „C001“ X.509v3-Zertifikat der 
ausstellenden Behörde, 
die die Unterschriften
DE 11  DE 
Dateiname Dateikennung Beschreibung 
für EF.Signature_A 
berechnet 
EF.Registration_B „D011“ Zulassungsdaten 
gemäß Nummer 2 
Buchstabe f 
EF.Signature_B „E011“ Elektronische 
Unterschrift für 
vollständigen 
Dateninhalt von 
EF.Registration_B 
EF.C.IA_B.DS „C011“ X.509v3-Zertifikat der 
ausstellenden Behörde, 
die die Unterschriften 
für EF.Signature_B 
berechnet 
  
k) Datenstruktur 
Die Zertifikate werden gemäß ISO/IEC 9594-8 im X.509v3-Format 
gespeichert. 
Die elektronischen Unterschriften werden transparent gespeichert. 
Die Zulassungsdaten werden als BER-TLV-kodierte Datenobjekte (siehe 
ISO/IEC 7816-4) in den entsprechenden Elementardateien gespeichert. Die 
Wertfelder werden als ASCII-Zeichen gemäß ISO/IEC 8824-1 kodiert, die 
Werte „C0“-„FF“ werden durch ISO/IEC 8859-1 (Zeichensatz Lateinisch 1), 
ISO/IEC 8859-7 (Zeichensatz Griechisch) oder ISO/IEC 8859-5 (Zeichensatz 
Kyrillisch) definiert. Das Datenformat ist YYYYMMDD. 
In Tabelle 1 sind die Identifizierungskennzeichen (Tags) der den 
Zulassungsdaten unter Nummer 2 Buchstaben d und e entsprechenden 
Datenobjekte zusammen mit weiteren Daten aus Buchstabe a aufgeführt. 
Sofern nicht anders angegeben, sind die in Tabelle 5 aufgeführten 
Datenobjekte verbindlich vorgeschrieben. Fakultative Datenobjekte können 
weggelassen werden. Die Spalte „Tag“ gibt die Verschachtelungsebene an. 
Tabelle 1 
  
Tag       Beschreibu
ng 
„78“       Zuweisungss
telle für 
kompatible 
Tags 
(Compatible
DE 12  DE 
Tag       Beschreibu
ng 
Tag 
Allocation 
Authority), 
schachtelt 
Objekt „4F“ 
(siehe 
ISO/IEC 781
6-4 und 
ISO/IEC 781
6-6) 
  „4F“     Anwenderke
nnzeichen 
(siehe ISO/I
EC 7816-4) 
„73“       Interindustri
elle 
Objektschab
lone (siehe 
ISO/IEC 781
6-4 und 
ISO/IEC 781
6-6), die den 
obligatorisch
en Daten der 
Zulassungsb
escheinigun
g Teil 2 
entspricht, 
schachtelt 
alle 
folgenden 
Objekte 
  „80“     Version der 
Tag-
Definition 
  „9F33“     Name des 
Mitgliedstaa
ts, der die 
Zulassungsb
escheinigun
g Teil 2 
ausstellt 
  „9F34“     Andere
DE 13  DE 
Tag       Beschreibu
ng 
(z. B. 
frühere 
nationale) 
Bezeichnung 
des 
äquivalenten 
Dokuments 
(fakultativ) 
  „9F35“     Name der 
zuständigen 
Behörde 
  „9F36“     Name der 
Behörde, die 
die 
Zulassungsb
escheinigun
g ausstellt 
(fakultativ) 
  „9F37“     Verwendeter 
Zeichensatz: 
„00“: 
ISO/IEC 885
9-1 
(Zeichensatz 
Lateinisch 1) 
„01“: 
ISO/IEC 885
9-5 
(Zeichensatz 
Kyrillisch) 
„02“: 
ISO/IEC 885
9-7 
(Zeichensatz 
Griechisch) 
  „9F38“     Einmalige 
gleichbleibe
nde 
Seriennumm
er des 
Dokuments, 
die im 
Mitgliedstaa
t verwendet
DE 14  DE 
Tag       Beschreibu
ng 
wird 
  „81“     Zulassungsn
ummer 
  „82“     Datum der 
Erstzulassun
g 
  „A3“     Fahrzeug, 
schachtelt 
Objekte 
„87“, „88“ 
und „89“ 
    „87“   Fahrzeugma
rke 
    „88“   Fahrzeugtyp 
    „89“   Fahrzeug-
Handelsbeze
ichnungen 
  „8A“     Fahrzeug-
Identifizieru
ngsnummer 
  „8F“     Typgenehmi
gungs-Nr. 
In Tabelle 3 sind die Tags zur Identifizierung der den Zulassungsdaten unter 
Nummer 2 Buchstabe f entsprechenden Datenobjekte aufgeführt. Die in 
Tabelle 6 aufgeführten Datenobjekte sind fakultativ. 
Tabelle 3 
  
Tag       Beschreibu
ng 
„78“       Zuweisungss
telle für 
kompatible 
Tags 
(Compatible 
Tag 
Allocation 
Authority),
DE 15  DE 
Tag       Beschreibu
ng 
schachtelt 
Objekt „4F“ 
(siehe 
ISO/IEC 781
6-4 und 
ISO/IEC 781
6-6) 
  „4F“     Anwenderke
nnzeichen 
(siehe ISO/I
EC 7816-4) 
„74“       Interindustri
elle 
Objektschab
lone (siehe 
ISO/IEC 781
6-4 und 
ISO/IEC 781
6-6), das den 
fakultativen 
Daten der 
Zulassungsb
escheinigun
g in Teil 1 
Nummer 2 
Buchstabe f 
entspricht, 
schachtelt 
alle 
folgenden 
Objekte 
  „80“     Version der 
Tag-
Definition 
  „A1“     Personenbez
ogene 
Daten, 
schachtelt 
Objekte 
„A7“, „A8“ 
und „A9“ 
    „A7“   Fahrzeugeig
entümer,
DE 16  DE 
Tag       Beschreibu
ng 
schachtelt 
Objekte 
„83“, „84“ 
und „85“ 
      „83“ Name oder 
Firmenname 
      „84“ Vornamen 
oder 
Initialen 
(fakultativ) 
      „85“ Anschrift im 
Mitgliedstaa
t 
    „A8“   Zweiter 
Fahrzeugeig
entümer, 
schachtelt 
Objekte 
„83“, „84“ 
und „85“ 
      …   
    „A9“   Person, die 
aufgrund 
eines 
anderen 
Rechtstitels 
denn als 
Eigentümer 
über das 
Fahrzeug 
verfügen 
kann, 
schachtelt 
Objekte 
„83“, „84“ 
und „85“ 
      …   
  „98“     Fahrzeugkla
sse
DE 17  DE 
Struktur und Format der Daten gemäß Nummer 2 Buchstabe g werden von den 
Mitgliedstaaten festgelegt. 
l) Lesen der Zulassungsdaten 
i) Auswahl der Anwendung 
Die Anwendung „Fahrzeugzulassung“ kann durch SELECT DF (nach 
Namen, siehe ISO/IEC 7816-4) mit dem Anwenderkennzeichen (AID) 
ausgewählt werden. Der AID-Wert wird bei einem von der Europäischen 
Kommission ausgewählten Labor angefordert. 
ii) Daten aus Dateien lesen 
Die Nummer 2 Buchstaben d, e und f entsprechenden Dateien werden 
mit SELECT (siehe ISO/IEC 7816-4) ausgewählt, wobei die 
Kommandoparameter P1 auf „02“ und P2 auf „04“ eingestellt sind und 
das Kommandodatenfeld die Dateikennung enthält (siehe Buchstabe j, 
Tabelle 4). Die zurückgesandte FCP-Schablone enthält die Dateigröße, 
was für das Lesen der Datei von Nutzen sein kann. 
Diese Dateien sind lesbar mit READ BINARY (siehe ISO/IEC 7816-4), 
wobei das Kommandodatenfeld fehlt und Le auf die Länge der erwarteten 
Daten eingestellt ist (Verwendung eines kurzen Le). 
iii) Verifizierung der Datenauthentizität 
Zur Verifizierung der Authentizität der gespeicherten Zulassungsdaten 
kann die entsprechende elektronische Unterschrift verifiziert werden. Das 
bedeutet, dass außer den Zulassungsdaten auch die entsprechende 
elektronische Unterschrift von der Zulassungskarte gelesen werden kann. 
Der öffentliche Schlüssel zur Verifizierung der Unterschrift kann durch 
Ablesen des entsprechenden Zertifikats der ausstellenden Behörde von 
der Zulassungskarte abgerufen werden. Die Bescheinigungen enthalten 
den öffentlichen Schlüssel und die Identität der entsprechenden Behörde. 
Die Verifizierung der Unterschrift kann durch ein anderes System als die 
Zulassungskarte durchgeführt werden. 
Es steht den Mitgliedstaaten frei, die öffentlichen Schlüssel und 
Bescheinigungen zur Verifizierung der Bescheinigung der ausstellenden 
Behörde abzurufen. 
m) Besondere Vorschriften 
Unbeschadet der übrigen Bestimmungen können die Mitgliedstaaten nach 
Unterrichtung der Europäischen Kommission Farben, Zeichen oder Symbole 
hinzufügen. Zusätzlich können die Mitgliedstaaten für bestimmte Daten unter 
Buchstabe b Ziffer iii XML-Format und den Zugriff über TCP/IP gestatten. Die 
Mitgliedstaaten können mit Zustimmung der Europäischen Kommission andere 
Anwendungen, für die es bislang auf EU-Ebene keine harmonisierten 
Regelungen oder Dokumente gibt (z. B. Prüfbescheinigung im Rahmen der 
technischen Überwachung), auf der Fahrzeugzulassungskarte hinzufügen, um 
zusätzliche fahrzeuggestützte Dienste durchzuführen.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.4.2025  
COM(2025) 179 final 
ANNEX 3 
 
ANHANG 
der 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge und die in den nationalen Fahrzeugregistern 
erfassten Zulassungsdaten von Fahrzeugen sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
1999/37/EG des Rates 
{SEC(2025) 119 final} - {SWD(2025) 96 final} - {SWD(2025) 97 final} -
 {SWD(2025) 98 final} - {SWD(2025) 99 final}
DE 1  DE 
Anhang III 
Spezifikationen für die digitale Zulassungsbescheinigung 
1. Die digitalen Zulassungsbescheinigungen und anderen einschlägigen Systeme 
müssen der Norm ISO/IEC AWI TS 7367 für mobile Zulassungsbescheinigungen 
und der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 entsprechen. 
2. Die Mitgliedstaaten ermöglichen dem Inhaber der Zulassungsbescheinigung den 
Abruf einer digitalen Zulassungsbescheinigung in seiner europäischen Brieftasche 
für die Digitale Identität. 
In der europäischen Brieftasche für die Digitale Identität, die die digitale 
Zulassungsbescheinigung enthält, muss die digitale Zulassungsbescheinigung 
automatisch oder auf Antrag aktualisiert oder erneut hinterlegt werden können. 
Die europäischen Brieftaschen für die Digitale Identität ermöglichen es dem Inhaber 
der Zulassungsbescheinigung, sich die in der mobilen Zulassungsbescheinigung 
enthaltenen Daten ganz oder teilweise anzeigen zu lassen oder an Dritte zu 
übertragen. Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten sind befugt, die in den 
digitalen Zulassungsbescheinigungen enthaltenen Daten aus den europäischen 
Brieftaschen für die Digitale Identität anzufordern. 
Anhand der Informationen, die direkt aus der elektronischen Bescheinigung der in 
der europäischen Brieftasche für die Digitale Identität hinterlegten digitalen 
Zulassungsbescheinigung übertragen werden, müssen die zuständigen Behörden in 
Echtzeit die Zulassung eines Fahrzeugs zum Straßenverkehr überprüfen können, 
einschließlich etwaiger in der Union oder im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats 
geltender Einschränkungen.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.4.2025  
COM(2025) 179 final 
ANNEX 4 
 
ANHANG 
der 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND RATES 
über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge und die in den nationalen Fahrzeugregistern 
erfassten Zulassungsdaten von Fahrzeugen sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
1999/37/EG des Rates 
{SEC(2025) 119 final} - {SWD(2025) 96 final} - {SWD(2025) 97 final} -
 {SWD(2025) 98 final} - {SWD(2025) 99 final}
DE 1  DE 
Anhang IV 
Entsprechungstabelle 
1.  
Richtlinie 1999/37/EG Neue Richtlinie  
Artikel 1 Artikel 1 
    
Artikel 2 Artikel 2 
    
Artikel 3 Absatz 1 Artikel 3 Absatz 1 
– Artikel 3 Absatz 2 
– Artikel 3 Absatz 3 
– Artikel 3 Absatz 4 
– Artikel 3 Absatz 5 
    
Artikel 3 Absatz 1 Artikel 4 Absatz 1 
Artikel 3 Absatz 2 Artikel 4 Absatz 2 
Artikel 3 Absatz 3 Artikel 4 Absatz 3 
– Artikel 4 Absatz 4 
– Artikel 4 Absatz 5 
– Artikel 4 Absatz 6 
– Artikel 4 Absatz 7 
    
– Artikel 5 
    
Artikel 3 Absatz 4 und Artikel 3 
Absatz 5 
Artikel 6 Absatz 1 
Artikel 3 Absatz 4 Artikel 6 Absatz 2
DE 2  DE 
Richtlinie 1999/37/EG Neue Richtlinie  
    
– Artikel 7 Absatz 1 
    
Artikel 3a Absatz 1 Artikel 8 Absatz 1, Artikel 8 Absatz 2 
und Artikel 8 Absatz 3 
Artikel 3a Absatz 3 Artikel 8 Absatz 4 
    
Artikel 4 Artikel 9 
    
Artikel 5 Absatz 1 Artikel 10 Absatz 1 
Artikel 5 Absatz 2 Artikel 10 Absatz 2 
Artikel 5 Absatz 2 Artikel 10 Absatz 3 
– Artikel 10 Absatz 4 
– Artikel 10 Absatz 5 
    
– Artikel 11 
    
Artikel 6  Artikel 12 
    
Artikel 7 Artikel 13 
    
– Artikel 14 
    
Artikel 9 Artikel 15 
    
– Artikel 16
DE 3  DE 
Richtlinie 1999/37/EG Neue Richtlinie  
    
Artikel 8 Artikel 17 
    
– Artikel 18 
    
Artikel 10 Artikel 19 
    
Artikel 11 Artikel 20 
    
Anhang I Anhang 1 
Kapitel I Nummer 1 
    
Kapitel II.1 Nummer 2 Buchstabe a 
Kapitel II.2 Nummer 2 Buchstabe b 
Kapitel II.3 Nummer 2 Buchstabe c 
Kapitel II.4 Nummer 2 Buchstabe d 
Kapitel II.5 Nummer 2 Buchstabe e 
Kapitel II.6 Nummer 2 Buchstabe f 
Kapitel II.7 Nummer 2 Buchstabe g 
    
Kapitel III.1 Nummer 3 Buchstabe a 
Kapitel III.2 Nummer 3 Buchstabe b 
Kapitel III.3 Nummer 3 Buchstabe c 
Kapitel III.4 Nummer 3 Buchstabe d 
Kapitel III.5 Nummer 3 Buchstabe e
DE 4  DE 
Richtlinie 1999/37/EG Neue Richtlinie  
Kapitel III.6 Nummer 3 Buchstabe f 
Kapitel III.7 Nummer 3 Buchstabe g 
Kapitel III.8 Nummer 3 Buchstabe h 
Kapitel III.9 Nummer 3 Buchstabe i 
Kapitel III.10 Nummer 3 Buchstabe j 
Kapitel III.11 Nummer 3 Buchstabe k 
Kapitel III.12 Nummer 3 Buchstabe l 
Kapitel III.13 Nummer 3 Buchstabe m 
    
Anhang II Anhang 2 
Kapitel I Nummer 1 
    
Kapitel II.1 Nummer 2 Buchstabe a 
Kapitel II.2 Nummer 2 Buchstabe b 
Kapitel II.3 Nummer 2 Buchstabe c 
Kapitel II.4 Nummer 2 Buchstabe d 
Kapitel II.5 Nummer 2 Buchstabe e 
Kapitel II.6 Nummer 2 Buchstabe f 
Kapitel II.7 Nummer 2 Buchstabe g 
    
Kapitel III.1 Nummer 3 Buchstabe a 
Kapitel III.2 Nummer 3 Buchstabe b 
Kapitel III.3 Nummer 3 Buchstabe c 
Kapitel III.4 Nummer 3 Buchstabe d 
Kapitel III.5 Nummer 3 Buchstabe e
DE 5  DE 
Richtlinie 1999/37/EG Neue Richtlinie  
Kapitel III.6 Nummer 3 Buchstabe f 
Kapitel III.7 Nummer 3 Buchstabe g 
Kapitel III.8 Nummer 3 Buchstabe h 
Kapitel III.9 Nummer 3 Buchstabe i 
Kapitel III.10 Nummer 3 Buchstabe j 
Kapitel III.11 Nummer 3 Buchstabe k 
Kapitel III.12 Nummer 3 Buchstabe l 
Kapitel III.13 Nummer 3 Buchstabe m 
 
Drucksache 216/25- 111 -