Deutscher Bundestag Drucksache 21/2070 
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/1506) 
08.10.2025 
 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Elektro- und 
Elektronikgerätegesetzes 
– Drucksache 21/1506 – 
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates  
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2a – neu – (§ 9a – neu – ElektroG) 
Nach Artikel 1 Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen: 
‚2a.  Nach § 9 wird der folgende § 9a eingefügt: 
„§ 9a 
Verkehrsverbote 
Das Inverkehrbringen von elektrischen Einweg-Zigaretten ist verboten.“ ‘ 
Folgeänderungen: 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor Nummer 1 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
‚a0) Nach der Angabe zu § 9 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 9a Verkehrsverbote“ ‘ 
b) Nummer 6 ist durch die folgende Nummer 6 zu ersetzen: 
„6. § 17 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In Satz 3 … < weiter wie Vorlage Buchstabe c Doppelbuchstabe aa > …
b) In Satz 4 … < weiter wie Vorlage Buchstabe c Doppelbuchstabe bb > …“
c) Nummer 7 ist wie folgt zu ändern:
aa) In Buchstabe c Doppelbuchstabe aa ist Dreifachbuchstabe aaa zu streichen.
bb) Die bisherigen Dreifachbuchstaben bbb bis eee werden zu den Dreifachbuchstaben aaa bis ddd. 
d) In Nummer 8 sind in § 18a Absatz 2 und 3 jeweils die Wörter „oder Absatz 1a“ zu streichen.
e) In Nummer 15 ist § 46 wie folgt zu ändern:
aa) Absatz 1 ist zu streichen.
bb) Absatz 2 wird Absatz 1 mit der Maßgabe, dass die Angabe „ , 1a“ zu streichen ist. 
cc) Absatz 3 wird Absatz 2.
Begründung: 
Die elektronische Einweg-Zigarette stellt aufgrund ihrer baulichen Beschaffenheit eine erhebliche 
Bedrohung für die Umwelt und auch betroffener Wirtschaftskreise dar. Ferner ist die
Abfallvermeidung ist das oberste Ziel der Kreislaufwirtschaft (Abfallhierarchie, § 6 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes). Das weitere Inverkehrbringen von Wegwerfartikeln aus Kunststoffen wie Einweg-E-
Zigaretten, für die es langlebige und nachfüllbare Alternativen gibt, widerspricht diesem Prinzip. 
Wenn elektrische Einweg-Zigaretten abfallwidrig über den Hausmüll entsorgt werden, gehen
wertvolle Rohstoffe wie Lithium als Sekundärrohstoff verloren. Die dadurch verursachten
Brandgefahren haben schwere Folgen. Nach Berichten aus der Recycling- und Entsorgungswirtschaft leidet die 
Branche bereits seit einigen Jahren unter den zunehmenden Bränden durch Lithium-Batterien und 
Lithium-Ionen-Akkus. Die Schäden verursachen jedes Jahr Kosten in Milliardenhöhe. 
Andere EU-Mitgliedstaaten haben entsprechende Gesetzgebung bereits eingeführt (Frankreich,
Belgien). 
2. Zum Gesetzentwurf allgemein
a) Der Bundesrat dankt der Bundesregierung für die Vorlage der geplanten Novelle des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes (ElektroG), die zu einer Erhöhung der Sammelquote und zu einer Reduzierung von 
Brandrisiken durch batteriebetriebene Altgeräte beitragen soll. Mit Blick auf die drängenden
Herausforderungen und die von der Bundesregierung formulierten Ziele sowie die Position des Bundesrates, 
vgl. BR-Drucksachen 3/23 (Beschluss) sowie 494/24 (Beschluss), hält er die vorgeschlagenen
Änderungen jedoch für nicht weitreichend genug.
b) Trotz geteilter Produktverantwortung sollten sich die Hersteller aus Sicht des Bundesrates zukünftig an 
der Organisation und den Kosten für die Rücknahme, Sammlung und ordnungsgemäße Entsorgung von 
Elektro- und Elektronikaltgeräten auf den Wertstoffhöfen anteilig beteiligen müssen, um eine einseitige 
finanzielle Belastung der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger auszuschließen und die Bürgerinnen 
und Bürger nicht durch weitere Gebührensteigerungen zu belasten.
c) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, inwieweit die bestehende geteilte
Produktverantwortung für insbesondere batteriebetriebene Elektrogeräte effizient und hinreichend effektiv und
zukunftsgerichtet ist, um die Ziele der WEEE-Richtlinie (Richtlinie 2012/19/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über Elektro- und Elektronik-Altgeräte) dauerhaft erreichen zu 
können.
d) Der Bundesrat hält ein Verbot des Inverkehrbringens von Einweg-E-Zigaretten für notwendig und bittet 
um Umsetzung im laufenden Verfahren. Bereits mit Beschluss vom 3. März 2023 hatte sich der
Bundesrat für ein solches Verbot ausgesprochen und die Bundesregierung aufgefordert, sich für ein
wirkungsvolles Verbot des Inverkehrbringens von Einweg-E-Zigaretten auf nationaler und EU-Ebene ein-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zusetzen, BR-Drucksache 3/23 (Beschluss). Mit dem Beschluss vom 22. November 2024 empfahl der 
Bundesrat zudem ein entsprechendes Verbot im Rahmen des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes. 
Dies ist nicht zuletzt aufgrund der steigenden Anzahl von Brandereignissen in
Abfallentsorgungsanlagen notwendig, die in der Entsorgungswirtschaft zu massiven Schäden führen. Es ist daher angezeigt, 
ein Verbot analog zu anderen europäischen Mitgliedstaaten umzusetzen. 
e) Sollte ein generelles Verbot elektronischer Einwegzigaretten nicht auf Zustimmung stoßen, hält der 
Bundesrat zumindest ein Verbot aromatisierter Einwegzigaretten für erforderlich. Diese Produkte sind 
insbesondere bei Jugendlichen sehr beliebt. Im Hinblick auf den Gesundheits- und Jugendschutz, die 
dadurch erzielbare Abfallvermeidung sowie die Brand- und Schadensverhütung bei Abfallentsorgern 
infolge unsachgemäßer Entsorgung erscheint ein Verbot nach dem Vorbild nationaler und
internationaler Regelungen notwendig. 
f) Der Bundesrat ist der Ansicht, dass eine Evaluierung zu den Wirkungen und Zielerreichung des § 17 
Absatz 1a sowie des § 18a zügig und belastbar erfolgen sollte. Eine Evaluierung spätestens fünf Jahre 
nach Inkrafttreten der Vorschriften genügt diesen Anforderungen nicht.  
g) Für den Fall, dass ein Verbot elektronischer Einwegzigaretten nicht umgesetzt wird, bittet der Bundesrat 
die Bundesregierung, nach einem ein- bis zweijährigen Evaluationszeitraum auch die Einführung eines 
Pfandsystems für elektronische Einwegzigaretten in Betracht zu ziehen. Die Schaffung finanzieller
Anreize kann einen wesentlichen Beitrag zur Steigerung der Rücknahmequote leisten. 
h) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob weitergehende Regelungen zur Information der 
Öffentlichkeit sowie der Vertriebsstellen erforderlich oder sinnvoll sind, um sicherzustellen, dass die 
neuen gesetzlichen Vorgaben bekannt sind und ordnungsgemäß umgesetzt werden. Dabei sollten
elektronische Informationsmöglichkeiten bei den Verkaufsstellen, zum Beispiel mittels digitaler Displays 
und Bildschirme, ebenfalls erwogen werden.  
i) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, eine Regelung einzuführen, die auf die praktischen
Probleme, die im Zusammenhang mit der Wiederverwendung auf Wertstoffhöfen bestehen, reagiert und 
diese angemessen löst. Gebrauchte funktionsfähige Elektro- und Elektronikgeräte unterfallen ohne eine 
sofortige Sicht- und Funktionsprüfung der Geräte durch einen zuständigen Mitarbeiter in Anwesenheit 
des Letztbesitzers dem Abfallregime, wodurch die schnelle und einfache Wiederverwendung der Geräte 
unnötig erschwert wird. Auf diese Weise werden viele noch funktionsfähige Elektro- und
Elektronikgeräte als Abfall eingestuft und der Vorbereitung zur Wiederverwertung zugewiesen, obwohl zum
Beispiel Repair-Cafés sich der Geräte annehmen könnten. 
j) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, in § 3 des ElektroG eine Bestimmung des Begriffs
„Wiederverwendungseinrichtungen“ einzuführen und hierbei insbesondere Reparaturinitiativen, wie zum
Beispiel Repair-Cafés, miteinzubeziehen. Damit würden die in § 28 ElektroG aufgeführten
Wiederverwendungseinrichtungen konkretisiert. 
k) Die Aufklärung und Information der Verbraucher ist ein wichtiger Bestandteil, um die Rückgabe von 
Elektro- und Elektronikaltgeräten zu verbessern. Die im aktuellen Entwurf geplanten Maßnahmen zur 
Ausweitung der Verbraucherinformation und zur einheitlichen Kennzeichnung von Sammelstellen 
durch ein einheitliches Logo sind ein richtiger Schritt. Darüber hinaus sollte sich die Bundesregierung 
für eine signifikante Ausweitung der bundesweiten Informationskampagne der Stiftung ear und der
Erstellung von Bildungsmaterialien für Schulen, private Haushalte und Gewerbe einsetzen. Ziel sollte es 
sein, eine noch breitere Öffentlichkeit für die Möglichkeit zur Rückgabe, Wiederverwendung oder
Entsorgung sowie der Bedeutung der getrennten Sammlung und Verwertung zu sensibilisieren.  
l) In Anbetracht der Herausforderung die Sammelmenge an Elektro- und Elektronikaltgeräte erheblich zu 
steigern, ist der Bundesrat der Auffassung, dass die Regelung zur Rücknahmeplicht der Vertreiber in 
§ 17 ElektroG optimiert werden sollten. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob die 
Beschränkung der Rückgabemöglichkeit im Handel bei einer Rückgabe ohne den Neukauf eines
Produktes auf Geräte mit einer maximalen äußeren Abmessung von 25 Zentimeter und die Beschränkung 
auf drei Altgeräte pro Geräteart bestehen bleiben muss. Eine Erweiterung der bestehenden
Rückgabemöglichkeit auf größere Geräte (zum Beispiel mit einer Kantenlänge von 50 cm) ohne eine
Beschränkung der Anzahl der Altgeräte könnte weitere Sammelpotentiale freisetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
m) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene für eine Überarbeitung der Richtlinie 
2012/19/EU über Elektro- und Elektronik-Altgeräte (WEEE-Richtlinie) mit dem Ziel einzusetzen, eine 
realitätsnähere Berechnung der Quoten der WEEE-Richtlinie zu erreichen. 
Begründung zu Buchstabe m: 
Die WEEE-Quoten geben das Ziel für die Sammlung von Elektro- und Elektronikgeräten vor. Die 
derzeitige Berechnungsmethode beruht jedoch auf Annahmen, die in der Praxis nur schwer zu
erfüllen sind. Die Berechnung der zu sammelnden Altgeräte auf der Basis der in Verkehr gebrachten 
Geräte bildet die tatsächliche Rückgabelage nur unzureichend ab. Ein unmittelbarer Zusammenhang 
zwischen verkauften Mengen und den tatsächlich anfallenden Altgeräten ist kaum gegeben, da
Nutzungsdauer und Lagerhaltung stark variieren. Es muss zukünftig berücksichtigt werden, dass die 
aktuell im Umlauf befindlichen Geräte eine weitaus längere Nutzungs- und Betriebsdauer
aufweisen, sodass sie nicht nach den derzeit zugrundeliegenden drei Jahren zurückgegeben werden.
Solange von einer unrealistisch kurzen Nutzungsdauer bei der Quotenberechnung ausgegangen wird, 
erscheint das Erreichen der angestrebten Quote schwierig bis unmöglich. 
Zusätzlich sollten die Auswirkungen des Rechts auf Reparatur berücksichtigt werden, das in Zukunft 
zu längeren Produktlebenszeiten und damit zu rechnerisch schlechten Rücknahmequoten führen 
wird. 
Schließlich lassen sich systematische Fehler der Quotenberechnung ausmachen: Beispielsweise 
können in Verkehr gebrachte Mengen verzerrt erfasst werden, wenn Elektrogeräte direkt ins
europäische Ausland exportiert werden. Die Lieferung vom Hersteller an ein Handels-Logistikzentrum 
und von dort direkt ins europäische Ausland gilt als Inverkehrbringen und muss gemeldet werden – 
aber diese Geräte gelangen nicht auf den nationalen Markt und können entsprechend auch nicht in 
Deutschland zurückgegeben werden. 
3. Zum Gesetzentwurf insgesamt 
a) Der Bundesrat begrüßt die Vorlage des Entwurfes des zweiten Gesetzes zur Änderung des Elektro- und 
Elektronikgesetzes (ElektroG) und die damit verbundenen Bemühungen zur Steigerung der
Getrenntsammlungsquote. Besonders begrüßt wird die Betonung einer zerstörungsfreien Weitergabe der
Altgeräte von den Sammelstellen zu den Erstbehandlungsanlagen. Dies ist eine wesentliche Voraussetzung 
für die Vorbereitung der Wiederverwendung ganzer Geräte, für die Demontage von noch
gebrauchsfähigen Bauteilen und für die Separierung von Wertstoffen.  
b) Der Bundesrat ist allerdings der Auffassung, dass die erweiterten Vorgaben noch nicht ausreichend 
sind, um die Rückgewinnung Seltener Erden und Kritischer Rohstoffe sicher zu stellen, sowie die
Weiternutzung von Geräten zu forcieren. Diese Maßnahmen sind zentral, um die Unabhängigkeit von neuen 
Rohstoff-Importen zu steigern und die oft massiven Auswirkungen auf Umwelt und Menschen durch 
den Rohstoffabbau zu minimieren, indem bereits gewonnene Rohstoffe so weit wie möglich erneut oder 
weiter genutzt werden. 
c) Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, dem Aspekt der Rückgewinnung von Seltenen Erden 
und Kritischen Rohstoffen insbesondere aus Elektro- und Elektronikaltgeräten kurzfristig weitere
Aufmerksamkeit zu widmen. Nach dem Critical Raw Material Act sollen bis 2030 mindestens 25 Prozent 
dieser für die Energiewende und die Digitalisierung dringend benötigten Stoffe aus Recyclingprozessen 
gewonnen werden, um die Rohstoffversorgung der EU sicherer und nachhaltiger zu machen. Für einen 
effizienten Ressourcenschutz und zur Erreichung des Ziels der Klimaneutralität ist es außerdem
unumgänglich, die Lebensdauer von Elektro- und Elektronikgeräten zu verlängern.  
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung konkret auf Grundlage des § 24 ElektroG eine Verpflichtung 
zur Rückgewinnung von Seltenen Erden und anderen Kritischen Rohstoffen bei der Behandlung von 
Elektroaltgeräten vorzusehen. 
e) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung darüber hinaus um weitere kurzfristige Änderungen des 
ElektroG und der Verordnung über Anforderungen an die Behandlung von Elektro- und
Elektronikaltgeräten, um bei den Annahmestellen und den Erstbehandlungsanlagen die Prüfung auf Wiederverwend-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
barkeit und die Separierung von gebrauchs- und vermarktungsfähigen Geräten verbindlich vorzugeben. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Das Aufkommen in Verkehr gebrachter Elektro- und Elektronikgeräte steigt jährlich an. Dabei
werden gerade in Elektro- und Elektronikgeräten vielfach Materialien genutzt, die in den
Herkunftsländern häufig unter Missachtung von Umweltschutz- und Arbeitsschutzstandards gewonnen werden. 
Dazu zählen auch kritische Rohstoffe und Seltene Erden. Durch die Aufbereitung der
Ausgangsmaterialien, lange Transportwege, Herstellung der Geräte und häufig beim Inverkehrbringen wiederum 
lange Transportwege werden erhebliche Natur-, und Umwelt- sowie Klimabelastungen
hervorgerufen. Es ist daher unumgänglich, Bauteil und Geräte so lange wie möglich in der Nutzung zu halten 
und die darin enthaltenen bedeutenden Rohstoffe zurückzugewinnen. 
Zu Buchstabe b:  
Vor dem Hintergrund der weltweit knapper werdenden Rohstoffe, die zunehmend geopolitisch
eingesetzt werden, und der in Europa benötigten Rohstoffe für Energiewende, Klimaschutz,
Digitalisierung und anderen Zukunftstechnologien ist es sowohl aus Sicht des Ressourcenschutzes sowie 
aufgrund strategischer Überlegungen notwendig, die in Altgeräten vorhandenen Kritischen
Rohstoffe und Seltenen Erden zurückzugewinnen. Bislang gibt es keine Verpflichtungen zur
Separierung von Bauteilen mit Kritischen Rohstoffen oder Seltenen Erden aus Elektroaltgeräten für die 
Rückgewinnung. Kritische Rohstoffe und Seltene Erden sind zum Beispiel in Bauteilen mit
sichtbaren Magneten wie Lautsprecher, Festplatten oder Elektromotoren enthalten. Die Rückgewinnung 
von Seltenen Erden und kritischen Rohstoffen bei der Behandlung von Elektroaltgeräten muss als 
Teil der nationalen Strategie zur Erfüllung der Vorgaben des Critical Raw Material Acts rechtlich 
verpflichtend verankert werden. Die Ermächtigungsgrundlage des § 24 ElektroG für die EAG-
BehandV ist dafür geeignet und ausreichend. 
Zu Buchstabe c: 
Bereits im gültigen ElektroG ist die Möglichkeit zur Separation von gebrauchsfähigen Geräten bei 
der Anlieferung von Letztbesitzern an der Sammelstelle vorgesehen. Die diesbezügliche Änderung 
im § 14 des Gesetzentwurfs bringt hier keine Neuerung, sondern dient lediglich der Klarstellung. 
Sofern eine Kooperation mit einer zertifizierten Erstbehandlungsanlage (EBA) zur Vorbereitung zur 
Wiederverwendung mit dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE) besteht, soll die
Sammelstelle eine Prüfung vor Abgabe an die EBA durchführen, um festzustellen, welche Geräte
konkret zur Vorbereitung zur Wiederverwendung geeignet sind, sofern die Prüfung technisch möglich 
und wirtschaftlich zumutbar ist (§ 20 Absatz 1 Satz 2 ElektroG).  
Für eine nachhaltige Ressourcenschonung durch Wiederverwendung greifen diese gesetzlichen 
Maßnahmen nicht. Wie die Auswertungen des Umweltbundesamtes für das Berichtsjahr 2022 
(Elektro- und Elektronikaltgeräte in Deutschland: KOM-Tabelle 2) zeigen, wird lediglich ein sehr 
kleiner Anteil an Elektrogeräten (1,76 Prozent in 2022) der Vorbereitung zur Wiederverwendung 
zugeführt. Dies entspricht in keiner Weise dem Grundsatz der Kreislaufwirtschaft, vorrangig die 
Vermeidung und die Vorbereitung zur Wiederverwendung gegenüber dem Recycling zu fördern. 
Die weitere Nutzung bringt durch die verlängerte Lebensdauer enorme Vorteile für eine effiziente 
Ressourcenschonung sowie für den Klimaschutz und sollte deswegen stärker in den Fokus bei der 
Altgerätebewirtschaftung treten.  
Die Prüfung auf Wiederverwendbarkeit bereits bei der Annahme an den Sammelstellen ist derzeit 
keine Verpflichtung. Im Ergebnis zeigt es sich, dass die Vorbereitung zur Wiederverwendung
keinen hohen Stellenwert bei der Bewirtschaftung von Altgeräten hat. Deswegen ist eine gesetzliche 
Verpflichtung notwendig, die noch gebrauchsfähigen Elektroaltgeräte an der Sammelstelle
unabhängig von einer bestehenden Kooperation mit einer zertifizierten Erstbehandlungsanlage zu
separieren, und eine Vorbereitung zur Wiederverwendung zu initiieren. Die wirtschaftliche
Zumutbarkeit sollte erst dort eine Rolle spielen, wo aus Erfahrung bekannt ist, dass kein Absatz des Altgerätes 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
möglich sein wird. Dies kann in Leitlinien anhand von Kriterien und Gerätekategorien näher
beschrieben werden. 
Die Umsetzung der Verpflichtung durch die örE kann aufgrund von Platzmangel schwierig werden. 
Dem kann durch Übergangsregelungen begegnet werden. Mehrkosten bei den örE können allerdings 
über allgemeine Abfallgebühren auf alle Haushaltungen umgelegt werden. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung 
Die Bundesregierung nimmt zur Stellungnahme des Bundesrates vom 26. September 2025 (BR-Drs. 401/25 – 
Beschluss) zu dem Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes wie 
folgt Stellung: 
 
Zu Nummer 1  
Die Bundesregierung lehnt die vorgeschlagenen Änderungen ab.  
Die Bundesregierung kann die grundsätzliche Intention des Antrags nachvollziehen. Das Inverkehrbringen von 
Einweg-E-Zigaretten wird aus Sicht der Bundesregierung auch unter Ressourcenschutzgesichtspunkten und unter 
Gesundheitsschutzaspekten kritisch bewertet.  
Die Implementierung eines solchen Verbotes im ElektroG würde jedoch eine Pflicht zur technischen
Notifizierung des Gesetzentwurfs auslösen. Eine solche Notifizierung bedeutet die Beachtung von Stillhaltefristen, in
dessen Zeitraum eine Annahme des Gesetzentwurfs nicht erfolgen darf. Dies würde das Gesetzgebungsverfahren 
erheblich verzögern. Das Änderungsgesetz ist vor dem Hintergrund der immer häufiger auftretenden
Brandereignisse jedoch besonders eilbedürftig. 
Zudem ist das ElektroG aus Sicht der Bundesregierung nicht der richtige Anknüpfungspunkt für ein
entsprechendes Produktverbot. Das ElektroG setzt die europäische Richtlinie über Elektro- und Elektronik-Altgeräte
(Richtlinie 2012/19/EU) um. Die EU-Vorgaben regeln die Sammlung, die Rücknahme und die Behandlung von Elektro- 
und Elektronik-Altgeräten.  
Die Bundesregierung erachtet es grundsätzlich aber als zielführender, produktbezogene Neuregulierungen auf 
Ebene des EU-Binnenmarkts vorzunehmen.  
 
Zu Nummer 2 Buchstabe a  
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung des Bundesrates nicht. Nach Ansicht der Bundesregierung werden 
mit dem vorgelegten Entwurf die derzeit zentralen Herausforderungen im Zusammenhang mit der Sammlung von 
Elektro- und Elektronik-Altgeräten adressiert. 
Zu Nummer 2 Buchstabe b  
Die Bundesregierung wird der Bitte des Bundesrates nachkommen und im Rahmen der perspektivischen
Weiterentwicklung des ElektroG prüfen, inwieweit die Produktverantwortung für Elektrogeräte in finanzieller und
organisatorischer Hinsicht stärker auf die Hersteller übertragen werden sollte, um die Sammlung und Verwertung 
von Elektroaltgeräten insgesamt weiter zu verbessern. 
 
Zu Nummer 2 Buchstabe c  
Die Bundesregierung wird der Bitte des Bundesrates nachkommen und im Rahmen der perspektivischen
Weiterentwicklung des ElektroG prüfen, inwieweit die Produktverantwortung für Elektrogeräte in finanzieller und
organisatorischer Hinsicht stärker auf die Hersteller übertragen werden sollte, um die Sammlung und Verwertung 
von Elektroaltgeräten insgesamt weiter zu verbessern. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 2 Buchstabe d 
Die Bundesregierung kann die grundsätzliche Intention des Antrags nachvollziehen. Das Inverkehrbringen von 
Einweg-E-Zigaretten wird aus Sicht der Bundesregierung auch unter Ressourcenschutzgesichtspunkten und unter 
Gesundheitsschutzaspekten kritisch bewertet.  
Die Implementierung eines solchen Verbotes im ElektroG würde jedoch eine Pflicht zur technischen
Notifizierung des Gesetzentwurfs auslösen. Eine solche Notifizierung bedeutet die Beachtung von Stillhaltefristen, in
dessen Zeitraum eine Annahme des Gesetzentwurfs nicht erfolgen darf. Dies würde das Gesetzgebungsverfahren 
erheblich verzögern. Das Änderungsgesetz ist vor dem Hintergrund der immer häufiger auftretenden
Brandereignisse jedoch besonders eilbedürftig. 
Zudem ist das ElektroG aus Sicht der Bundesregierung nicht der richtige Anknüpfungspunkt für ein
entsprechendes Produktverbot. Das ElektroG setzt die europäische Richtlinie über Elektro- und Elektronik-Altgeräte
(Richtlinie 2012/19/EU) um. Die EU-Vorgaben regeln die Sammlung, die Rücknahme und die Behandlung von Elektro- 
und Elektronik-Altgeräten.  
Die Bundesregierung erachtet es grundsätzlich aber als zielführender, produktbezogene Neuregulierungen auf 
Ebene des EU-Binnenmarkts vorzunehmen.  
 
Zu Nummer 2 Buchstabe e 
Die Bundesregierung kann die Intention des Beschlusses grundsätzlich nachvollziehen. Ein solches Verbot kann 
nur über den gesundheitlichen Verbraucherschutz im Rahmen der Produktregulierung und nicht über das
Kreislaufwirtschaftsrecht adressiert werden. Eine Adressierung über das Kreislaufwirtschaftsrecht scheidet aus, da im 
Hinblick auf das Brandrisiko und die Vermüllung des öffentlichen Straßenraums keine Differenzierung zwischen 
aromatisierten und nicht-aromatisierten Einweg-E-Zigaretten möglich ist. 
 
Zu Nummer 2 Buchstabe f 
Die Bundesregierung kann die Intention des Beschlusses grundsätzlich nachvollziehen. Eine sachgemäße
Bewertung der Regelungen ist nach Auffassung der Bundesregierung jedoch erst nach einer angemessenen Zeit für die 
Implementierung der jeweiligen Maßnahmen und nicht bereits nach 2 Jahren möglich.  
 
Zu Nummer 2 Buchstabe g 
Die Bundesregierung kann die Intention des Beschlusses nachvollziehen. Bei der Prüfung eines Pfandes ist jedoch 
zu berücksichtigen, dass die Verordnung (EU) 2023/1542 (EU-Batterieverordnung) bereits zum 18. Februar 2027 
eine verpflichtende Entnehmbarkeit und Austauschbarkeit von Batterien für den Endnutzer vor. Es ist zu erwarten, 
dass hierdurch der Absatz an Einweg-E-Zigaretten, deren Batterien nicht entnehmbar und nicht austauschbar sind, 
dauerhaft sinken wird. Vor diesem Hintergrund erscheint ein Pfand auf einen zukünftig immer kleiner werdenden 
Abfallstrom nicht verhältnismäßig.  
Die Bundesregierung erachtet es daher als grundsätzlich zielführender, wenn elektronische Einweg-Zigaretten 
abschließend auf Ebene des EU-Binnenmarkts reguliert werden. 
 
Zu Nummer 2 Buchstabe h 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung unterstützt die Intention der Prüfbitte. Jedoch wird die Regelungsintention des Beschlusses 
bereits durch die Neu-Regelung des § 18a umfassend abgedeckt, da hierüber zielgerichtet verbesserte
Verbraucherinformationen – auch durch Vorgaben zur Größe der Informationstafeln – vorgegeben werden. 
 
Zu Nummer 2 Buchstabe i 
Die Bundesregierung kann die Intention der Bitte grundsätzlich nachvollziehen. Die geforderte weitgehende
Außerkraftsetzung des Abfallbegriffs nach § 3 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
kann von der Bundesregierung jedoch nicht mitgetragen werden. Eine entsprechende Auslegung würde auch den 
europarechtlichen Regelungen in Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe e der Richtlinie 2012/19/EU sowie Artikel 2
Absatz 1 der Richtlinie 2008/98/EG widersprechen. 
Der Regierungsentwurf enthält bereits eine Regelung, um die Rahmenbedingungen für eine leichtere
Wiederverwendung von Elektroaltgeräten zu verbessern. Durch den rechtlichen Hinweis in § 14 Absatz 4 soll die
Separierung von gebrauchten Geräten an der Sammelstelle zum Zwecke der Wiederverwendung gestärkt werden. Dies 
soll am kommunalen Wertstoffhof noch stärker die Möglichkeit eröffnen, Geräte für die (direkte)
Wiederverwendung zu separieren. Weiterer entsprechender Regelungen bedarf es daher nicht.  
 
Zu Nummer 2 Buchstabe j 
Die Bundesregierung lehnt die Bitte des Bundesrates ab. Mangels Regelungsbedarf wird die Aufnahme einer 
Definition für „Wiederverwendungseinrichtungen“ abgelehnt, da diese Elektrogeräte reparieren, die im
rechtlichen Sinne noch kein Abfall sind und daher keiner gesonderten Regulierung nach dem ElektroG bedürfen. 
 
Zu Nummer 2 Buchstabe k  
Die Bundesregierung lehnt den Beschuss des Bundesrates ab Die Informationskampagne „Plan E“ liegt in der 
Verantwortung der Gemeinsamen Stelle der Hersteller (stiftung ear) und wird durch diese eigenverantwortlich 
umgesetzt. Die Kampagne umfasst bereits unterschiedliche Maßnahmen, wie einen Rückgabefinder, umfassende 
Informationen über unterschiedliche Medien und für unterschiedliche Altersklassen. Eine Einflussnahme durch 
den Bund ist ohne weitere gesetzliche Grundlage nicht möglich. Die Bundesregierung ist zudem der Ansicht, dass 
die bundesweite Kampagne eine hohe Wahrnehmung in der Bevölkerung innehat und weitergehende Maßnahmen 
derzeit nicht erforderlich sind.  
 
Zu Nummer 2 Buchstabe l 
Die Bundesregierung unterstützt die Intention des Bundesrates, weiter Möglichkeiten zur besseren Erfassung von 
Elektroaltgeräten zu überprüfen. Unterschiedliche Maßnahmen können dabei auch unterschiedlich erfolgreich 
wirken. Mit Blick auf den Einzelhandel sieht die Bundesregierung vor dem Ergreifen weiterer Maßnahmen die 
Notwendigkeit, vorrangig die Rücknahme im stationären Einzelhandel durch die Verbraucher*innen zu
evaluieren, bevor weitere regulative Vorgaben, die zu einem Mehraufwand bei den Wirtschaftsbeteiligten führen,
festgesetzt werden.  
 
Zu Nummer 2 Buchstabe m  
Die Bundesregierung begrüßt die Prüfbitte und wird sich bei der Überarbeitung der WEEE-Richtlinie dafür
einzusetzen, eine realitätsnähere Berechnungsmethode zu verankern.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3  
Die Bundesregierung unterstützt grundsätzlich die Anliegen nach dem Beschluss des Bundesrates.  
Dies trifft auch auf Buchstabe d des Beschlusses zu. Bevor jedoch weitere Verpflichtungen durch eine Verordnung 
festgelegt werden können, ist es erforderlich, dass im Sinne Verhältnismäßigkeitsansatzes eine Kenntnis über 
Mengen und Vorkommen besteht. Daher wird auf Grundlage des CRMA zunächst eine entsprechende
Datengrundlage erhoben werden. Daher wird der Beschluss im aktuellen Gesetzgebungsverfahren nicht aufgegriffen.  
Eine Prüfpflicht im Sinne von Buchstabe e besteht bereits bei Erstbehandlungsanlagen. Auch bei Annahmestellen 
ist ein entsprechender rechtlicher Rahmen für deren freiwillige Durchführung gegeben. Die Durchführung obliegt 
allerdings im Sinne der kommunalen Selbstverwaltungshoheit der jeweiligen Kommune. Es bedarf hier keiner 
weitergehenden Regelungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.