Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   251/25 
 16.06.25 
 
 EU - FJ - In - R 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2024/1348 in Bezug auf die Anwendung des Konzepts des "sicheren 
Drittstaats" 
COM(2025) 259 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 690/20 = AE-Nr. 200947 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 20.5.2025  
COM(2025) 259 final 
2025/0132 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1348 in Bezug auf die Anwendung des 
Konzepts des „sicheren Drittstaats“ 
{SWD(2025) 600 final}
BEGRÜNDUNG 
KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Kontext und Gründe für den Vorschlag 
Gemäß Artikel 77 der Asylverfahrensverordnung (EU) 2024/1348 muss die Kommission bis 
zum 12. Juni 2025 das Konzept des sicheren Drittstaats überprüfen und gegebenenfalls 
gezielte Änderungen vorschlagen. Auf dieser Grundlage hat die Kommission eine 
ganzheitliche Überprüfung des Konzepts des sicheren Drittstaats durchgeführt.  
In diesem Zusammenhang prüfte die Kommission, ob das Völkerrecht (die Genfer 
Konvention von 1951 und die Europäische Menschenrechtskonvention von 1950) und das 
Primärrecht der EU, einschließlich der Charta der Grundrechte der Europäischen Union, 
weitere Überarbeitungen der Bedingungen für die Anwendung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats und seiner rechtlichen Garantien zulassen, um diese Anwendung durch die 
Mitgliedstaaten weiter zu erleichtern. Die Kommission berücksichtigte dabei auch die 
Erfahrungen und Herausforderungen der Mitgliedstaaten bei der Anwendung des Konzepts 
des sicheren Drittstaats, wie sie in verschiedenen Foren zum Ausdruck gebracht wurden, und 
bewertete, ob diese Probleme mit den im Rahmen der Asylverfahrensverordnung eingeführten 
Änderungen bereits gelöst wurden oder ob noch Lücken bestehen. Und schließlich analysierte 
die Kommission die einschlägige Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union 
(im Folgenden „EuGH“) und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (im 
Folgenden „EGMR“). 
Das Konzept des sicheren Drittstaats, das derzeit in Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe c der 
Asylverfahrensrichtlinie 2013/32/EU1 geregelt ist, wurde im Rahmen des im Mai 2024 
angenommenen Migrations- und Asylpakets überarbeitet.  
Bei der Anwendung des Konzepts des „sicheren Drittstaats“ können die Mitgliedstaaten 
Asylanträge als unzulässig ablehnen, ohne zu prüfen, ob die betroffenen Personen die 
Voraussetzungen für die Gewährung von Schutz in der EU erfüllen. Das Konzept des sicheren 
Drittstaats kann im Rahmen des Grenzverfahrens angewandt werden.  
Mit der Asylverfahrensverordnung (EU) 2024/13482 wurden mehrere Änderungen der 
Vorschriften zu sicheren Drittstaaten eingeführt, um eine breitere und flexiblere 
Anwendbarkeit des Konzepts des sicheren Drittstaats zu ermöglichen. Die Änderungen 
umfassen:  
– die Ausweitung der Kriterien, nach denen ein Drittstaat als „sicher“ eingestuft 
werden kann, insbesondere die Möglichkeit, auch solche Länder, die nicht 
Vertragsparteien der Genfer Konvention sind, als sichere Drittstaaten zu benennen, 
sofern sie einen „wirksamen Schutz“3 bieten können;  
 
1 Richtlinie 2013/32/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 zu gemeinsamen 
Verfahren für die Zuerkennung und Aberkennung des internationalen Schutzes (Neufassung) (ABl. 
L 180 vom 29.6.2013, S. 60). 
2 Verordnung (EU) 2024/1348 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Einführung eines gemeinsamen Verfahrens für internationalen Schutz in der Union und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2013/32/EU (ABl. L, 2024/1348, 22.5.2024). 
3 In Artikel 57 Absatz 2 der Asylverfahrensverordnung wird definiert, dass der Begriff „wirksamer 
Schutz“ Folgendes umfasst: das Recht auf Verbleib bis zum Abschluss der Prüfung des Schutzantrags; 
einen angemessenen Lebensstandard, der der Gesamtsituation in dem Land entspricht; den Zugang zu 
Gesundheitsversorgung und Bildung zu den gleichen Bedingungen wie für Inländer und wirksamen 
Schutz bis eine dauerhafte Lösung gefunden werden kann.
– einen ausdrücklichen Verweis auf familiäre Bindungen und den Aufenthalt im 
Drittstaat als mögliche Anhaltspunkte für eine Verbindung (Erwägungsgrund 48 der 
Asylverfahrensverordnung); 
– die Möglichkeit, einen Drittstaat unter Ausnahme bestimmter Teile seines 
Hoheitsgebiets oder eindeutig identifizierbarer Personengruppen als „sicher“ zu 
benennen (Erwägungsgrund 46 und Artikel 59 Absatz 2 der 
Asylverfahrensverordnung); 
– die Einführung einer Sicherheitsvermutung für Drittstaaten, mit denen die EU eine 
Übereinkunft hinsichtlich sicherer Drittstaaten gemäß Artikel 218 AEUV 
geschlossen hat (Artikel 59 Absatz 7 der Asylverfahrensverordnung); 
– die Einführung der Möglichkeit, gemeinsame Listen der auf EU-Ebene benannten 
sicheren Drittstaaten anzunehmen, ohne die Möglichkeit für die Mitgliedstaaten 
auszuschließen, zusätzliche sichere Drittstaaten auf nationaler Ebene zu benennen 
(Erwägungsgrund 81 sowie Artikel 60, 63 und 64 der Asylverfahrensverordnung). 
Die neuen Bestimmungen gelten ab Juni 2026. In Bezug auf Artikel 59 Absatz 2 der 
Asylverfahrensverordnung, in dem es um die Möglichkeit geht, einen Drittstaat mit 
territorialen und/oder kategoriespezifischen Ausnahmen als „sicher“ einzustufen, hat die 
Kommission kürzlich vorgeschlagen, die Anwendung vorzuziehen4.  
Das Europäische Parlament und der Rat vertraten die Auffassung, dass weitere legislative 
Änderungen erforderlich sein könnten, noch bevor die Asylverfahrensverordnung in Kraft 
tritt. Folglich ist die Kommission gemäß Artikel 77 der Asylverfahrensverordnung 
verpflichtet, das Konzept des sicheren Drittstaats bis zum 12. Juni 2025 zu überprüfen und 
gegebenenfalls gezielte Änderungen vorzuschlagen. 
• Überprüfung des Konzepts des sicheren Drittstaats 
Die Kommission hat im Einklang mit der Verpflichtung aus Artikel 77 der 
Asylverfahrensverordnung bei der Überprüfung einen ganzheitlichen Ansatz verfolgt5.  
Während dieser Überprüfung betrachtete die Kommission die Elemente im Zusammenhang 
mit dem Konzept des sicheren Drittstaats und seiner Anwendung im Rahmen der 
Asylverfahrensverordnung, darunter:  
1) die Voraussetzungen, die ein Drittstaat erfüllen muss, um als „sicher“ im Sinne von 
Artikel 59 der Asylverfahrensverordnung zu gelten. Im Wesentlichen sollte in 
diesem Drittstaat keine Gefahr der Verfolgung oder eines ernsthaften Schadens 
bestehen; es muss die Möglichkeit bestehen, einen wirksamen Schutz gemäß 
Artikel 57 der Asylverfahrensverordnung zu beantragen und, sofern die 
Voraussetzungen erfüllt sind, zu erhalten; und der Grundsatz der 
Nichtzurückweisung muss geachtet werden; 
2) das Bestehen einer Verbindung zwischen dem Antragsteller und dem Drittstaat, was 
bedeutet, dass eine Verknüpfung zwischen dem Asylbewerber und dem sicheren 
Drittstaat bestehen muss, durch die die Überstellung des Antragstellers in diesen 
sicheren Drittstaat als sinnvoll betrachtet werden kann;  
 
4 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2024/1348 hinsichtlich der Erstellung einer Liste sicherer Herkunftsländer auf 
Unionsebene, COM(2025) 186 final vom 16.4.2025.  
5 SWD(2025) 600 – Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen der GD HOME in Verbindung mit 
dem Vorschlag hinsichtlich sicherer Drittstaaten.
3) in der Asylverfahrensverordnung festgelegte Verfahrensgarantien, die von den 
Mitgliedstaaten, die das Konzept anwenden, eingehalten werden müssen, 
insbesondere eine Einzelfallprüfung, ob der Staat für den individuellen betroffenen 
Antragsteller sicher ist, die Möglichkeit für den Antragsteller, das Bestehen einer 
Verbindung zu dem betreffenden Drittstaat und die Tatsache, dass der Staat 
angesichts seiner besonderen Umstände sicher wäre (Möglichkeit der Widerlegung 
der Sicherheitsvermutung), vor Gericht anzufechten, sowie die automatische 
aufschiebende Wirkung des Rechtsbehelfs.  
Als Ergebnis dieser Überprüfung kam die Kommission nach sorgfältiger Analyse zu dem 
Schluss, dass es Spielraum für eine Überarbeitung des Verbindungskriteriums, da es sich 
nicht um eine völkerrechtliche Anforderung handelt, und der automatischen aufschiebenden 
Wirkung des Rechtsbehelfs gibt. Die Kommission stellte jedoch fest, dass es keinen 
Spielraum für eine Überarbeitung der Kriterien für die „Sicherheit“ des Drittstaats gibt, da sie 
bereits den nach dem Völkerrecht erforderlichen Mindeststandards entsprechen6. Weitere 
Aspekte im Zusammenhang mit einem ordnungsgemäßen Verfahren, einschließlich der 
individuellen Bewertung, sind Anforderungen des EU-Rechts und des Völkerrechts sowie der 
Rechtsprechung und sind für den Schutz von Personen vor Zurückweisung und die Wahrung 
ihrer Grundrechte von wesentlicher Bedeutung. Da diese Garantien nach EU-Recht und 
internationalem Recht verbindlich sind, müssen sie beibehalten werden7.  
Daher wurden die folgenden beiden Elemente für eine gezielte Änderung der 
Asylverfahrensverordnung ermittelt:  
a) die Anforderung einer Verbindung zwischen dem Antragsteller und dem 
Drittstaat (Verbindungskriterium) und 
b) die aufschiebende Wirkung des Rechtsbehelfs gegen Entscheidungen, mit 
denen ein Antrag aufgrund der Sicherheit eines Drittstaats als unzulässig 
abgelehnt wurde.  
Die Interessenträger nannten verschiedene Vorteile und Risiken für jede Alternative, wie im 
Abschnitt „Konsultation der Interessenträger“ zusammengefasst. 
 
6 Nach Erwägungsgrund 46 der Asylverfahrensverordnung umfasst ein wirksamer Schutz den „Zugang 
zu ausreichenden Existenzmitteln zur Sicherung eines der Gesamtsituation des aufnehmenden 
Drittstaats angemessenen Lebensstandards, zu medizinischer Versorgung und unbedingt erforderlichen 
Behandlungen von Krankheiten sowie zu Bildung unter den in diesem Drittstaat allgemein 
vorgesehenen Bedingungen“. Darüber hinaus sollte nach Erwägungsgrund 51 der Begriff „Zugang zu 
ausreichenden Existenzmitteln zur Sicherung eines angemessenen Lebensstandards“ so verstanden 
werden, dass er „den Zugang zu Nahrungsmitteln, Kleidung, Wohnraum oder Unterkünften und das 
Recht auf Ausübung einer Erwerbstätigkeit, beispielsweise durch Zugang zum Arbeitsmarkt, zu 
Bedingungen umfasst, die nicht ungünstiger sind als die Bedingungen, die für Nichtstaatsangehörige 
des betreffenden Drittstaats unter den gleichen Umständen im Allgemeinen gelten“. Diese 
Anforderungen entsprechen im Großen und Ganzen den Anforderungen der Genfer Konvention von 
1951 für Flüchtlinge, die sich rechtmäßig im Hoheitsgebiet aufhalten: das Recht auf Ausübung einer 
nichtselbstständigen Arbeit (Artikel 17 der Genfer Konvention), auf Wohnraum (Artikel 21) und auf 
selbstständige Erwerbstätigkeit (Artikel 18) sollte zu Bedingungen gewährt werden, die ebenso günstig 
sind wie für Drittstaatsangehörige, die sich rechtmäßig im Land aufhalten; das Recht auf Zugang zu 
Bildung (Artikel 22) sowie zu sozialer Sicherheit und Leistungen (Artikel 24) sollte unter den gleichen 
Bedingungen wie für Inländer gewährt werden. 
7 Siehe Abschnitt 3 der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen SWD(2025) 600 der GD HOME 
im Zusammenhang mit dem Vorschlag hinsichtlich sicherer Drittstaaten.
A. Verbindungskriterium 
Die Überprüfung durch die Kommission ergab, dass der unverbindliche Charakter des 
Verbindungskriteriums im Völkerrecht Raum für eine Überarbeitung lässt. Dies war auch das 
Element des Konzepts des sicheren Drittstaats im Rahmen der Asylverfahrensverordnung, das 
laut der überwiegenden Mehrheit der Mitgliedstaaten die größten Auswirkungen auf die 
Erleichterung der Anwendung des Konzepts hat. Auf dieser Grundlage ermittelte und 
bewertete die Kommission drei Alternativen für die Überarbeitung des Verbindungskriteriums 
im Zusammenhang mit der Asylverfahrensverordnung8. 
1. Wegfall des Verbindungskriteriums als zwingende unionsrechtliche Anforderung 
Da das Verbindungskriterium völkerrechtlich nicht erforderlich ist, bestand eine der 
erwogenen Alternativen darin, den zwingenden Charakter des Kriteriums aus dem 
Unionsrecht zu streichen und den Mitgliedstaaten somit die Möglichkeit zu geben, bei der 
Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats zu entscheiden, ob das 
Verbindungskriterium angewandt wird oder nicht und wie es im nationalen Recht definiert 
werden soll.  
Diese Alternative würde die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats durch die 
Mitgliedstaaten erleichtern, indem die Zahl der Antragsteller, auf die das Konzept des 
sicheren Drittstaats angewandt werden könnte, erhöht, die Zahl der Drittstaaten, mit denen sie 
bei der Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats zusammenarbeiten können, 
erweitert und die Notwendigkeit, das Bestehen einer Verbindung zu einem bestimmten 
sicheren Drittstaat nachzuweisen, entfallen würde. Dies würde den Verwaltungsaufwand 
verringern und die Effektivität der Bearbeitung von Asylanträgen erhöhen. Es könnte auch zu 
einer stärkeren Aufteilung der Verantwortung und möglicherweise zu einer Ausweitung des 
globalen Schutzraums beitragen. Diese Alternative muss im Einklang mit der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union, einschließlich der Rechte der Kinder, angewandt 
werden.  
Sie umfasste auch die Möglichkeit, bestimmte Gruppen schutzbedürftiger Antragsteller 
auszuschließen oder spezifische Maßnahmen zur Verhinderung der Flucht zu ergreifen (z. B. 
Vermutung der Fluchtgefahr bei der Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats oder 
Einführung eines neuen Haftgrundes in der Richtlinie über Aufnahmebedingungen). 
Außerdem umfasste diese Alternative die Möglichkeit, Abkommen oder Vereinbarungen mit 
Drittstaaten zu schließen, die die Prüfung der Begründetheit von Anträgen auf wirksamen 
Schutz erfordern, die von Antragstellern gestellt wurden, deren Antrag aufgrund des Konzepts 
des sicheren Drittstaats als unzulässig abgelehnt wurde.  
Diese Elemente sind Teil des vorliegenden Legislativvorschlags.  
2. Berücksichtigung der Durchreise als ausreichendes Kriterium 
Eine zweite Alternative bestand darin, die bloße Durchreise des Antragstellers durch einen 
sicheren Drittstaat als ausreichendes Kriterium für die Anwendung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats auf die betroffene Person anzusehen.  
Die Aufnahme der Durchreise als Kriterium würde eine zusätzliche objektive Verbindung 
zwischen dem Antragsteller und dem sicheren Drittstaat schaffen, da vernünftigerweise davon 
ausgegangen werden kann, dass eine Person, die internationalen Schutz sucht, Schutz in dem 
sicheren Drittstaat, durch den sie durchgereist ist, hätte beantragen können. Diese Auslegung 
 
8 Siehe Abschnitt 4 der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen SWD(2025) 600 der GD HOME 
im Zusammenhang mit dem Vorschlag hinsichtlich sicherer Drittstaaten.
steht im Einklang mit dem Ansatz, den die Kommission in ihrem Vorschlag für eine 
Asylverfahrensverordnung von 20169 verfolgt hat, in dem sie einräumte, dass die Durchreise 
durch einen sicheren Drittstaat ausreichen könnte, um das Konzept des sicheren Drittstaats 
anzuwenden. Die Anerkennung der Durchreise als gültige objektive Verbindung erleichtert 
die Anwendung des Konzepts und erhöht möglicherweise die Zahl der Drittstaaten, mit denen 
die Mitgliedstaaten in Asylfragen zusammenarbeiten können. Der Nachweis der Durchreise 
liegt in der Verantwortung der zuständigen Asylbehörden der Mitgliedstaaten.  
Es wurde die Möglichkeit geprüft, eine konkrete widerlegbare Durchreisevermutung 
einzuführen, wonach davon ausgegangen werden könnte, dass eine Person, die irregulär in das 
Gebiet der Union einreist und nicht in der Lage ist, eine direkte Ankunftsroute nachzuweisen, 
mindestens einen Drittstaat durchquert haben muss. Es wurde jedoch der Schluss gezogen, 
dass die Einführung einer widerlegbaren Vermutung zu den Gründen für Rechtsstreitigkeiten 
beitragen würde, was der gewünschten Vereinfachung der Anwendung des Konzepts des 
sicheren Drittstaats entgegengewirkte. Aus diesem Grund wurde die Möglichkeit, eine 
widerlegbare Vermutung einzuführen, verworfen. 
3. Festlegung des Verbindungskriteriums in der Asylverfahrensverordnung, aber mit 
einer flexibleren Gestaltung (was auch die Durchreise einschließen würde) 
Eine dritte Alternative bestand darin, den Begriff „Verbindung“ im Unionsrecht so zu 
definieren, dass kulturelle Bindungen oder Kenntnisse der Sprache ebenso wie die Durchreise 
als ausreichende Verbindungen betrachtet würden, gegebenenfalls zusammen mit einem 
Leitfaden.  
Diese Alternative könnte die Gruppe potenzieller sicherer Drittstaaten erweitern, da sie über 
Drittstaaten auf dem Weg in die EU hinausgeht, und gleichzeitig die Zusammenarbeit mit 
dem betreffenden Drittstaat erleichtern und zu einer stärkeren Aufteilung der 
Verantwortlichkeiten beitragen. Darüber hinaus könnte sie die Integration des Antragstellers 
nach seiner Überstellung unterstützen und dadurch die Tragfähigkeit der Überstellung 
verbessern. Die Beweislast für eine Verbindung läge jedoch immer bei den Asylbehörden der 
Mitgliedstaaten. Diese Alternative wurde daher nicht als Möglichkeit für die Erzielung der 
gewünschten Wirkung angesehen, die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats zu 
vereinfachen.  
B. Aufschiebende Wirkung des Rechtsbehelfs  
Die Kommission hat ferner geprüft, ob es möglich ist, die Rechtsbehelfsverfahren in Bezug 
auf die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats dadurch zu vereinfachen, dass die 
aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen gegen Unzulässigkeitsentscheidungen nicht 
automatisch erfolgt.  
Die Frage, ob ein Rechtsbehelf gegen die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats 
eine automatische aufschiebende Wirkung hat, ist besonders wichtig in Fällen von 
Unzulässigkeitsentscheidungen, die auf dem Konzept des sicheren Drittstaats beruhen und in 
denen der Antrag nicht in der Sache geprüft wird. Aufgrund der Art der gefährdeten 
Grundrechte und insbesondere der Gefahr der Zurückweisung ist die Gewährleistung der 
aufschiebenden Wirkung des Rechtsbehelfs in der Asylverfahrensverordnung besonders 
wichtig. Diese Risiken wurden während des Konsultationsprozesses von einigen 
Mitgliedstaaten, dem UNHCR und Organisationen der Zivilgesellschaft aufgezeigt. 
 
9 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einführung eines 
gemeinsamen Verfahrens zur Gewährung internationalen Schutzes in der Union und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2013/32/EU (COM(2016) 467 final – 2016/0224(COD)).
Die Aufhebung der automatischen aufschiebenden Wirkung des Rechtsbehelfs könnte jedoch 
dazu beitragen, die Verfahrensverzögerungen bei der Anwendung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats zu verringern und einen möglichen Missbrauch der Rechtsbehelfsmöglichkeiten 
durch die Antragsteller zu verhindern, während gleichzeitig der Schutz der Grundrechte der 
Antragsteller gewährleistet wird, indem ihnen die Geltendmachung der aufschiebenden 
Wirkung ermöglicht wird. Um den Schutz der Rechte von Antragstellern vor der Gefahr der 
Zurückweisung zu gewährleisten, besteht darüber hinaus eine automatische aufschiebende 
Wirkung gegen die Rückkehrentscheidung nach Artikel 37 der Asylverfahrensverordnung in 
Bezug auf die Unzulässigkeitsentscheidung, wenn die Gefahr besteht, dass der Grundsatz der 
Nichtzurückweisung verletzt wird. Dadurch sollte sichergestellt werden, dass die Personen 
nicht in ein Land überstellt werden, wenn die Gefahr der Zurückweisung in dem Drittstaat 
besteht oder wenn die Gefahr eines ernsthaften Schadens oder einer unmenschlichen oder 
erniedrigenden Behandlung in dem Drittstaat besteht.  
Schlussfolgerungen aus der Überprüfung 
Die Kommission hat die Vor- und Nachteile aller Alternativen zur Überarbeitung der 
Bestimmungen der Asylverfahrensverordnung über die Anwendung des Konzepts des 
sicheren Drittstaats sorgfältig abgewogen. Alles in allem ist sie der Auffassung, dass eine 
Kombination von Maßnahmen am ehesten geeignet ist, die gewünschte Flexibilität zu 
erreichen und die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats durch die Mitgliedstaaten 
zu erleichtern sowie gleichzeitig die wesentlichen Garantien aufrechtzuerhalten, die 
Grundrechte zu schützen und die von einigen Interessenträgern geäußerten Bedenken, wie sie 
in diesem Vorschlag zum Ausdruck kommen, auszuräumen.  
Gemäß diesem Vorschlag wäre es für die Mitgliedstaaten daher möglich, aber nicht 
erforderlich, das Konzept des sicheren Drittstaats anzuwenden, i) wenn eine Verbindung 
zwischen dem Antragsteller und einem betreffenden sicheren Drittstaat besteht, ii) wenn der 
Antragsteller durch einen sicheren Drittstaat durchgereist ist oder iii) sofern keine Verbindung 
besteht oder keine Durchreise erfolgt ist, wenn ein Abkommen oder eine Vereinbarung mit 
einem sicheren Drittstaat besteht, das bzw. die die Prüfung der Begründetheit der Anträge auf 
wirksamen Schutz erfordert, die von Antragstellern gestellt wurden, die unter dieses 
Abkommen oder diese Vereinbarung fallen. Die letzte Option sollte nicht für unbegleitete 
Minderjährige gelten, für die immer eine Verbindung oder eine Durchreise erforderlich wäre. 
Darüber hinaus sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass das Kindeswohl bei allen 
Entscheidungen, die Minderjährige betreffen, eine vorrangige Erwägung ist. 
Außerdem werden die Rechtsbehelfsverfahren zur Anwendung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats durch den Vorschlag vereinfacht, dass die aufschiebende Wirkung von 
Rechtsbehelfen gegen Unzulässigkeitsentscheidungen, die aufgrund des Konzepts des 
sicheren Drittstaats getroffen wurden, nicht automatisch erfolgt. 
• Ziele des Vorschlags 
Hauptziel dieses Vorschlags ist eine gezielte Änderung der Asylverfahrensverordnung (EU) 
2024/1348, um die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats zu erleichtern.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Dieser Vorschlag geht auf Artikel 77 der Asylverfahrensverordnung zurück, in dem die 
Kommission beauftragt wird, das Konzept des sicheren Drittstaats bis zum 12. Juni 2025 zu 
überprüfen und gegebenenfalls gezielte Änderungen vorzuschlagen. Er steht voll und ganz im 
Einklang mit den Zielen der Asylverfahrensverordnung, die am 14. Mai 2024 angenommen 
wurde. Er steht auch im Einklang mit den anderen Rechtsinstrumenten, die im 
Zusammenhang mit dem Migrations- und Asylpaket angenommen wurden, insbesondere der
Anerkennungsverordnung, der Neufassung der Richtlinie über Aufnahmebedingungen, der 
Verordnung über Asyl- und Migrationsmanagement, der Screening-Verordnung und der 
Eurodac-Verordnung.  
Darüber hinaus steht der Vorschlag für die Überarbeitung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats insoweit im Einklang mit dem Vorschlag für eine Rückführungsverordnung10, als 
diese den Anwendungsbereich der EU-Rückkehrvorschriften auf Rückführungen im Rahmen 
des Konzepts des sicheren Drittstaats ausweitet und die den Rückkehrern nach den EU-
Rückkehrvorschriften, der Charta der Grundrechte der Europäischen Union und der 
Europäischen Menschenrechtskonvention (bereits) zur Verfügung stehenden Garantien in 
Bezug auf die Achtung des Grundsatzes der Nichtzurückweisung wahrt.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit dem umfassenden, langfristigen Ansatz für ein 
wirksameres und kohärenteres Migrationsmanagement gemäß dem Migrations- und 
Asylpaket, der unter anderem vorsieht, die Migration in den Mittelpunkt der Partnerschaft und 
der Kooperationsbeziehungen mit Drittstaaten zu stellen. Aus dieser Perspektive und unter 
Berücksichtigung des Ziels des Vorschlags, das Recht auf Asyl zu gewährleisten und die 
Grundrechte von Flüchtlingen, Asylbewerbern und Migranten unabhängig von ihrem Status 
zu wahren, steht der Vorschlag im Einklang mit der Verpflichtung der EU für die Ziele des 
Globalen Pakts für Flüchtlinge.  
Der Vorschlag unterstützt die allgemeinen Ziele des Pakts, insbesondere das Ziel, die 
Bearbeitung von Asylanträgen in der EU effizienter zu gestalten und Lösungen für die 
Zusammenarbeit und Lastenteilung mit Drittstaaten zu finden. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage des Vorschlags ist Artikel 78 Absatz 2 Buchstabe d des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV).  
• Unterschiede im Geltungsbereich 
Nach den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die Europäische Union (EUV) und dem 
AEUV beigefügten Protokolls Nr. 21 über die Position Irlands hinsichtlich des Raums der 
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts beteiligt sich Irland nicht an der Annahme von 
Maßnahmen, die nach dem Dritten Teil Titel V AEUV erlassen wurden, wozu auch 
Maßnahmen zur Schaffung eines Gemeinsamen Europäischen Asylsystems gehören, und ist 
nicht an diese gebunden. Gemäß Artikel 3 des genannten Protokolls kann Irland jedoch 
beschließen, sich an der Annahme und Anwendung dieser Maßnahmen zu beteiligen. Irland 
hat mitgeteilt, dass es sich an der Asylverfahrensverordnung beteiligen möchte. Im Einklang 
mit den Artikeln 3 und 4a des Protokolls Nr. 21 kann Irland auch beschließen, sich an der 
Annahme und Anwendung des vorliegenden Vorschlags zur Änderung der 
Asylverfahrensverordnung zu beteiligen. 
Nach den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die Europäische Union und dem Vertrag 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügten Protokolls Nr. 22 über die 
Position Dänemarks beteiligt sich Dänemark nicht an der Annahme dieser Verordnung und ist 
weder durch diese Verordnung gebunden noch zu ihrer Anwendung verpflichtet.  
 
10 COM(2025) 101 final.
• Subsidiarität 
Ziel dieses Vorschlags ist es, eine gezielte Änderung der Asylverfahrensverordnung 
vorzunehmen, um die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats für die 
Mitgliedstaaten flexibler zu gestalten. Der Vorschlag behält den fakultativen Charakter der 
Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats bei. 
Für die neuen Verfahren sollten unabhängig von dem Mitgliedstaat, der sie anwendet, 
dieselben Regeln gelten, um eine Gleichbehandlung der betroffenen Antragsteller, 
Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen sicherzustellen sowie Klarheit und Rechtssicherheit 
für den Einzelnen zu gewährleisten. Darüber hinaus könnten allein handelnde Mitgliedstaaten 
Anreize für unerlaubte Migrationsbewegungen von einem Mitgliedstaat in einen anderen 
schaffen, je nachdem, ob und wie sie das Konzept des sicheren Drittstaats anwenden, oder die 
Dublin-Überstellungen aufgrund der unterschiedlichen Anwendung des Konzepts behindern.  
Die Mitgliedstaaten können die Ziele dieses Vorschlags allein nicht verwirklichen. Das Ziel, 
einige der Hindernisse für die wirksame Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats zu 
beseitigen, erfordert einen EU-Rahmen, der notwendig ist, um eine konsistente und kohärente 
Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten. 
Die Union muss daher tätig werden und kann im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags 
über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip Maßnahmen annehmen.  
• Verhältnismäßigkeit 
Gemäß dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht dieser Vorschlag für eine gezielte Änderung der 
Asylverfahrensverordnung (EU) 2024/1348 nicht über das für die Erreichung seiner Ziele 
erforderliche Maß hinaus, nämlich den Mitgliedstaaten mehr Flexibilität bei der Anwendung 
des Konzepts des sicheren Drittstaats im Einklang mit dem Völkerrecht und unter 
uneingeschränkter Achtung der in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union und 
der Europäischen Menschenrechtskonvention verankerten Grundrechte zu gewähren. 
• Wahl des Instruments 
Das gewählte Instrument ist ein Vorschlag für eine Verordnung zur Änderung der 
Asylverfahrensverordnung. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Sammlung von Wissen über die Umsetzung und Anwendung bestehender 
Rechtsvorschriften 
Im Hinblick auf die Überprüfung des Konzepts des sicheren Drittstaats prüfte die 
Kommission, ob nach dem Völkerrecht (Genfer Konvention von 1951 und Europäische 
Menschenrechtskonvention von 1950) Spielraum für eine weitere Überarbeitung der 
Bedingungen für die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats und der damit 
verbundenen rechtlichen Garantien besteht, um die Anwendung des Konzepts in den 
Mitgliedstaaten zu erleichtern. Die Kommission berücksichtigte auch die bisherigen 
Erfahrungen der Mitgliedstaaten bei der Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats, 
einschließlich der Herausforderungen bei der Anwendung des Konzepts, wie sie in 
verschiedenen Foren zum Ausdruck gebracht wurden. Und schließlich analysierte die 
Kommission die einschlägige Rechtsprechung des EuGH und des EGMR.
Was die Sachinformationen über die bisherige Anwendung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats durch die EU-Mitgliedstaaten betrifft, so sind die verfügbaren Daten zwar nicht 
sehr tiefgehend, doch gibt es Hinweise darauf, dass die Vorgehensweise in der Praxis 
bestenfalls uneinheitlich war11. In drei Mitgliedstaaten ist das Konzept des sicheren Drittstaats 
in den nationalen Rechtsvorschriften nicht geregelt12. In allen anderen Mitgliedstaaten ist das 
Konzept in den nationalen Rechtsvorschriften enthalten, es gibt jedoch Unterschiede bei 
seiner Anwendung: Fünf Mitgliedstaaten haben Listen sicherer Drittstaaten angenommen13, in 
zwölf Mitgliedstaaten wird das Konzept nur von Fall zu Fall angewandt14, und sechs 
Mitgliedstaaten wenden das Konzept in der Praxis nicht an15. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission konsultierte zwischen Dezember 2024 und Februar 2025 die 
Mitgliedstaaten, das Europäische Parlament, Organisationen der Zivilgesellschaft und den 
UNHCR. Im Mittelpunkt der Gespräche standen das Verbindungskriterium und die 
automatische aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen gegen 
Unzulässigkeitsentscheidungen aufgrund des Konzepts des sicheren Drittstaats.  
Gespräche mit den Mitgliedstaaten fanden in verschiedenen Foren statt, darunter der AStV, 
die Arbeitsgruppe „Asyl“, der Strategische Ausschuss für Einwanderungs-, Grenz- und 
Asylfragen (SCIFA) und informelle Konsultationen, die von der Kommission am 27. Januar 
und 27. Februar 2025 organisiert wurden. Gespräche mit Mitgliedern des Europäischen 
Parlaments fanden am 18. Februar und mit Organisationen der Zivilgesellschaft am 
19. Februar 2025 statt. 
In diesem Austausch brachte eine große Mehrheit der Mitgliedstaaten ihre Unterstützung für 
die Überarbeitung des Konzepts des sicheren Drittstaats zum Ausdruck und befürwortete eine 
gezielte Änderung der Asylverfahrensverordnung, um das Verbindungskriterium und die 
automatische aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen zu streichen, und betrachtete diese 
Änderungen als Mittel zur Steigerung der Effizienz, zur Gewährleistung einer größeren 
Flexibilität bei der Bearbeitung von Asylanträgen, insbesondere in Zeiten eines 
unverhältnismäßigen Migrationsdrucks, und zur Verringerung des Verwaltungsaufwands. 
Eine Minderheit der Mitgliedstaaten sprach sich gegen die Streichung der Anforderung des 
Verbindungskriteriums aus und würde eine flexible Definition des Begriffs „Verbindung“ 
bevorzugen. 
Die Mitgliedstaaten, die sich für die Abschaffung des Verbindungskriteriums als 
obligatorische Anforderung aussprachen, betonten, dass dadurch der potenzielle 
Anwendungsbereich der Antragsteller, die für das Konzept des sicheren Drittstaats infrage 
kommen, erweitert würde, sodass mehr Asylbewerber in diesem Rahmen berücksichtigt 
werden könnten. Sie argumentierten, dass diese Änderung auch für mehr Flexibilität bei der 
Zusammenarbeit mit Drittstaaten sorgen und die Etablierung neuer Partnerschaften erleichtern 
würde. Ferner brachten sie vor, dass die Mitgliedstaaten durch die Aufhebung dieser 
Anforderung besser in der Lage wären, wirksamer auf Migrationsdruck und Krisen zu 
 
11 Siehe beispielsweise EUAA (2022): Applying the Concept of Safe Countries in the Asylum Procedure; 
Osso, B., „Unpacking the Safe Third Country Concept in the European Union: Border, Legal Spaces, 
and Asylum in the Shadow of Externalisation“, International Journal of Refugee Law, Bd. 35(3), 
Oktober 2023; Thym, D., Expert Opinion on Legal Requirements for Safe Third Countries in Asylum 
Law and Practical Implementation Options, April 2024. 
12 FR, IT, PL. 
13 BG, EE, DE, EL, HU. 
14 AT, BE, CY, DK, FI, HR, IE, LV, LT, MT, NL, SE. 
15 CZ, PT, RO, SK, SI, ES.
reagieren. Sie wiesen auch auf potenzielle Effizienzgewinne hin und argumentierten, dass die 
Abschaffung des Verbindungskriteriums die Antragsbearbeitung straffen, den 
Verwaltungsaufwand für die nationalen Behörden verringern (da die Verbindung nicht mehr 
nachgewiesen werden muss) und die Entscheidungsfindung beschleunigen würde.  
Mitgliedstaaten, die die Abschaffung der Anforderung des Verbindungskriteriums nicht 
unterstützten, warnten, dass die Abschaffung die Integration von Personen in sicheren 
Drittstaaten und die Etablierung von Partnerschaften mit Drittstaaten behindern könnte und 
das Risiko der irregulären Migration aus dem sicheren Drittstaat in die EU verschärfen sowie 
die Gefahr erhöhen könnte, dass Personen im sicheren Drittstaat ohne Bindungen oder 
garantierten Schutz bleiben. In der EU könne dies auch das Risiko von Gerichtsverfahren und 
der Sekundärmigration in Mitgliedstaaten erhöhen, in denen das Konzept des sicheren 
Drittstaats entweder nicht angewandt oder mit der Verbindungsanforderung angewandt wird. 
Einige Mitgliedstaaten warnten davor, dass die nationalen Gerichte Überstellungen im 
Rahmen des Dublin-Verfahrens an Mitgliedstaaten aussetzen könnten, wenn sie der 
Auffassung sind, dass das Konzept des sicheren Drittstaats zu nachsichtig oder falsch 
angewandt wird, da die Verbindung einen Schutz bietet. Einige Mitgliedstaaten betonten 
ferner die Notwendigkeit, die Einhaltung der internationalen Rechtsvorschriften und der 
Menschenrechtsnormen sicherzustellen, schutzbedürftige Antragsteller zu schützen, eine 
Verlagerung der Verantwortung auf Drittstaaten zu vermeiden und für eine realistische 
Umsetzung zu sorgen. 
Mehrere Mitgliedstaaten wiesen zudem darauf hin, dass die Anwendung des Konzepts des 
sicheren Drittstaats die Fluchtgefahr von Antragstellern, auf die dieses Konzept angewandt 
wird, erhöhen könnte. Um diesem Risiko entgegenzuwirken, vertrat die Mehrheit der 
Mitgliedstaaten die Auffassung, dass die in der Richtlinie über Aufnahmebedingungen 
vorgesehenen Vorschriften, wie etwa Artikel 9 (Beschränkungen der Bewegungsfreiheit) und 
Artikel 10 (Haft), ausreichend sind, wenngleich einige wenige Mitgliedstaaten vorgeschlagen 
haben, mögliche Änderungen zu prüfen, und ein Mitgliedstaat vorgeschlagen hat, einen 
Erwägungsgrund aufzunehmen.  
Konsultationen mit Mitgliedern des Europäischen Parlaments ergaben erhebliche 
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Mitgliedern. Einige Mitglieder befürworteten die 
Streichung des Verbindungskriteriums und die Abschaffung der automatischen 
aufschiebenden Wirkung von Rechtsbehelfen und argumentierten, dass diese Änderungen die 
Effizienz verbessern und die Sekundärmigration eindämmen würden. Andere Mitglieder 
lehnten beide Vorschläge ab und warnten, dass das Fehlen eines Verbindungskriteriums die 
Integration in den Drittstaat behindern, die Sekundärmigration erhöhen und Personen, die in 
den Drittstaat überstellt werden, ohne Schutz belassen könnte. Gleichzeitig betonten sie, wie 
wichtig es sei, das Recht des Einzelnen auf Asyl in der EU zu wahren und die langfristige 
Tragfähigkeit der Überstellungen zu gewährleisten. Darüber hinaus wurden Bedenken 
hinsichtlich der Gefahr einer Zunahme von Gerichtsverfahren und der potenziellen Gefahr 
einer Zurückweisung geäußert, wenn die aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen 
beseitigt würde. Ferner wurde argumentiert, dass der Schwerpunkt weiterhin auf der 
Umsetzung des Pakets liegen sollte, anstatt Änderungen einzuführen, die sein sorgfältig 
ausgehandeltes Gleichgewicht stören könnten. Einige Mitglieder wiesen darauf hin, dass jede 
Änderung des Konzepts des sicheren Drittstaats mit starken Kooperationsvereinbarungen mit 
Drittstaaten einhergehen müsse, die auch gewährleisten würden, dass überstellte Personen 
Zugang zu wirksamem Schutz hätten.  
Die Organisationen der Zivilgesellschaft lehnten die Überarbeitung des Konzepts des 
sicheren Drittstaats generell ab und wiesen auf mehrere zentrale Bedenken hinsichtlich der 
praktischen Umsetzung dieses Konzepts hin. Sie warnten davor, dass die Überarbeitung zu
einer Zunahme von Rechtsstreitigkeiten, gerichtlichen Eingriffen und Verwaltungsaufwand 
führen und sich negativ auf das Dublin-System und die Zusammenarbeit mit Drittstaaten 
auswirken könnte. Die Auswirkungen auf schutzbedürftige Antragsteller waren ein weiteres 
wichtiges Anliegen und es wurde gefordert, dass das Verbindungskriterium für diese Gruppe 
verbindlich bleibt. 
Der UNHCR räumte zwar ein, dass das Verbindungskriterium keine völkerrechtliche 
Anforderung ist, bekräftigte jedoch seine Vorbehalte gegen seine Streichung, darunter 
Bedenken hinsichtlich der langfristigen Tragfähigkeit der Überstellungen ohne Verbindung 
und des Risikos, dass überstellte Personen aufgrund möglicher späterer Ablehnungen von 
Schutzansprüchen auch im sicheren Drittstaat in einer unklaren Rechtslage bleiben könnten. 
Der UNHCR betonte die Notwendigkeit solider zusätzlicher Garantien für den Fall, dass das 
Verbindungskriterium gestrichen wird. Der UNHCR äußerte auch einige Bedenken in Bezug 
auf das Konzept des sicheren Drittstaats, die jedoch nicht direkt mit den 
Überarbeitungsvorschlägen zusammenhingen.  
Was die aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen betrifft, so befürworteten die meisten 
Mitgliedstaaten und einige Mitglieder des Europäischen Parlaments die Option einer nicht 
automatischen aufschiebenden Wirkung. Sie argumentierten, dass die Abschaffung der 
automatischen aufschiebenden Wirkung die Verfahrensverzögerungen verringern könnte, und 
wiesen darauf hin, dass dies auch im Einklang mit der kurzen Dauer von beschleunigten 
Verfahren und Grenzverfahren im Rahmen der derzeitigen Asylverfahrensverordnung stünde. 
Darüber hinaus könnte die Abschaffung der automatischen aufschiebenden Wirkung die 
finanziellen Belastungen im Zusammenhang mit der Bereitstellung von 
Aufnahmebedingungen für Antragsteller, deren Schutzanträge geprüft werden, verringern. Sie 
machten ferner geltend, dass diese Maßnahme den Missbrauch von 
Rechtsbehelfsmöglichkeiten durch Antragsteller, die ihre Abschiebung verzögern wollten, 
verhindern und dazu beitragen könnte, die Gefahr von Flucht und Sekundärmigration zu 
reduzieren. 
Einige wenige Mitgliedstaaten, einige Mitglieder des Europäischen Parlaments, der UNHCR 
und die Organisationen der Zivilgesellschaft äußerten sich besorgt über die Aufhebung der 
automatischen aufschiebenden Wirkung. Ihrer Ansicht nach könnte eine solche Änderung die 
Arbeitsbelastung der für die Rechtsbehelfe zuständigen Gerichte erheblich erhöhen und sie 
warnten vor potenziellen Zurückweisungsrisiken. Der UNHCR vertrat die Auffassung, dass 
die Aufhebung der automatischen aufschiebenden Wirkung das Haftrisiko bei Rechtsbehelfen 
erhöhen könnte und dass, selbst wenn die Rückkehrentscheidung eine aufschiebende Wirkung 
beibehält, ein erhebliches Risiko einer unrechtmäßigen Überstellung gefährdeter Antragsteller 
besteht sowie dass selbst dann, wenn eine Abschiebungsmaßnahme automatisch ausgesetzt 
wird, dies möglicherweise keinen wirksamen Rechtsbehelf gegen Asylverweigerungen 
aufgrund des Konzepts des sicheren Drittstaats gewährleistet. 
• Faktengestützte Politikgestaltung 
In Artikel 77 der Asylverfahrensverordnung wird die Kommission aufgefordert, das Konzept 
des sicheren Drittstaats bis Juni 2025, d. h. vor der Anwendung der Verordnung im Juni 2026, 
zu überprüfen und erforderlichenfalls legislative Änderungen vorzuschlagen.  
Bei der Überprüfung des Konzepts des sicheren Drittstaats berücksichtigte die Kommission 
die Erfahrungen der Mitgliedstaaten mit seiner bisherigen Anwendung, einschließlich der in 
verschiedenen Foren geäußerten Herausforderungen. Die Kommission führte auch breit 
angelegte Konsultationen der Interessenträger durch, um Erkenntnisse zu sammeln. 
Schließlich analysierte die Kommission die einschlägige Rechtsprechung des Gerichtshofs der 
Europäischen Union und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte.
• Grundrechte 
Dieser Vorschlag achtet die Grundrechte und wahrt die Grundsätze, die insbesondere in der 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union verankert sind und sich aus völkerrechtlichen 
Verpflichtungen ergeben, etwa aus der Genfer Flüchtlingskonvention, der Europäischen 
Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten, dem Internationalen Pakt 
über bürgerliche und politische Rechte, dem Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen 
Folter und dem Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte des Kindes. 
Der Vorschlag steht im Einklang mit Artikel 18 der EU-Charta, in dem ein Recht auf Asyl in 
der EU verankert ist. Die Tatsache, dass ein Abkommen oder eine Vereinbarung mit einem 
Drittstaat die Prüfung der Begründetheit der Anträge auf wirksamen Schutz erfordert, die von 
Antragstellern gestellt werden, die unter dieses Abkommen oder diese Vereinbarung fallen, 
stellt sicher, dass die überstellte Person, sofern sie dazu berechtigt ist, in dem sicheren 
Drittstaat Schutz erhält. Der Vorschlag steht auch im Einklang mit Artikel 24 der EU-Charta, 
in dem bei allen Kinder betreffenden Maßnahmen deren Recht auf den Schutz und die 
Fürsorge, die für ihr Wohlergehen notwendig sind, und das Wohl des Kindes als vorrangige 
Erwägung festgelegt sind. Darüber hinaus garantiert der Vorschlag, dass jeder einzelne 
Antragsteller, auf den das Konzept des sicheren Drittstaats in einem Mitgliedstaat angewandt 
wird, in vollem Umfang in den Genuss aller Verfahrensgarantien kommt, die in der 
Asylverfahrensverordnung im Zusammenhang mit Unzulässigkeitsverfahren und 
Rechtsbehelfen gegen Unzulässigkeitsentscheidungen zur Verfügung stehen, die wiederum 
vollständig mit den Artikeln 3 und 4 des Protokolls Nr. 4 der Europäischen 
Menschenrechtskonvention und der Rechtsprechung des EGMR zu diesen Rechten in 
Einklang stehen.  
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit der Verpflichtung, den Grundsatz der 
Nichtzurückweisung zu achten, der im Rahmen der Asylverfahrensverordnung gewährleistet 
ist und im Rahmen der neuen Vorschriften über die Anwendung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats weiterhin gewährleistet wird. Die Gefahr der Zurückweisung muss bei der Prüfung 
der Zulässigkeit des Asylantrags auf der Grundlage des Konzepts des sicheren Drittstaats, bei 
der Beurteilung, ob ein Drittstaat im Allgemeinen „sicher“ ist, und für jede Person im 
Besonderen berücksichtigt werden. In dem Vorschlag wird festgelegt, dass die Wirkungen 
einer Rückkehrentscheidung im Zusammenhang mit der Unzulässigkeitsentscheidung, die auf 
der Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats beruht und gemäß Artikel 37 der 
Asylverfahrensverordnung erlassen wurde, automatisch ausgesetzt werden, solange der 
Antragsteller über einen anhängigen Rechtsbehelf verfügt, bei dem er Ansprüche im 
Zusammenhang mit der Gefahr der Zurückweisung hat. Der Vorschlag für eine 
Rückführungsverordnung bekräftigt diese Garantie erneut, die bereits im Rahmen der 
geltenden Rückführungsrichtlinie zur Verfügung stand.  
Der Vorschlag trägt auch den besonderen Bedürfnissen unbegleiteter Minderjähriger 
Rechnung und steht im Einklang mit der EU-Politik zum Schutz der Rechte von Kindern. Für 
unbegleitete Minderjährige ergänzt die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats, die 
auf dem Bestehen einer Verbindung oder einer Durchreise beruht, die bereits in der 
Asylverfahrensverordnung festgelegten Garantien. Wenn die Mitgliedstaaten das Konzept des 
sicheren Drittstaats auf unbegleitete Minderjährige anwenden, erfordert die 
Asylverfahrensverordnung bereits eine individuelle Bewertung auf der Grundlage des 
Kindeswohls. Im Kontext des Konzepts des sicheren Drittstaats wird im Rahmen dieser 
Bewertung auch überprüft, ob in dem Drittstaat geeignete Vorkehrungen zum Schutz des 
unbegleiteten Minderjährigen bestehen und sichergestellt wird, dass er Unterstützung, die auf 
seine spezifischen Bedürfnisse zugeschnitten ist, und sofortigen Zugang zu wirksamem 
Schutz erhält. Unbegleitete Minderjährige befinden sich in einer besonderen Situation der
Schutzbedürftigkeit und benötigen spezifische Unterstützung, die häufig von privaten 
Akteuren im Aufnahmeland geleistet werden kann. 
Das Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf ist angemessen gewährleistet, wenn die 
automatische aufschiebende Wirkung des Rechtsbehelfs gegen die 
Unzulässigkeitsentscheidung aufgrund des Konzepts des sicheren Drittstaats aufgehoben 
wird, da Antragsteller das Recht haben, vor Gericht das Recht auf Verbleib bis zum 
Abschluss des anhängigen Rechtsbehelfs zu beantragen.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Dieser Vorschlag beinhaltet keine finanziellen oder administrativen Belastungen für die 
Union. Er hat daher keine Auswirkungen auf den Unionshaushalt. Dieser Vorschlag geht auf 
die Asylverfahrensverordnung (EU) 2024/1348 zurück, mit der mehrere Änderungen der 
Vorschriften über sichere Drittstaaten eingeführt wurden und die daher Teil des im Mai 2024 
angenommenen Migrations- und Asylpakets ist, für das bereits Mittel vorgesehen sind. Die 
Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats ist für die Mitgliedstaaten nicht neu und die 
Unterstützung für Investitionen, die für die Anwendung dieses Konzepts erforderlich sind, ist 
im Rahmen des bestehenden Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds förderfähig. Die 
Asylagentur der Europäischen Union (EUAA) kann die Mitgliedstaaten im Rahmen ihrer 
jeweiligen Mandate zu demselben Zweck mit Personal unterstützen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Gemäß Artikel 75 der Asylverfahrensverordnung sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, 
nationale Durchführungspläne auf der Grundlage des von der Kommission ausgearbeiteten 
gemeinsamen Durchführungsplans zu erstellen. Die Kommission muss die Durchführung 
dieser nationalen Pläne sorgfältig überwachen. Sobald die Rechtstexte im Rahmen des Pakets 
in Kraft treten, wird die Asylagentur der Europäischen Union gemäß Artikel 14 der EUAA-
Verordnung (EU) 2021/2303 die operative und technische Anwendung des Gemeinsamen 
Europäischen Asylsystems überwachen. Die Anwendung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats wird in die von der EUAA durchgeführte Überwachung einbezogen. Darüber 
hinaus müssen die Jahresberichte, die die Kommission gemäß Artikel 9 der Verordnung über 
Asyl- und Migrationsmanagement annehmen muss, die Ergebnisse der Überwachung durch 
die EUAA enthalten.  
Diese verschiedenen Elemente müssen von der Kommission bei der Beurteilung der Frage 
berücksichtigt werden, ob Mitgliedstaaten einem Migrationsdruck ausgesetzt sind, der Gefahr 
des Entstehens eines solchen Drucks ausgesetzt sind oder mit einer ausgeprägten 
Migrationslage konfrontiert sind. Sie sind auch für die Feststellung relevant, ob ein 
Mitgliedstaat systemische Mängel aufweist, die schwerwiegende negative Auswirkungen auf 
das Funktionieren des Dublin-Systems haben könnten.  
Die in diesem Vorschlag enthaltene Transparenzklausel, die die Mitgliedstaaten verpflichtet, 
die Kommission und die anderen Mitgliedstaaten vor dem Abschluss von Abkommen oder 
Vereinbarungen mit Drittstaaten zu unterrichten, würde es der Kommission auch 
ermöglichen, sich einen vollständigen Überblick über die Umsetzung des Konzepts des 
sicheren Drittstaats zu verschaffen.
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Optionen für die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats  
Die Anwendung des völkerrechtlich nicht erforderlichen Verbindungskriteriums ist 
unionsrechtlich nicht mehr zwingend erforderlich, was bedeutet, dass die Mitgliedstaaten die 
Wahl haben, ob sie es anwenden oder nicht.  
Bei der Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats haben die Mitgliedstaaten drei 
Optionen: 
1) das Konzept des sicheren Drittstaats anzuwenden, wenn eine Verbindung im Sinne des 
nationalen Rechts im Einklang mit den in der Rechtsprechung des EuGH und 
internationalen Standards festgelegten Parametern besteht, oder 
2) das Konzept des sicheren Drittstaats anzuwenden, indem die Durchreise als 
ausreichendes Kriterium betrachtet wird, oder 
3) das Konzept des sicheren Drittstaats auf der Grundlage eines Abkommens oder einer 
Vereinbarung mit einem Drittstaat anzuwenden, das bzw. die die Prüfung der 
Begründetheit der Anträge auf wirksamen Schutz erfordert, die von Antragstellern 
gestellt wurden, die unter dieses Abkommen oder diese Vereinbarung fallen. Dies gilt 
nicht für unbegleitete Minderjährige. 
Die Anforderung, dass das Konzept des sicheren Drittstaats, sofern keine Verbindung und 
keine Durchreise vorliegen, nur auf der Grundlage eines Abkommens oder einer 
Vereinbarung mit einem Drittstaat angewandt werden sollte, bedeutet, dass Antragsteller 
Zugang zu einem Verfahren in sicheren Drittstaaten haben und gegebenenfalls wirksamen 
Schutz erhalten könnten, unbeschadet der Entscheidung des Drittstaats, ob die Person die 
Voraussetzungen für die Gewährung dieses Schutzes erfüllt.  
Das Bestehen einer Verbindung oder einer vorherigen Durchreise, die eine Verbindung zu 
dem sicheren Drittstaat herstellt, ist obligatorisch, wenn das Konzept des sicheren Drittstaats 
auf unbegleitete Minderjährige angewandt wird. Diese Anforderung verringert ihre 
Exposition gegenüber unzureichendem Schutz und sozialer Isolation. Unbegleitete 
Minderjährige befinden sich in einer Situation der Schutzbedürftigkeit und benötigen 
zusätzliche Unterstützung, wenn das Konzept des sicheren Drittstaats auf sie angewandt wird. 
Dies wird in Artikel 59 Absatz 6 der Asylverfahrensverordnung anerkannt, wonach ein 
Drittstaat nur dann als für einen unbegleiteten Minderjährigen sicher angesehen werden kann, 
wenn dies dem Wohl des Kindes nicht zuwiderläuft und wenn Garantien bestehen, dass die 
Behörden des Drittstaats den unbegleiteten Minderjährigen betreuen und ihm unverzüglich 
Unterstützung und Zugang zu wirksamem Schutz gewähren. 
Mit dem Migrations- und Asylpaket wird ein stärker integriertes gemeinsames europäisches 
System geschaffen, in dem sich Entscheidungen eines Mitgliedstaats auf andere 
Mitgliedstaaten auswirken. Das Asyl- und Migrationssystem des Pakets beruht auf Vertrauen 
und umfasst verschiedene Instrumente zur Gewährleistung der Transparenz (z. B. 
Überwachung der Überprüfungen und des Grenzverfahrens, Überwachungsmechanismus der 
EUAA), die auch für das Konzept des sicheren Drittstaats gelten sollten. Aus diesem Grund 
wird mit dem Vorschlag eine Transparenzklausel eingeführt, die die Mitgliedstaaten 
verpflichtet, die Kommission und die anderen Mitgliedstaaten vor dem Abschluss von 
Abkommen oder Vereinbarungen mit sicheren Drittstaaten zu unterrichten. Dies würde den 
Mitgliedstaaten und der Kommission auch dabei helfen, ihre Anstrengungen gegenüber 
Drittstaaten im Hinblick auf den Abschluss von Abkommen oder Vereinbarungen besser zu 
koordinieren, und den umfassenden Ansatz in Bezug auf die externe Dimension der Migration 
unterstützen. Zudem könnte die Kommission überwachen, ob Abkommen oder
Vereinbarungen mit Drittstaaten die in der Asylverfahrensverordnung festgelegten 
Bedingungen erfüllen.  
Um die Risiken im Zusammenhang mit der Flucht aus den Mitgliedstaaten, die das Konzept 
des sicheren Drittstaats anwenden, in andere Mitgliedstaaten, die es nicht anwenden, zu 
begrenzen, sollten die Mitgliedstaaten darüber hinaus die erforderlichen Maßnahmen 
ergreifen können, um unerlaubte Migrationsbewegungen der Antragsteller, auf die das 
Konzept des sicheren Drittstaats angewandt wird, zu verhindern. Diese Maßnahmen können 
die Beschränkungen der Bewegungsfreiheit gemäß Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2024/1346 
oder die Inhaftnahme des betreffenden Antragstellers gemäß Artikel 10 der genannten 
Richtlinie bis zur Prüfung der Zulässigkeit des Antrags umfassen. In diesem Zusammenhang 
kann bei der Anwendung des Konzepts möglicherweise davon ausgegangen werden, dass 
Fluchtgefahr besteht. 
Nicht automatische aufschiebende Wirkung des Rechtsbehelfs gegen 
Unzulässigkeitsentscheidungen, die aufgrund des Konzepts des sicheren Drittstaats 
ergangen sind 
Um die Verfahrenseffizienz zu erhöhen, schlägt die Kommission ferner vor, Rechtsbehelfen 
gegen Unzulässigkeitsentscheidungen nicht automatisch aufschiebende Wirkung zu verleihen, 
unbeschadet von Rechtsbehelfen gegen damit zusammenhängende Rückkehrentscheidungen, 
bei denen die Gefahr besteht, dass der Grundsatz der Nichtzurückweisung verletzt wird. Zu 
diesem Zweck wird der auf der Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats beruhende 
Grund für Unzulässigkeitsprüfungen in Artikel 68 Absatz 3 Buchstabe b hinzugefügt.
2025/0132 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1348 in Bezug auf die Anwendung des 
Konzepts des „sicheren Drittstaats“ 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 78 Absatz 2 Buchstabe d,  
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahmen des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses, 
nach Stellungnahmen des Ausschusses der Regionen, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Mit der Verordnung (EU) 2024/1348 des Europäischen Parlaments und des Rates16 
wurde ein gemeinsames Verfahren für die Zuerkennung und den Entzug des 
internationalen Schutzes in der Union eingeführt. Die Kommission hat die 
verschiedenen Elemente des Konzepts des sicheren Drittstaats überprüft, 
einschließlich der Sicherheitskriterien, des ordnungsgemäßen Verfahrens, des 
Verbindungskriteriums und der Bestimmungen über einen wirksamen Rechtsbehelf. 
Die Überprüfung führte zu dem Schluss, dass es Spielraum für eine Verbesserung der 
Anwendbarkeit des Konzepts des sicheren Drittstaats bei gleichzeitiger Wahrung der 
rechtlichen Garantien für Antragsteller und Wahrung der Grundrechte gibt. 
(2) Das Bestehen einer Verbindung zwischen dem Antragsteller und dem sicheren 
Drittstaat ist weder nach dem internationalen Flüchtlingsrecht, insbesondere der 
Genfer Konvention, noch nach den internationalen Menschenrechtsnormen, 
insbesondere der Europäischen Menschenrechtskonvention, erforderlich. Daher sollten 
die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, das Konzept des sicheren Drittstaats 
anzuwenden, wenn keine Verbindung zwischen dem Antragsteller und dem 
betreffenden sicheren Drittstaat hergestellt werden kann, sofern ein Abkommen oder 
eine Vereinbarung mit dem betreffenden Drittstaat die Prüfung der Begründetheit von 
Anträgen auf wirksamen Schutz erfordert, die von Antragstellern gestellt werden, die 
unter dieses Abkommen oder diese Vereinbarung fallen. 
(3) Die Mitgliedstaaten sollten die Möglichkeit haben, das Konzept des sicheren 
Drittstaats auf der Grundlage einer Verbindung zwischen dem Antragsteller und dem 
 
16 Verordnung (EU) 2024/1348 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Einführung eines gemeinsamen Verfahrens für internationalen Schutz in der Union und zur Aufhebung 
der Richtlinie 2013/32/EU (ABl. L, 2024/1348 vom 22.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1348/oj).
betreffenden Drittstaat anzuwenden, nach der es sinnvoll wäre, dass sich der 
Antragsteller in diesen Drittstaat begibt. 
(4) Die Mitgliedstaaten sollten auch die Möglichkeit haben, das Konzept des sicheren 
Drittstaats auf Antragsteller anzuwenden, die vor der Einreise in die Union durch das 
Hoheitsgebiet eines Drittstaats durchgereist sind, da vernünftigerweise davon 
ausgegangen werden kann, dass eine Person, die internationalen Schutz sucht, Schutz 
in einem sicheren Drittstaat, durch den sie durchgereist ist, hätte beantragen können. 
Eine vorherige Durchreise durch einen sicheren Drittstaat stellt eine objektive 
Verbindung zwischen dem Antragsteller und dem betreffenden Drittstaat dar. 
(5) Angesichts der Schutzbedürftigkeit unbegleiteter Minderjähriger und der 
Notwendigkeit einer gezielten Unterstützung sollte das Konzept des sicheren 
Drittstaats auf unbegleitete Minderjährige nur dann angewandt werden, wenn eine 
Verbindung mit oder eine Durchreise durch den betreffenden Drittstaat festgestellt 
werden kann und die Bedingungen des Artikels 59 Absatz 6 der Verordnung (EU) 
2024/1348 des Europäischen Parlaments und des Rates erfüllt sind. Die 
Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass bei allen Entscheidungen, die Minderjährige 
betreffen, das Kindeswohl eine vorrangige Erwägung ist. 
(6) Es ist notwendig, die Transparenz in Bezug auf den Abschluss von Abkommen und 
Vereinbarungen mit sicheren Drittstaaten durch die Mitgliedstaaten zu erhöhen, um 
die Mitgliedstaaten und die Kommission bei der Festlegung eines umfassenden 
Ansatzes für die externe Dimension der Migration und bei der Koordinierung ihrer 
Anstrengungen gegenüber Drittstaaten zur Anwendung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats zu unterstützen. Dadurch könnte auch überwacht werden, ob Abkommen 
oder Vereinbarungen mit Drittstaaten die in dieser Verordnung festgelegten 
Bedingungen erfüllen. Dies sollte auch eine konsistentere und kohärentere 
Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats in der gesamten Union ermöglichen 
und zum allgemeinen reibungslosen Funktionieren des Gemeinsamen Europäischen 
Asylsystems beitragen. Zu diesem Zweck sollten die Mitgliedstaaten verpflichtet 
werden, die Kommission und die anderen Mitgliedstaaten vor dem Abschluss von 
Abkommen oder Vereinbarungen mit Drittstaaten zu unterrichten.  
(7) Die Mitgliedstaaten sollten in der Lage sein, die erforderlichen Maßnahmen zu 
ergreifen, um das Risiko einzudämmen, dass Antragsteller, auf die das Konzept des 
sicheren Drittstaats angewandt wird, flüchten, unter anderem indem sie die 
Bewegungsfreiheit gemäß Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2024/1346 des Europäischen 
Parlaments und des Rates17 beschränken oder den betreffenden Antragsteller gemäß 
Artikel 10 der genannten Richtlinie in Haft nehmen, um die Zulässigkeit von Anträgen 
zu prüfen. 
(8) Um die Verfahrenseffizienz zu erhöhen, sollte der Antragsteller für die Zwecke eines 
Rechtsbehelfs gegen Unzulässigkeitsentscheidungen, die aufgrund des Konzepts des 
sicheren Drittstaats getroffen wurden, nicht automatisch das Recht haben, im 
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats zu verbleiben. Die Vollstreckung der 
entsprechenden Rückkehrentscheidung ist jedoch während der Frist auszusetzen, 
innerhalb derer die betreffende Person ihr Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf 
vor einem erstinstanzlichen Gericht ausüben kann, und – wenn ein solcher 
 
17 Richtlinie (EU) 2024/1346 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Festlegung von Normen für die Aufnahme von Personen, die internationalen Schutz beantragen (ABl. 
L, 2024/1346 vom 22.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1346/oj).
Rechtsbehelf eingelegt wird – sofern die Gefahr eines Verstoßes gegen den Grundsatz 
der Nichtzurückweisung besteht. 
(9) Da das Ziel dieser Verordnung, nämlich die Überarbeitung der Bedingungen für die 
Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats, auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend verwirklicht werden kann und nur auf Unionsebene erreicht werden kann, 
kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische 
Union (EUV) verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in 
demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese 
Verordnung nicht über das für die Erreichung dieses Ziels erforderliche Maß hinaus. 
(10) [Nach Artikel 3 und Artikel 4a Absatz 1 des dem Vertrag über die Europäische Union 
und dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügten 
Protokolls Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs und Irlands 
hinsichtlich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts hat Irland [mit 
Schreiben vom…] mitgeteilt, dass es sich an der Annahme und Anwendung dieses 
[Rechtsakts] beteiligen möchte.]  
ODER  
[Nach den Artikeln 1 und 2 und Artikel 4a Absatz 1 des dem Vertrag über die 
Europäische Union und dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
beigefügten Protokolls Nr. 21 über die Position des Vereinigten Königreichs und 
Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts und 
unbeschadet des Artikels 4 dieses Protokolls beteiligt sich Irland nicht an der 
Annahme dieses [Rechtsakts] und ist weder durch diesen [Rechtsakt] gebunden noch 
zu seiner Anwendung verpflichtet.] 
(11) Nach den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die Europäische Union und dem 
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügten Protokolls Nr. 22 
über die Position Dänemarks beteiligt sich Dänemark nicht an der Annahme dieser 
Verordnung und ist weder durch diese Verordnung gebunden noch zu ihrer 
Anwendung verpflichtet. 
(12) Diese Verordnung steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die 
insbesondere mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt 
wurden. 
(13) Die Verordnung (EU) 2024/1348 sollte daher entsprechend geändert werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Die Verordnung (EU) 2024/1348 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 59 Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe b erhält folgende Fassung:  
„b) eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist: 
i) Es besteht eine Verbindung zwischen dem Antragsteller und dem 
betreffenden Drittstaat, aufgrund deren es angemessen wäre, dass er 
sich in diesen Staat begibt; 
ii) der Antragsteller ist durch den betreffenden Drittstaat durchgereist; 
iii) es besteht ein Abkommen oder eine Vereinbarung mit dem 
betreffenden Drittstaat, das bzw. die die Prüfung der Begründetheit der
Anträge auf wirksamen Schutz erfordert, die von Antragstellern gestellt 
werden, die unter dieses Abkommen oder diese Vereinbarung fallen.“  
b) Folgende zwei Unterabsätze werden angefügt: 
„Bei der Anwendung von Buchstabe b ist das Wohl des Kindes eine 
vorrangige Erwägung. Buchstabe b Ziffer iii findet keine Anwendung, wenn es 
sich bei dem Antragsteller um einen unbegleiteten Minderjährigen handelt.  
Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission und die anderen 
Mitgliedstaaten, bevor sie ein Abkommen oder eine Vereinbarung gemäß 
Buchstabe b Ziffer iii schließen.“ 
2. Artikel 68 Absatz 3 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) eine Entscheidung, mit der ein Antrag gemäß Artikel 38 Absatz 1 
Buchstabe a, b, d oder e oder Artikel 38 Absatz 2 als unzulässig abgelehnt 
wird, es sei denn, der Antragsteller ist ein unbegleiteter Minderjähriger, der 
dem Verfahren an der Grenze unterliegt.“ 
Artikel 2 
Diese Verordnung tritt am  Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2. Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3. Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2. Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4. Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1. Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ....................................  
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ..............................................................  
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3. Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7. Beiträge Dritter...............................................................................................................  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2. Daten ..............................................................................................................................  
4.3. Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4. Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/1348 hinsichtlich der Anwendung des 
Konzepts des „sicheren Drittstaats“  
1.2. Politikbereich(e)  
Asyl 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Dieser Vorschlag entspricht der Anforderung der Asylverfahrensverordnung (EU) 
2024/1348 an die Kommission, das Konzept des sicheren Drittstaats zu überprüfen 
und gegebenenfalls gezielte Änderungen vorzuschlagen, um seine Anwendung zu 
erleichtern. Ziel ist es, die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats im 
Asylrahmen der EU zu verbessern.  
Im Einklang mit dem Migrations- und Asylpaket stärkt dieser Vorschlag die 
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Drittstaaten, indem er sicherstellt, dass 
Abkommen und Vereinbarungen hinsichtlich sicherer Drittstaaten für beide Seiten 
vorteilhaft sind, die Grundsätze der geteilten Verantwortung wahren und die 
Grundrechte uneingeschränkt achten. Durch die Berücksichtigung des Schutzbedarfs 
und die Gewährleistung der Einhaltung internationaler Verpflichtungen trägt der 
Vorschlag auch zum Engagement der EU im Rahmen des Globalen Pakts für 
Flüchtlinge bei. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Das erste Ziel dieses Vorschlags sind gezielte Änderungen der 
Asylverfahrensverordnung (EU) 2024/1348, um die Anwendung des Konzepts des 
sicheren Drittstaats durch die Mitgliedstaaten zu erleichtern.  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
1. Verbesserung der Rechtsklarheit und der Kohärenz bei der Anwendung des 
Konzepts des sicheren Drittstaats.  
2. Bereitstellung von mehr Flexibilität für die Mitgliedstaaten bei der 
Anwendung des Konzepts und gleichzeitig Sicherstellung der Einhaltung 
internationaler Verpflichtungen und der Achtung der Grundrechte.  
3. Steigerung der Effizienz der Asylverfahren und Verringerung des Drucks auf 
die Asylsysteme der EU und des Missbrauchs der Asylsysteme. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Auswirkungen der Änderungen auf Folgendes:
1. Zahl der Mitgliedstaaten, die das Konzept des sicheren Drittstaats anwenden 
(unter Anwendung des Verbindungskriteriums, des Durchreisekriteriums oder 
auf der Grundlage von Abkommen oder Vereinbarungen mit sicheren 
Drittstaaten). 
2. Zahl der Asylanträge, die aufgrund des Konzepts des sicheren Drittstaats als 
unzulässig abgelehnt wurden, und Anzahl der Rechtsbehelfe.  
3. Anzahl der Abkommen oder Vereinbarungen mit sicheren Drittstaaten auf 
Ebene der Union oder der Mitgliedstaaten. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme18  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Gemäß Artikel 75 der Asylverfahrensverordnung sind die Mitgliedstaaten 
verpflichtet, nationale Durchführungspläne auf der Grundlage des von der 
Kommission ausgearbeiteten gemeinsamen Durchführungsplans zu erstellen. Die 
Kommission muss die Durchführung der nationalen Durchführungspläne sorgfältig 
überwachen. Sobald die Bestimmungen des Pakets im Juni 2026 in Kraft treten, wird 
die Asylagentur der Europäischen Union gemäß Artikel 14 der EUAA-Verordnung 
(EU) 2021/2303 die operative und technische Anwendung des Gemeinsamen 
Europäischen Asylsystems überwachen. Die Anwendung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats wird in die von der EUAA durchgeführte Überwachung einbezogen. 
Darüber hinaus müssen die Jahresberichte, die die Kommission gemäß Artikel 9 der 
Verordnung über Asyl- und Migrationsmanagement annehmen muss, die Ergebnisse 
der Überwachung durch die EUAA enthalten. Diese verschiedenen Elemente müssen 
von der Kommission bei der Beurteilung der Frage berücksichtigt werden, ob 
Mitgliedstaaten einem Migrationsdruck ausgesetzt sind, der Gefahr des Entstehens 
eines solchen Drucks ausgesetzt sind oder mit einer ausgeprägten Migrationslage 
konfrontiert sind, ebenso wie bei der Feststellung, ob ein Mitgliedstaat systemische 
Mängel aufweist, die schwerwiegende negative Auswirkungen auf das Funktionieren 
des Dublin-Systems haben könnten.  
 
18 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Das Konzept des sicheren 
Drittstaats und das Asylverfahren unterliegen dem EU-Recht gemäß der 
Asylverfahrensverordnung (EU) 2024/1348. Ohne Maßnahmen auf EU-Ebene 
würden die Mitgliedstaaten das Konzept des sicheren Drittstaats weiterhin 
fragmentiert anwenden, was zu Unstimmigkeiten bei der rechtlichen Auslegung und 
den Verfahrensgarantien führen würde. Unterschiedliche nationale Ansätze würden 
zu Rechtsunsicherheit führen, das Risiko von Rechtsstreitigkeiten erhöhen und die 
einheitliche Anwendung der Asylvorschriften in der gesamten Union untergraben. 
Ein Fehlen koordinierter Maßnahmen würde auch eine gerechte Lastenteilung 
zwischen den Mitgliedstaaten behindern und die Fähigkeit der EU schwächen, in 
Migrationsfragen wirksam mit Drittstaaten zusammenzuarbeiten. Durch Maßnahmen 
auf EU-Ebene gewährleistet dieser Vorschlag Harmonisierung, Rechtssicherheit und 
Verfahrensgarantien und räumt den Mitgliedstaaten mehr Flexibilität dafür ein, das 
Konzept des sicheren Drittstaats rechtlich solide und operativ wirksam umzusetzen. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): Sobald dieser Vorschlag umgesetzt ist, wird er 
die Rechtssicherheit und die Verfahrenseffizienz erhöhen, indem sichergestellt wird, 
dass alle Mitgliedstaaten das Konzept des sicheren Drittstaats konsistent anwenden. 
Durch die Abschaffung der automatischen aufschiebenden Wirkung von 
Rechtsbehelfen werden die Verzögerungen bei der Asylentscheidung verringert und 
eine schnellere Bearbeitung unzulässiger Anträge ermöglicht, während gleichzeitig 
der Zugang zu wirksamen Rechtsbehelfen aufrechterhalten wird.  
Der Vorschlag wird auch die Zusammenarbeit mit Drittstaaten stärken, indem er 
einen klaren Rechtsrahmen für die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats 
schafft, unabhängig davon, ob eine Verbindung besteht oder nicht, sofern 
Abkommen oder Vereinbarungen bestehen. Darüber hinaus wird die Kommission 
durch die Transparenzklausel in die Lage versetzt, die Übereinstimmung von 
Abkommen oder Vereinbarungen mit der Asylverfahrensverordnung zu überwachen 
und so die Glaubwürdigkeit der EU in Migrationspartnerschaften zu wahren. 
Auf EU-Ebene wird durch die Überwachung durch die EUAA und die Kommission 
sichergestellt, dass die Mitgliedstaaten die überarbeiteten Vorschriften über sichere 
Drittstaaten unter uneingeschränkter Achtung der Grundrechte und 
Verfahrensgarantien anwenden. Der Vorschlag beschränkt zwar die automatische 
aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen, erhält jedoch einen wesentlichen 
Rechtsschutz aufrecht, indem er vorschreibt, dass Rückkehrentscheidungen auf der 
ersten Ebene des Rechtsbehelfs ausgesetzt werden müssen, wenn die Gefahr besteht, 
dass gegen den Grundsatz der Nichtzurückweisung verstoßen wird. Mit diesen 
Maßnahmen wird ein Gleichgewicht zwischen Effizienz und Fairness hergestellt und 
es wird sichergestellt, dass das Asylsystem der EU wirksam und berechenbar bleibt 
und mit den internationalen Menschenrechtsverpflichtungen im Einklang steht.
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats erfolgt von Mitgliedstaat zu 
Mitgliedstaat unterschiedlich und das Konzept wird nicht von allen Mitgliedstaaten 
angewandt, was Vergleiche erschwert. Die Kommission verfolgte bei der 
Überprüfung des Konzepts des sicheren Drittstaats einen ganzheitlichen Ansatz. Sie 
prüfte, ob das Völkerrecht (Genfer Konvention von 1951 und Europäische 
Menschenrechtskonvention von 1950) weitere Änderungen der Bedingungen für die 
Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats und seiner rechtlichen Garantien 
zulässt, um die Anwendung des Konzepts in den Mitgliedstaaten zu erleichtern. Die 
Kommission berücksichtigte auch die Erfahrungen und Herausforderungen der 
Mitgliedstaaten bei der Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats, wie sie in 
verschiedenen Foren zum Ausdruck gebracht wurden, und bewertete, ob diese 
Probleme mit den im Rahmen der Asylverfahrensverordnung eingeführten 
Änderungen bereits gelöst wurden oder ob noch Lücken bestehen. Und schließlich 
analysierte die Kommission die einschlägige Rechtsprechung des Gerichtshofs der 
Europäischen Union und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Dieser Vorschlag geht auf die Asylverfahrensverordnung zurück, mit der mehrere 
Änderungen der Vorschriften über sichere Drittstaaten eingeführt wurden und die 
daher Teil des im Mai 2024 angenommenen Migrations- und Asylpakets ist, für das 
bereits Mittel vorgesehen sind. Dieser Vorschlag beinhaltet keine finanziellen oder 
administrativen Belastungen für die Union. Er hat daher keine Auswirkungen auf den 
Unionshaushalt. Die Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats ist für die 
Mitgliedstaaten nicht neu. Die Mitgliedstaaten können die in ihren nationalen 
Programmen im Rahmen des bestehenden Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds 
zugewiesenen Mittel nutzen, um Investitionen zu unterstützen, die für die 
Anwendung des Konzepts des sicheren Drittstaats erforderlich sind. Die EUAA kann 
die Mitgliedstaaten im Rahmen ihrer jeweiligen Mandate zu demselben Zweck mit 
Personal unterstützen. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Entfällt.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)19   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
19 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Gemäß Artikel 75 der Asylverfahrensverordnung (EU) 2024/1348 müssen die 
Mitgliedstaaten nationale Durchführungspläne auf der Grundlage des von der 
Kommission ausgearbeiteten gemeinsamen Durchführungsplans erstellen, und die 
Kommission überwacht sorgfältig die Durchführung dieser nationalen 
Durchführungspläne. Sobald die Bestimmungen des Pakets im Juni 2026 in Kraft 
treten, wird die EUAA gemäß Artikel 14 der EUAA-Verordnung (EU) 2021/2303 
die operative und technische Anwendung des Gemeinsamen Europäischen 
Asylsystems überwachen, einschließlich der Umsetzung des Konzepts des sicheren 
Drittstaats. 
Die Jahresberichte der Kommission gemäß Artikel 9 der Verordnung über Asyl- und 
Migrationsmanagement werden die Überwachungsergebnisse der EUAA sowie eine 
Bewertung enthalten, ob die Mitgliedstaaten einem Migrationsdruck ausgesetzt sind 
oder systemische Mängel aufweisen, die das Funktionieren des Dublin-Systems 
beeinträchtigen könnten, auch im Zusammenhang mit der Anwendung des Konzepts 
des sicheren Drittstaats. Die zusätzliche Transparenzklausel wird es der Kommission 
ermöglichen, Abkommen und Vereinbarungen mit Drittstaaten im Lichte der 
Anforderungen der Asylverfahrensverordnung zu überwachen. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Entfällt. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Eines der mit dem Vorschlag verbundenen Risiken besteht darin, dass die 
Mitgliedstaaten möglicherweise mit Drittstaaten Abkommen oder Vereinbarungen 
schließen, die nicht den erforderlichen Standards entsprechen. Um dieses Risiko zu 
mindern, wurde eine Transparenzklausel eingeführt, nach der die Mitgliedstaaten die 
Kommission und die anderen Mitgliedstaaten vor dem Abschluss von Abkommen 
oder Vereinbarungen unterrichten müssen.  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Entfällt. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Entfällt.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Abschnitt 3 entfällt, da es keine finanziellen oder personellen Auswirkungen gibt.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
o
ta
ti
on
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l21
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
O
bl
ig
at
or
is
ch
e 
T
ab
el
le
: 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
O
bl
ig
at
or
is
ch
e 
T
ab
el
le
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
22
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 3
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
 
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
24
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–
 O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–
 O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–
 O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–
 O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
).
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 3
-
 
DE 17  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
INSGESAMT  
BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt:
DE 18  DE 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)25 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX 01 YY YY] 
– in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
– in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
[XX 01 YY YY] 
– in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
– in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
 
25 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 19  DE 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
[XX 01 YY YY] 
– in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
– in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
[Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 7 sowohl in Bezug auf die 
Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der Personalbedarf durch Personal der GD 
gedeckt, das bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet ist und/oder innerhalb der GD oder 
anderer Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde.] 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen werden. Diese Ausgaben beziehen sich 
auf die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die
DE 20  DE 
Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, die in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die Angaben 
in dieser Tabelle sollten mit den Einzelheiten in Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ 
übereinstimmen. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Entfällt. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
Entfällt. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
Entfällt. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen
DE 21  DE 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugewiesen sind. 
  in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative26 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Entfällt. 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Entfällt. 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Entfällt. Bei dem Vorschlag handelt es sich um eine gezielte Änderung der 
Asylverfahrensverordnung, die Teil des Pakets ist. Alle digitalen Elemente sind Teil des 
Pakets und hier nicht enthalten.  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Entfällt. 
4.2. Daten 
Entfällt. 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
 
26 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben. 
Entfällt. 
Entfällt.
DE 22  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Entfällt. 
Drucksache 251/25 - 42 -