Bundesrat zu Drucksache 80/25 (Beschluss) 
 
  
  
 
04.07.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen 
Ein einfacheres und schnelleres Europa - Mitteilung über die 
Umsetzung und Vereinfachung 
C(2025) 4549 final 
 
 
 
 
 
 Frau Anke Rehlinger  
Präsidentin des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 BERLIN 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 2.7.2025 
C(2025) 4549  final 
 
  
 
Sehr geehrte Frau Bundesratspräsidentin,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu ihrer Mitteilung an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss 
und den Ausschuss der Regionen mit dem Titel „Ein einfacheres und schnelleres Europa: 
Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung" (COM/2025/47 final).  
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Bundesrates für die Verringerung der 
Belastungen, die in den politischen Leitlinien von Präsidentin von der Leyen für 2024-
2029 als wichtige Priorität hervorgehoben wird. Desgleichen begrüßt sie die 
Unterstützung des Bundesrates für eine engere Zusammenarbeit und einen verstärkten 
Dialog zwischen der Kommission und den Mitgliedstaaten, um eine korrekte und 
kohärente Umsetzung der EU-Rechtsvorschriften von Anfang an sicherzustellen. 
Die Kommission stimmt der Einschätzung des Bundesrates zu, dass der 
Regelungsaufwand verhältnismäßig sein sollte. Sie teilt die Sorge, dass 
Berichterstattungspflichten, wiederkehrende Verwaltungsbelastungen sowie Befolgungs- 
und Anpassungskosten das Wachstum insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen 
(KMU) bremsen können. Um diese Themen anzugehen, hat die Kommission ehrgeizige 
Ziele gesetzt: Sie strebt an, den Verwaltungsaufwand generell um 25 % und für KMU um 
35 % zu verringern. Die Zielvorgaben für die Verringerung des Verwaltungsaufwands 
werden auf einen Ausgangswert aller Verwaltungskosten angewandt, mit dem Ziel, diese 
bis zum Ende des Mandats um 37,5 Mrd. EUR zu senken. 
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Bundesrates für die in der Mitteilung 
angekündigten Maßnahmen, einschließlich des Stresstests für den EU-Besitzstand und 
der Einführung von Umsetzungsdialogen und Realitätschecks. Die Kommission ist der 
Auffassung, dass diese Maßnahmen dazu beitragen werden, Bereiche zu ermitteln, in 
denen eine Vereinfachung möglich ist, und sicherzustellen, dass die EU-
Rechtsvorschriften verhältnismäßig und wirksam sind und in vollem Einklang mit den 
Grundsätzen der besseren Rechtsetzung stehen. Die Kommission wird auch neue 
Vereinfachungsmaßnahmen priorisieren, einschließlich der im Arbeitsprogramm der 
Kommission für 2025 umrissenen Omnibus-Pakete, mit denen jene Bereiche angegangen 
werden sollen, in denen im Austausch mit Interessenträgern ein vorrangiger 
zu Drucksache 80/25 (Beschluss)
 
 
Entlastungsbedarf festgestellt wurde. Dazu gehören unter anderem ein Omnibus-Paket 
zur Nachhaltigkeit, ein Omnibus-Paket zur Vereinfachung von Investitionen, ein 
Vereinfachungspaket für Landwirte, ein Omnibus-Vorschlag für kleine Unternehmen 
mittlerer Kapitalisierung, Maßnahmen zur digitalen Vereinfachung und ein Omnibus-
Paket im Verteidigungsbereich.  
Mit Blick auf die Forderung des Bundesrates nach einem umfassenden Ansatz zur 
Vereinfachung des EU-Regelungsrahmens teilt die Kommission die Auffassung, dass dies 
notwendig ist, um der Komplexität und möglichen Fragmentierung der EU-
Rechtsvorschriften entgegenzuwirken. Aus diesem Grund wird jedes 
Kommissionsmitglied die in seinen Zuständigkeitsbereich fallenden EU-
Rechtsvorschriften überprüfen, um sie zu vereinfachen, zu konsolidieren und zu 
kodifizieren. Dieser Stresstest für den gesamten EU-Besitzstand ist ein wichtiger Schritt, 
um von einem zielgerichteten Ansatz zu einem umfassenderen und horizontaleren Ansatz 
überzugehen. 
Die Kommission wird eng mit den Mitgliedstaaten und Interessenträgern 
zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass Vereinfachungsmaßnahmen vorrangig und 
zügig erfolgen. Jedes Kommissionsmitglied wird jährliche Fortschrittsberichte über die 
Umsetzung und Durchsetzung erstellen, die den zuständigen Ausschüssen des 
Europäischen Parlaments und des Rates vorgelegt werden, um Transparenz und 
Rechenschaftspflicht zu gewährleisten. Diese Berichte werden einen Überblick über die 
Fortschritte bei den wichtigsten politischen Zielen, bei der Durchsetzung und Umsetzung 
sowie bei Vereinfachungsmaßnahmen geben.  
Die Kommission teilt die Auffassung des Bundesrates, was die Bedeutung von 
Entlastungsmaßnahmen für KMU betrifft, die mehr als 99 % aller europäischen 
Unternehmen ausmachen und mehr als 60 % aller Arbeitsplätze in der Privatwirtschaft 
sichern. Sie wird bei der Planung von Vereinfachungsmaßnahmen den besonderen 
Bedürfnissen und Herausforderungen von KMU Rechnung tragen und darauf hinwirken, 
dass KMU von dem geringeren Verwaltungsaufwand profitieren können. Die 
Kommission hat gerade die Prüfung der Auswirkungen auf KMU und die 
Wettbewerbsfähigkeit verschärft, um sicherzustellen, dass bei der Ausarbeitung neuer 
Rechtsvorschriften die Bedürfnisse der KMU berücksichtigt werden. 
Die Kommission wird Umsetzungsdialoge mit Interessenträgern führen, um 
Rückmeldungen zur Umsetzung der EU-Politik einzuholen und Bereiche zu ermitteln, in 
denen Verbesserungsbedarf besteht. Diese Dialoge werden auf politischer Ebene 
stattfinden und darauf abzielen, Fortschritte zu bewerten und Bereiche zu ermitteln, die 
weiterer Aufmerksamkeit bedürfen. Die Kommission wird auch auf fachlicher Ebene 
Realitätschecks durchführen, um detaillierte Rückmeldungen von Praktikern zur 
Umsetzung des EU-Rechts einzuholen. Diese Checks dienen der Ermittlung von 
Hindernissen, bewährten Verfahren und möglichen unbeabsichtigten Folgen von EU-
Rechtsvorschriften und werden in die künftigen Arbeiten zur Vereinfachung und 
Umsetzung einfließen.
Die Kommission begrüßt die Unterstützung des Bundesrates für die Intensivierung des 
Dialogs zwischen der Kommission und den Mitgliedstaaten, um die Umsetzung des EU-
Rechts auf nationaler Ebene zu erleichtern. Die gemeinsame Verwendung von Vorlagen 
für erläuternde Dokumente durch die Kommission und die Mitgliedstaaten wird die 
Umsetzung von Richtlinien erleichtern. Das Instrument eines Umsetzungsfahrplans 
wurde den Mitgliedstaaten im April 2025 zur Verfügung gestellt. Die Kommission 
ermutigt die nationalen Behörden, dieses Instrument zu nutzen, um den 
Informationsaustausch mit der Kommission zu verbessern und Herausforderungen bei 
der Umsetzung zu antizipieren. Die Kommission wird häufiger auf Umsetzungsstrategien 
für wichtige von den gesetzgebenden Organen angenommene Rechtsakte zurückgreifen. 
Frühzeitige Informationen der Mitgliedstaaten über die konkreten nationalen 
rechtlichen, administrativen und praktischen Auswirkungen von Vorschlägen und 
angenommenen Rechtsakten werden der Kommission helfen, gezielte flankierende 
Maßnahmen für die Umsetzung zu entwickeln. Die Kommission wird auch darauf 
hinarbeiten, die Komplexität der EU-Rechtsvorschriften zu verringern, indem sie die 
Sprache vereinfacht und für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen leichter 
zugänglich macht. 
 
Die Kommission hofft, dass die Anmerkungen des Bundesrates mit den vorstehenden 
Ausführungen geklärt werden konnten, und sieht der Fortsetzung des politischen Dialogs 
erwartungsvoll entgegen. 
 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Maroš Šefčovič     Valdis Dombrovskis 
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
 
zu Drucksache 80/25 (Beschluss)- 3 -