Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   482/25 
 16.09.25 
 
 EU - In - R - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für einen Beschluss des Rates über die Unterzeichnung - im Namen der 
Europäischen Union - des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen Cyberkriminalität; 
Stärkung der internationalen Zusammenarbeit bei der Bekämpfung bestimmter mithilfe von 
Informations- und Kommunikationstechnologiesystemen begangener Straftaten und bei der 
Weitergabe von Beweismitteln in elektronischer Form für schwere Straftaten 
COM(2025) 415 final, Ratsdok. 11553/25 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 215/18 = AE-Nr. 180487; 
 Drucksache 218/18 = AE-Nr. 180504; 
 Drucksache 188/25 = AE-Nr. 250371; 
 AE-Nr. 220311 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 415 final 
2025/0230 (NLE) 
 
Vorschlag für einen 
BESCHLUSS DES RATES 
über die Unterzeichnung – im Namen der Europäischen Union – des Übereinkommens 
der Vereinten Nationen gegen Cyberkriminalität; Stärkung der internationalen 
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung bestimmter mithilfe von Informations- und 
Kommunikationstechnologiesystemen begangener Straftaten und bei der Weitergabe 
von Beweismitteln in elektronischer Form für schwere Straftaten
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Ziele des Vorschlags 
Mit dem vorgeschlagenen Beschluss soll die Europäische Kommission (im Folgenden 
„Kommission“) vom Rat der Europäischen Union (im Folgenden „Rat“) ermächtigt werden, 
das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Cyberkriminalität (im Folgenden 
„Übereinkommen“) im Namen der Europäischen Union zu unterzeichnen1. 
Die Kommission wird auch einen Vorschlag für einen Beschluss des Rates zur Ermächtigung 
der Kommission, das Übereinkommen im Namen der Europäischen Union zu schließen, 
vorlegen. Zusammen erfüllen diese Vorschläge die Zusage der Kommission in ProtectEU, der 
Europäischen Strategie für die innere Sicherheit2. 
Cyberkriminalität stellt eine nach wie vor wachsende Bedrohung für die Sicherheit der 
Bürgerinnen und Bürger und der Unternehmen in der Europäischen Union (EU) dar3. Der 
Europol-Bewertung der Bedrohungslage im Bereich der organisierten Kriminalität im Internet 
zufolge haben sich die von der Cyberkriminalität ausgehenden Bedrohungen hinsichtlich 
Umfang, Intensität und Gefahrenpotential in den letzten zehn Jahren dynamisch 
weiterentwickelt4. Cyberkriminelle nutzen neue Technologien wie künstliche Intelligenz (KI) 
für die Automatisierung von Angriffen, für Social Engineering und für die Umgehung von 
Sicherheitsmaßnahmen, wodurch Cyberangriffe an Skalierbarkeit und Effizienz gewinnen. 
Die wirtschaftliche Rezession, die geopolitische Instabilität und die zunehmende globale 
Ungleichheit haben den Anreiz verstärkt, aus finanziellen Gründen Cyberstraftaten zu 
begehen5. Größe und Umfang von durch den Cyberraum ermöglichten Straftaten wie Online-
Betrug und sexuellem Missbrauch von Kindern nehmen stetig zu. Schätzungen zufolge 
beliefen sich die weltweiten Schäden durch Online-Betrug 2024 auf 1,03 Billionen EUR6. Die 
weltweiten Meldungen von sexuellem Missbrauch von Kindern sind von 1 Million im Jahr 
2010 auf fast 36 Millionen im Jahr 2023 gestiegen, davon 1,3 Millionen in der EU7. 
Cyberkriminalität ist ein globales und grenzenloses Phänomen, und die Intensivierung der 
internationalen Zusammenarbeit zu ihrer Bekämpfung gehört seit über einem Jahrzehnt zu 
den Prioritäten der Länder weltweit. Der Umstand, dass es im Internet keine Grenzen gibt, 
macht Ermittlungen im Zusammenhang mit Cyberkriminalität fast immer grenzübergreifend, 
 
1 Der Wortlaut des Übereinkommens wird dem Vorschlag für einen Beschluss des Rates über den 
Abschluss des Übereinkommens im Namen der Union als Anhang beigefügt. 
2 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „ProtectEU – eine Europäische Strategie für die 
innere Sicherheit“ (COM(2025) 148 final). 
3 Im Jahr 2023 waren Ransomware-Angriffe, sexuelle Ausbeutung von Kindern und Online-Betrug nach 
wie vor die gefährlichsten Formen von Cyberkriminalität in der Europäischen Union (EU). Einige 
Cyberkriminelle, deren Angriffe sich gegen die EU richteten, waren in der EU ansässig, während 
andere es vorzogen, vom Ausland aus zu operieren und für ihre illegalen Aktivitäten und Gelder den 
Schutz von Drittländern zu suchen. Bewertung der Bedrohungslage im Bereich der organisierten 
Kriminalität im Internet (IOCTA) 2024. 
4 Bewertung der Bedrohungslage im Bereich der organisierten Kriminalität im Internet (IOCTA) 2024. 
5 Bewertung der Bedrohungslage im Bereich der schweren und organisierten Kriminalität (SOCTA) 
2025. 
6 Global State of Scams Report 2025 (GASA). 
7 National Centre for Missing and Exploited Children, https://www.missingkids.org/cybertiplinedata.
was eine enge Zusammenarbeit zwischen den Behörden verschiedener Länder notwendig 
macht. In den letzten Jahren ist eine Zusammenarbeit mit immer mehr Ländern erforderlich 
geworden, da Cyberkriminelle für ihre Angriffe auf die EU und ihre Partnerländer den Schutz 
geeigneter Hoheitsgebiete rund um den Globus suchen. 
Elektronische Beweismittel werden für strafrechtliche Ermittlungen sowohl bei Online-
Straftaten als auch bei herkömmlichen Straftaten wie Drogenhandel, die häufig im Internet 
Spuren hinterlassen, weil Kriminelle ihre Aktivitäten online und auf Anwendungen planen 
und koordinieren, immer wichtiger. Eine Erhebung der Kommission ergab, dass die 
Strafverfolgungs- und Justizbehörden schon 2018 bei mindestens 85 % der strafrechtlichen 
Ermittlungen, einschließlich Cyberkriminalität, Zugang zu elektronischen Beweismitteln 
benötigten8. Beweismittel für Straftaten liegen zunehmend in elektronischer Form bei 
Diensteanbietern in ausländischen Hoheitsgebieten vor. Bei mindestens 55 % der 
Ermittlungen wird ein Antrag auf grenzüberschreitenden Zugang zu Beweismitteln 
gestellt9. Eine wirksame strafgerichtliche Reaktion erfordert geeignete Maßnahmen zur 
Erlangung solcher Beweismittel, um die Rechtsstaatlichkeit zu wahren. 
Daher werden auf nationaler Ebene, auf EU-Ebene10 und auf internationaler Ebene 
Maßnahmen zur Verbesserung der Weitergabe elektronischer Beweismittel für strafrechtliche 
Ermittlungen getroffen. 
Das Übereinkommen ist Teil dieser Maßnahmen. Es enthält gemeinsame Vorschriften auf 
globaler Ebene, um die Zusammenarbeit im Bereich der Cyberkriminalität und die Erhebung 
von Beweismitteln in elektronischer Form für strafrechtliche Ermittlungen oder Verfahren zu 
verbessern, schafft damit eine Grundlage für die Zusammenarbeit mit vielen Ländern, mit 
denen weder die EU noch ihre Mitgliedstaaten Vereinbarungen getroffen haben, und 
gewährleistet gleichzeitig die Achtung der Rechtsvorschriften und Werte der EU. Es ist mit 
den bestehenden EU-Instrumenten und internationalen Instrumenten vereinbar und ergänzt 
diese. 
Hintergrund 
Das Übereinkommen des Europarats über Computerkriminalität (im Folgenden „Budapester 
Übereinkommen“)11 aus dem Jahr 2001 ist der erste internationale Vertrag über 
Cyberkriminalität. Es erleichtert die Bekämpfung von Straftaten, bei denen Computernetze 
genutzt werden. Das Budapester Übereinkommen steht den Mitgliedstaaten des Europarats 
und auf Einladung auch Nichtmitgliedern offen. Bislang sind darin 80 Vertragsstaaten 
zusammengeschlossen, darunter 26 Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Das Zweite 
 
8 SWD(2018) 118 final. 
9 SWD(2018) 118 final. 
10 Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Europäische Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische 
Beweismittel in Strafverfahren und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach Strafverfahren (ABl. 
L 191 vom 28.7.2023, S. 118), ELI:. http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1543/oj) und Richtlinie (EU) 
2023/1544 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 zur Festlegung einheitlicher 
Regeln für die Benennung von benannten Niederlassungen und die Bestellung von Vertretern zu 
Zwecken der Erhebung elektronischer Beweismittel in Strafverfahren (ABl. L 191 vom 28.7.2023, 
S. 181, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/1544/oj). 
11 SEV Nr. 185.
Zusatzprotokoll12 zum Budapester Übereinkommen enthält aktualisierte Vorschriften für den 
Austausch elektronischer Beweismittel13. 
Die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten sind auch Vertragsparteien von zwei der 
wichtigsten Strafrechtsinstrumente der Vereinten Nationen, die nahezu weltweit angenommen 
wurden, dem Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen die organisierte Kriminalität 
(UNTOC)14 und dem Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Korruption (UNCAC)15. 
Die Bestimmungen des neuen Übereinkommens sind an diese drei etablierten und weithin 
angenommenen internationalen Instrumente angeglichen und mit ihnen vereinbar. 
Der Aufstieg der Informationstechnologie und die rasche Entwicklung neuer 
Telekommunikations- und Computernetzsysteme sowie die Nutzung und der Missbrauch von 
Technologien zu kriminellen Zwecken stehen auch auf der Tagesordnung der Vereinten 
Nationen (VN). Am 21. Dezember 2010 hat die Generalversammlung der Vereinten Nationen 
die Resolution 65/230 verabschiedet, in der sie die Kommission für Verbrechensverhütung 
und Strafrechtspflege (Commission on Crime Prevention and Criminal Justice – CCPCJ) 
aufforderte, eine offene zwischenstaatliche Sachverständigengruppe (intergovernmental 
expert group – IEG) mit dem Auftrag einzusetzen, eine umfassende Studie zum Problem der 
Cyberkriminalität durchzuführen. 
 
12 SEV Nr. 224. 
13 Der Rat hat Beschlüsse erlassen, mit denen die Mitgliedstaaten ermächtigt werden, im Interesse der EU 
das Zweite Zusatzprotokoll zu unterzeichnen und zu ratifizieren: Beschluss (EU) 2022/722 des Rates 
vom 5. April 2022 zur Ermächtigung der Mitgliedstaaten, im Interesse der Europäischen Union das 
Zweite Zusatzprotokoll zum Übereinkommen über Computerkriminalität über eine verstärkte 
Zusammenarbeit und die Weitergabe elektronischen Beweismaterials zu unterzeichnen (ABl. L 134 
vom 11.5.2022, S. 15, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/722/oj) und Beschluss (EU) 2023/436 des 
Rates vom 14. Februar 2023 zur Ermächtigung der Mitgliedstaaten, im Interesse der Europäischen 
Union das Zweite Zusatzprotokoll zum Übereinkommen über Computerkriminalität über eine verstärkte 
Zusammenarbeit und die Weitergabe elektronischen Beweismaterials zu ratifizieren (ABl. L 63 vom 
28.2.2023, S. 48, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2023/436/oj). 
14 Dok. A/55/383. Die EU hat das UNTOC am 12. Dezember 2000 unterzeichnet und am 21. Mai 2004 
ratifiziert, ebenso die dazugehörigen Protokolle über Schleuserkriminalität und Menschenhandel. Siehe 
2004/579/EG: Beschluss des Rates vom 29. April 2004 über den Abschluss – im Namen der 
Europäischen Gemeinschaft – des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen die 
grenzüberschreitende organisierte Kriminalität (ABl. L 261 vom 6.8.2004, S. 69, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2004/579/oj), 2006/616/EG: Beschluss des Rates vom 24. Juli 2006 über 
den Abschluss – im Namen der Europäischen Gemeinschaft – des Zusatzprotokolls gegen die 
Schleusung von Migranten auf dem Land-, See- und Luftweg zum Übereinkommen der Vereinten 
Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität in Bezug auf diejenigen 
Bestimmungen des Zusatzprotokolls, die in den Anwendungsbereich der Artikel 179 und 181a des 
Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft fallen (ABl. L 262 vom 22.9.2006, S. 24, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2006/616/oj) und 2006/619/EG: Beschluss des Rates vom 24. Juli 2006 
über den Abschluss – im Namen der Europäischen Gemeinschaft – des Zusatzprotokolls zur Verhütung, 
Bekämpfung und Bestrafung des Menschenhandels, insbesondere des Frauen– und Kinderhandels, zum 
Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität in 
Bezug auf diejenigen Bestimmungen des Zusatzprotokolls, die in den Anwendungsbereich von Titel IV 
des Dritten Teils des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft fallen (ABl. L 262 vom 
22.9.2006, S. 51, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2006/619/oj). 
15 United Nations Treaty Series (Vertragssammlung der Vereinten Nationen), Bd. 2349, S. 41; Dok. 
A/58/422. Die EU hat das UNCAC am 15. September 2005 unterzeichnet und am 12. November 2008 
ratifiziert. Siehe 2008/801/EG: Beschluss des Rates vom 25. September 2008 über den Abschluss – im 
Namen der Europäischen Gemeinschaft – des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen 
Korruption (ABl. L 287 vom 29.10.2008, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2008/801/oj).
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat die Resolution 73/187 vom 
17. Dezember 2018 zur „Bekämpfung der Nutzung von Informations- und 
Kommunikationstechnologien zu kriminellen Zwecken“ verabschiedet. Am 27. Dezember 
2019 hat die Generalversammlung der Vereinten Nationen eine zweite Resolution, 74/247, 
zum gleichen Thema verabschiedet und damit einen offenen zwischenstaatlichen Ad-hoc-
Sachverständigenausschuss (im Folgenden „Ad-hoc-Ausschuss“) für die Ausarbeitung eines 
umfassenden internationalen Übereinkommens zur Bekämpfung der Nutzung von 
Informations- und Kommunikationstechnologien zu kriminellen Zwecken eingesetzt. Nach 
der Resolution hatte der Ad-hoc-Ausschuss die bestehenden internationalen Instrumente und 
die auf nationaler, regionaler und internationaler Ebene unternommenen Anstrengungen zur 
Bekämpfung der Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologien zu 
kriminellen Zwecken und insbesondere die Arbeit der IEG und die von ihr erzielten 
Ergebnisse in vollem Umfang zu berücksichtigen. 
Am 24. Mai 2022 hat der Rat die Kommission ermächtigt, im Namen der Europäischen Union 
an den Verhandlungen über das Übereinkommen teilzunehmen16. Die Kommission hat im 
Einklang mit dem Beschluss des Rates daran teilgenommen und sich dabei von den darin 
festgelegten Verhandlungsrichtlinien leiten lassen. Die Kommission ist vom Europäischen 
Auswärtigen Dienst (EAD) unterstützt worden. Sie hat den Sonderausschuss des Rates für die 
Verhandlungen konsequent zum Standpunkt der Union konsultiert und die Vereinbarkeit des 
Übereinkommens mit dem einschlägigen Besitzstand der Union sichergestellt. 
Im Einklang mit der Rahmenvereinbarung über die Beziehungen zwischen dem Europäischen 
Parlament und der Europäischen Kommission17 hat die Kommission auch das Europäische 
Parlament über die Verhandlungen informiert. 
Die Kommission hat ferner den Europäischen Datenschutzbeauftragten (EDSB) und den 
Europäischen Datenschutzausschuss (EDSA) während und nach Abschluss der 
Verhandlungen unterrichtet. 
Der Ad-hoc-Ausschuss ist zwischen dem 28. Februar 2022 und dem 9. August 2024 achtmal 
zu förmlichen Tagungen zusammengetreten. Darüber hinaus haben zwischenzeitlich 
informelle Tagungen und fünf intersessionelle Tagungen stattgefunden, bei denen ein breites 
Spektrum von Interessenträgern konsultiert wurde, darunter globale und regionale 
zwischenstaatliche Organisationen, nichtstaatliche Organisationen, Organisationen der 
Zivilgesellschaft, akademische Einrichtungen und der Privatsektor. 
Am 8. August 2024 hat der Ad-hoc-Ausschuss den Entwurf des Übereinkommens und den 
diesem beigefügten Entwurf einer Resolution der Generalversammlung der Vereinten 
Nationen einvernehmlich gebilligt. Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat 
beide Dokumente am 24. Dezember 2024 einvernehmlich angenommen18. Das 
Übereinkommen soll am 25. Oktober 2025 in Hanoi (Vietnam) und danach bis zum 
31. Dezember 2026 am Sitz der Vereinten Nationen in New York zur Unterzeichnung 
aufgelegt werden. 
Das Übereinkommen tritt in Kraft, sobald 40 Vertragsstaaten ihre Zustimmung bekundet 
haben, durch das Übereinkommen nach Artikel 65 Absätze 1 und 2 gebunden zu sein. 
 
16 Beschluss (EU) 2022/895 des Rates vom 24. Mai 2022 zur Ermächtigung zur Aufnahme von 
Verhandlungen im Namen der Europäischen Union über ein umfassendes internationales 
Übereinkommen zur Bekämpfung der Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologien zu 
kriminellen Zwecken (ABl. L 155 vom 8.6.2022, S. 42, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/895/oj). 
17 ABl. L 304/47. 
18 Resolution der Generalversammlung vom 24. Dezember 2024, A/RES/79/243.
Im Einklang mit der gängigen Praxis beim UNTOC und beim UNCAC sieht das 
Übereinkommen vor, dass eine Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration wie die 
Europäische Union das Übereinkommen unterzeichnen und ratifizieren kann, wenn 
mindestens einer der Mitgliedstaaten es unterzeichnet und ratifiziert. 
Gründe für den Vorschlag 
Das Übereinkommen steht mit den Zielen der Union im Einklang, die in ProtectEU, der 2025 
verabschiedeten Europäischen Strategie für die innere Sicherheit, festgelegt sind, um 
Kriminalität zu bekämpfen und den Zugang zu digitalen Beweismitteln für alle Straftaten 
durch internationale Instrumente wie das Übereinkommen zu erleichtern. Es ergänzt die 
bestehenden EU-Instrumente und internationalen Instrumente, deren Vertragsparteien die EU 
und/oder ihre Mitgliedstaaten sind, wie das Budapester Übereinkommen des Europarats, und 
trägt damit zur Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität durch die EU bei. 
Erstens hat das Übereinkommen als Instrument der Vereinten Nationen hinsichtlich der 
Mitgliederzahl eine größere Reichweite als die bestehenden EU-Instrumente und 
internationalen Instrumente. In dieser Hinsicht gleicht es den nahezu weltweit angenommenen 
bisherigen Instrumenten der Vereinten Nationen über die Zusammenarbeit in Strafsachen wie 
dem UNTOC und dem UNCAC. Es kann somit eine verstärkte Zusammenarbeit bei der 
Bekämpfung der Cyberkriminalität auf globaler Ebene ermöglichen. 
Zweitens orientiert sich das Übereinkommen an den Kriminalisierungsbestimmungen des 
Budapester Übereinkommens, was die Zusammenarbeit auf der Grundlage eines seit Langem 
bestehenden und erprobten Rechtsrahmens weiter verbessern kann. Da das Übereinkommen 
erst vor Kurzem angenommen wurde, werden mit ihm auch weitere Bestimmungen über die 
Kriminalisierung von Straftaten eingeführt, die in den letzten Jahren drastisch zugenommen 
haben: Online-Betrug, Grooming oder die Kontaktaufnahme zur Begehung einer 
Sexualstraftat gegen ein Kind und die nicht einvernehmliche Verbreitung intimer Bilder. 
Diese sind bereits auf EU-Ebene, aber noch nicht auf globaler Ebene unter Strafe gestellt. 
Drittens ermöglicht das Übereinkommen den Austausch elektronischer Beweismittel für 
ebenfalls zunehmende Formen schwerer Kriminalität, einschließlich Straftaten im 
Zusammenhang mit Terrorismus und grenzüberschreitender organisierter Kriminalität, 
zwischen den Behörden seiner Vertragsstaaten. Diese Begrenzung auf schwere Straftaten 
beschränkt die Anwendung des Mechanismus auf schwere Fälle, was dazu beiträgt, 
Verhältnismäßigkeit zu gewährleisten. Sie verhindert auch, dass die nationalen Behörden mit 
Ersuchen überlastet werden, und trägt dem unterschiedlichen Maß an Vertrauen in die 
Zusammenarbeit auf internationaler Ebene Rechnung. 
Viertens ergänzt das Übereinkommen die bestehenden internationalen Instrumente wie das 
Budapester Übereinkommen, indem es Verfahrensmaßnahmen zum Schutz von Opfern und 
Zeugen, Instrumente zur Einziehung der Erträge aus Cyberkriminalität sowie Maßnahmen der 
internationalen Zusammenarbeit bei der Überstellung verurteilter Personen und der 
Übertragung der Strafverfolgung, bei gemeinsamen Ermittlungen und bei der 
Zusammenarbeit bei der Strafverfolgung enthält. 
Fünftens enthält das Übereinkommen ein Kapitel über technische Hilfe und Kapazitätsaufbau, 
um Entwicklungsländern beim Ausbau ihrer Fähigkeiten zu helfen und sie in die Lage zu 
versetzen, einen Beitrag zur weltweiten Bekämpfung der Cyberkriminalität zu leisten. 
Sechstens verpflichtet das Übereinkommen die Vertragsstaaten des Übereinkommens, die 
Menschenrechte, einschließlich der Verfahrensrechte und Garantien im Strafverfahren (wie 
das Recht auf ein faires Verfahren, die Verteidigungsrechte und das Recht auf eine 
gerichtliche oder andere unabhängige Überprüfung), und das Recht auf Schutz
personenbezogener Daten bei jeder Maßnahme nach dem Übereinkommen zu achten. 
Angesichts seiner universellen Ausrichtung und in Anerkennung der bestehenden 
Unterschiede beim Niveau des Schutzes der Menschenrechte in der Welt enthält das 
Übereinkommen Bestimmungen, mit denen seine Verwendung zur Begehung von 
Menschenrechtsverletzungen ausgeschlossen wird und den Vertragsstaaten erstmals Gründe 
für die Ablehnung einer Zusammenarbeit mit anderen Vertragsparteien in solchen Fällen an 
die Hand gegeben werden. Weitere Informationen hierzu finden Sie in den nachstehenden 
Abschnitten „Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich“, „Grundrechte“ 
und „Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags“. Diese 
Bestimmungen machen das Übereinkommen mit einem so umfassenden Schutz der 
Menschenrechte und so umfassenden Menschenrechtsgarantien zum ersten seiner Art. Mit 
seinem Inkrafttreten wird das Übereinkommen zu einem Maßstab für künftige internationale 
Instrumente werden und dazu beitragen, dass diese Menschenrechtsgarantien in der globalen 
Zusammenarbeit in Strafsachen durchgängig berücksichtigt werden. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die Bekämpfung der Cyberkriminalität ist eine Priorität der Europäischen Union; anerkannt 
wurde dies vom Rat in seinen strategischen Leitlinien für die gesetzgeberische und operative 
Programmplanung im Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts19 aus dem Jahr 2024 
und von der Kommission in ProtectEU – Europäische Strategie für die innere Sicherheit der 
Europäischen Union aus dem Jahr 2025, in der Maßnahmen der EU zur Bekämpfung der 
Online-Kriminalität und zur Erleichterung des Zugangs zu digitalen Beweismitteln für alle 
Straftaten, unter anderem durch internationale Instrumente für den Austausch von 
Informationen und Beweismitteln, angekündigt werden, z. B. die zeitnahe Unterzeichnung 
und der zeitnahe Abschluss des Übereinkommens. 
Die Kommission erkennt an, dass die Kapazitäten der Strafverfolgungs- und Justizbehörden 
in diesem Bereich weiter ausgebaut und gestärkt werden müssen, um nationale 
Rechtsvorschriften über Cyberkriminalität zu entwickeln, sofern diese nicht ausreichend 
vorhanden sind. Sie erkennt auch an, dass die internationale Zusammenarbeit bei der 
Bekämpfung der Cyberkriminalität gefördert werden muss, und unterstützt eine Reihe von 
Programmen für den Kapazitätsaufbau in verschiedenen Ländern weltweit, auch in 
Entwicklungsländern20. Die Kommission hat die Arbeit der IEG, der Kommission der 
Vereinten Nationen für Verbrechensverhütung und Strafrechtspflege, des Büros der Vereinten 
Nationen für Drogen- und Verbrechensbekämpfung (UNODC), des Ausschusses des 
Budapester Übereinkommens über Computerkriminalität und anderer Gremien unterstützt. 
Die Bestimmungen des Übereinkommens stehen mit den Vorschriften und der Politik der EU 
in den Bereichen justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen, polizeiliche Zusammenarbeit und 
Datenschutz sowie mit den einschlägigen bilateralen und multilateralen Übereinkünften im 
Einklang, deren Vertragspartei die Europäische Union bereits ist. 
Vorbehalte und Notifikationen 
Das Übereinkommen enthält keine eigene Bestimmung über Vorbehalte. Jedoch sind 
Vorbehalte in einigen Bestimmungen ausdrücklich vorgesehen (Artikel 11 Absatz 3, 
Artikel 23 Absatz 3 Buchstabe a, Artikel 23 Absatz 3 Buchstabe b letzter Teil, Artikel 42 
Absatz 5 sowie Artikel 63 Absatz 3 und 4), und das Übereinkommen gestattet implizit weitere 
 
19 Strategische Leitlinien für die gesetzgeberische und operative Programmplanung im Raum der Freiheit, 
der Sicherheit und des Rechts, 28. November 2024, Nummer 19. 
20 Siehe z. B. das Projekt „Global Action on Cybercrime Enhanced (GLACY-e)“, abrufbar unter 
https://www.coe.int/en/web/cybercrime/glacy-e.
Vorbehalte, sofern diese mit Artikel 19 Buchstabe c des Wiener Übereinkommens über das 
Recht der Verträge21 und dem Völkergewohnheitsrecht im Einklang stehen und daher nicht 
mit Ziel und Zweck des Übereinkommens unvereinbar sind. Das Übereinkommen bietet daher 
erhebliche Flexibilität in Bezug auf Vorbehalte. Bei Vorbehalten und Notifikationen sollten 
die Mitgliedstaaten einen einheitlichen Ansatz verfolgen, der in Anhang I dieses Beschlusses 
festgelegt ist. Vorbehalte und Notifikationen müssen mit dem Unionsrecht und dem 
Völkerrecht vereinbar sein und dürfen Ziel und Zweck des Übereinkommens nicht 
zuwiderlaufen. Die in diesem Übereinkommen anerkannten und vorgesehenen 
Menschenrechtsbedingungen und -garantien sind Teil seines Ziels und Zwecks und können 
daher keinen Vorbehalten unterworfen werden. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Das Übereinkommen steht im Einklang mit den Vorschriften und der Politik der 
Europäischen Union in den von ihm erfassten Bereichen (internationale Zusammenarbeit und 
Rechtshilfe zwischen Behörden der Mitgliedstaaten und zwischen Behörden von 
Mitgliedstaaten und Drittländern, wie im Abschnitt „Kohärenz mit den bestehenden 
Vorschriften in diesem Bereich“ beschrieben) sowie mit den einschlägigen bilateralen und 
multilateralen Übereinkünften, deren Vertragspartei die Europäische Union bereits ist. Andere 
Politikbereiche der Union bleiben unberührt. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage des Vorschlags ist Artikel 218 Absatz 5 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV). Artikel 218 AEUV enthält Verfahrensvorschriften für die 
Aushandlung und den Abschluss von Übereinkünften zwischen der Europäischen Union und 
Drittländern oder internationalen Organisationen. Insbesondere sieht Absatz 5 vor, dass der 
Rat auf Vorschlag der Kommission als Verhandlungsführer einen Beschluss über die 
Unterzeichnung der Übereinkunft im Namen der Europäischen Union erlässt. 
Die materielle Rechtsgrundlage für einen Beschluss nach Artikel 218 Absatz 5 AEUV hängt 
in erster Linie von Ziel und Inhalt der geplanten internationalen Übereinkunft ab, zu der ein 
im Namen der Union zu vertretender Standpunkt festgelegt wird. Liegt der internationalen 
Übereinkunft ein doppelter Zweck oder Gegenstand zugrunde und ist einer davon der 
wesentliche und der andere von untergeordneter Bedeutung, so muss der Beschluss nach 
Artikel 218 Absatz 5 AEUV auf eine einzige materielle Rechtsgrundlage gestützt werden, 
nämlich auf diejenige, die der wesentliche oder vorrangige Zweck oder Gegenstand verlangt. 
Hat eine geplante internationale Übereinkunft gleichzeitig mehrere Zwecke oder 
Gegenstände, die untrennbar miteinander verbunden sind, ohne dass einer dem anderen 
untergeordnet ist, so muss die materielle Rechtsgrundlage eines Beschlusses nach Artikel 218 
Absatz 5 AEUV ausnahmsweise die verschiedenen zugehörigen Rechtsgrundlagen umfassen. 
Für Angelegenheiten im Bereich der Erleichterung der Zusammenarbeit zwischen 
Justizbehörden oder entsprechenden Behörden im Rahmen der Strafverfolgung sowie des 
Vollzugs und der Vollstreckung von Entscheidungen ist die materielle Rechtsgrundlage 
Artikel 82 Absatz 1 AEUV. Für die Definition von Straftaten im Bereich der 
Cyberkriminalität ist die materielle Rechtsgrundlage Artikel 83 Absatz 1 AEUV. Für 
Maßnahmen zur Zusammenarbeit im Bereich der Strafverfolgung ist die materielle 
 
21 United Nations Treaty Series (Vertragssammlung der Vereinten Nationen), Bd. 1155, S. 331.
Rechtsgrundlage Artikel 87 Absatz 2 AEUV. Für den Schutz personenbezogener Daten ist die 
materielle Rechtsgrundlage Artikel 16 AEUV. 
• Zuständigkeit der Union 
Gegenstand des Übereinkommens ist die Bekämpfung der Cyberkriminalität, unter anderem 
durch die Kriminalisierung bestimmter sehr schädlicher Verhaltensweisen und den Aufbau 
einer internationalen Zusammenarbeit zu diesem Zweck, auch in Bezug auf elektronische 
Beweismittel. Dies fällt nach Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe j AEUV in die von der Union mit 
den Mitgliedstaaten geteilte Zuständigkeit. 
Einige Bestimmungen des Übereinkommens, insbesondere die Datenschutzbestimmung, 
fallen in Bereiche, die weitgehend von gemeinsamen Regeln erfasst sind, die durch das 
Übereinkommen beeinträchtigt werden könnten oder deren Tragweite durch das 
Übereinkommen verändert werden könnte. In diesen Bereichen hat die Union daher nach 
Artikel 3 Absatz 2 AEUV die ausschließliche Außenkompetenz für die Unterzeichnung des 
Übereinkommens. 
Die Unterzeichnung des Übereinkommens durch die Europäische Kommission im Interesse 
der Union kann daher auf der Grundlage des Artikels 16, des Artikels 82 Absatz 1, des 
Artikels 83 Absatz 1, des Artikels 87 Absatz 1 und des Artikels 218 Absatz 5 AEUV erfolgen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Ein Tätigwerden auf EU-Ebene dient der Förderung einer harmonischen Anwendung der 
Bestimmungen des Übereinkommens in den EU-Mitgliedstaaten und gewährleistet dessen 
Vereinbarkeit mit den bestehenden und künftigen EU-Instrumenten. Ferner verstärken die 
Maßnahmen der EU in diesem Bereich die kombinierte Hebelwirkung und Durchschlagskraft 
der EU und ihrer Mitgliedstaaten bei den Mechanismen für die Durchführung des 
Übereinkommens, wie der Konferenz der Vertragsstaaten (Artikel 57), sowie bei den 
künftigen Verhandlungen über Protokolle zu dem Übereinkommen (Artikel 62). 
• Verhältnismäßigkeit 
Die von der Union mit diesem Vorschlag verfolgten Ziele, die im Abschnitt „Gründe für den 
Vorschlag“ dargelegt wurden, können nur erreicht werden, wenn eine verbindliche 
internationale Übereinkunft geschlossen wird, die die notwendigen Maßnahmen der 
Zusammenarbeit vorsieht und gleichzeitig einen angemessenen Schutz der Grundrechte 
gewährleistet. Mit dem Übereinkommen wird dieses Ziel erreicht. Die Bestimmungen des 
Übereinkommens beschränken sich auf das zur Erreichung seiner Hauptziele erforderliche 
Maß und greifen nicht in die bestehenden EU-Instrumente oder internationalen Instrumente 
ein, deren Vertragspartei die EU ist. 
• Wahl des Instruments 
Nach Artikel 218 Absatz 5 AEUV legt je nach Gegenstand der geplanten Übereinkunft die 
Kommission oder der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik dem Rat 
einen Vorschlag vor, der dann einen Beschluss über die Unterzeichnung der internationalen 
Übereinkunft erlässt. Angesichts des Gegenstands des Übereinkommens sollte die 
Kommission einen entsprechenden Vorschlag vorlegen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Entfällt.
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission leitete am 14. Januar 2022 auf ihrer Website eine Aufforderung zur 
Stellungnahme zu dieser Initiative ein, in deren Rahmen vier Wochen lang Beiträge 
eingereicht werden konnten. Die einzelnen Antworten auf die Aufforderung zur 
Stellungnahme wurden auf der Konsultationswebsite veröffentlicht. Diese Erwägungen 
wurden bei der Ausarbeitung des Vorschlags der Kommission für die Teilnahme an den 
Verhandlungen über das Übereinkommen berücksichtigt. 
Um eine größere Transparenz des Prozesses zu gewährleisten, wurde mit der Resolution 
75/282 der Generalversammlung, in der die organisatorischen Angelegenheiten im 
Zusammenhang mit dem Ad-hoc-Ausschuss geregelt sind, sichergestellt, dass Vertreter 
interessierter globaler und regionaler zwischenstaatlicher Organisationen, darunter Vertreter 
von Organen, Sonderorganisationen und Fonds der Vereinten Nationen, sowie Vertreter der 
Fachkommissionen des Wirtschafts- und Sozialrats als Beobachter in die Arbeitstagungen 
eingebunden wurden. Ferner ermöglichte es diese Resolution nichtstaatlichen Organisationen 
(einschließlich globaler und regionaler zwischenstaatlicher Organisationen, nichtstaatlicher 
Organisationen, Organisationen der Zivilgesellschaft, akademischer Einrichtungen und des 
Privatsektors), sich registrieren zu lassen und an den Tagungen des Ad-hoc-Ausschusses 
teilzunehmen, wo sie regelmäßig Gelegenheit erhielten, auf den Plenartagungen zu den 
erörterten Kapiteln Stellung zu nehmen. Nach dieser Resolution fanden fünf intersessionelle 
Konsultationstagungen mit Interessenträgern statt. Die Interessenträger konnten auch 
schriftliches Material einreichen, das dann auf der Website des Ad-hoc-Ausschusses 
veröffentlicht wurde. 
Die Kommission hat in ihrer Rolle als Verhandlungsführer während der gesamten 
Verhandlungen auch regelmäßig aktiv das Gespräch mit verschiedenen Interessenträgern 
gesucht und deren Beiträge berücksichtigt. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Während der Verhandlungen konsultierte die Kommission als Vertreter der Union nach dem 
Beschluss des Rates vom 22. Mai 2022 zur Ermächtigung der Kommission, im Namen der 
Union an den Verhandlungen teilzunehmen, den Sonderausschuss des Rates für die 
Verhandlungen. Als Mitglieder der Vereinten Nationen konnten die EU-Mitgliedstaaten an 
allen Verhandlungstagungen teilnehmen. Die Kommission konsultierte die Vertreter der 
Mitgliedstaaten während der gesamten Verhandlungen zu ihrer Formulierung des Standpunkts 
der Union. Die Kommission konsultierte auch regelmäßig Interessenträger (siehe oben 
Abschnitt „Konsultation der Interessenträger“). 
• Folgenabschätzung 
Die relevanten Auswirkungen sind in dieser Begründung dargelegt. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Das Übereinkommen kann Auswirkungen für bestimmte Behörden und Kategorien von 
Diensteanbietern haben. Aufgrund der verstärkten internationalen Zusammenarbeit bei der 
Weitergabe elektronischer Beweismittel zur Bekämpfung von Cyberkriminalität und durch 
den Cyberraum ermöglichten Straftaten könnte es zu einer Zunahme der Zahl der Ersuchen 
um elektronische Beweismittel kommen, die die zentralen Behörden der EU-Mitgliedstaaten 
für Rechtshilfe von ihren Pendants in anderen Vertragsstaaten des Übereinkommens erhalten 
und dann unter Beachtung aller geltenden nationalen Vorschriften und Verfahren an in ihrem 
Staat niedergelassene Diensteanbieter übermitteln. Gleichzeitig werden der Rechtsrahmen für 
die internationale Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der Cyberkriminalität, den das 
Übereinkommen auf globaler Ebene schafft, sowie die darin enthaltenen Garantien und
Bedingungen den Diensteanbietern mehr Rechtssicherheit hinsichtlich der Anträge auf 
Zugang zu Daten bieten, mit denen sie infolge der Zusammenarbeit zwischen Staaten in 
Strafsachen konfrontiert sein können. 
• Grundrechte 
Das Übereinkommen enthält Garantien, die es den EU-Mitgliedstaaten ermöglichen, ihren 
Menschenrechtsverpflichtungen nach internationalem, EU- und nationalem Recht 
nachzukommen. Diese Garantien verhindern auch einen Missbrauch dieses Instruments der 
Vereinten Nationen durch Vertragsstaaten zu dem Zweck, Menschenrechtsverletzungen zu 
begehen oder zu legitimieren. 
Das Übereinkommen enthält Bestimmungen über verfahrensrechtliche Maßnahmen und 
Maßnahmen der internationalen Zusammenarbeit in Strafsachen wie Auslieferung, 
Rechtshilfe und den Austausch elektronischer Beweismittel, die einen Eingriff in Grundrechte 
wie das Recht auf Freiheit und den Schutz vor unmenschlicher und erniedrigender 
Behandlung sowie das Recht auf Privatsphäre und den Schutz personenbezogener Daten 
darstellen können. Das Übereinkommen verfolgt einen rechtebasierten Ansatz und sieht 
sowohl horizontale als auch kontextspezifische solide Menschenrechtsbedingungen und -
garantien vor, die mit den bestehenden internationalen Instrumenten über Menschenrechte 
und die Zusammenarbeit in Strafsachen im Einklang stehen. Das Übereinkommen trägt auch 
den Gefahren für die Menschenrechte Rechnung, die zwangsläufig mit der Bekämpfung der 
Cyberkriminalität und dem Wesen des Internets verbunden sind. Hinsichtlich der 
Menschenrechtsverpflichtungen seiner Vertragsstaaten ist im Übereinkommen wiederholt von 
„internationalen Menschenrechtsnormen“ die Rede. Diese weit gefasste Formulierung bezieht 
sich sowohl auf internationale Instrumente als auch auf das Völkergewohnheitsrecht im 
Bereich der Menschenrechte und gewährleistet somit eine möglichst breite Anwendung der 
internationalen Menschenrechtsverpflichtungen auf alle künftigen Vertragsparteien des 
Übereinkommens, unabhängig davon, welchen spezifischen internationalen 
Menschenrechtsinstrumenten sie beigetreten sind. 
Artikel 6 sieht als übergeordnetes Erfordernis vor, dass die Vertragsstaaten bei der 
Durchführung des Übereinkommens ihren Verpflichtungen aus den internationalen 
Menschenrechtsnormen nachkommen müssen. Er verbietet den Vertragsparteien auch die 
Auslegung des Übereinkommens in einer Weise, die es ihnen erlauben würde, dieses 
Rechtsinstrument zur Unterdrückung der Menschenrechte oder Grundfreiheiten zu nutzen. 
Um diese Verpflichtung in dem digitalen Kontext, in dem dieses Übereinkommen gilt, zu 
unterstreichen, enthält Artikel 6 Absatz 2 auch eine nicht abschließende Liste von 
Menschenrechten und Grundfreiheiten, die durch potenziellen Missbrauch im digitalen Raum 
besonders gefährdet sind, darunter die Freiheit der Meinungsäußerung, die Gewissensfreiheit, 
die Meinungsfreiheit, die Religions- und Weltanschauungsfreiheit, die Versammlungsfreiheit 
und die Vereinigungsfreiheit. Diese horizontale Bestimmung gilt aufgrund ihrer Platzierung 
und ihres Wesens für das gesamte Übereinkommen und ist Teil des Ziels und Zwecks des 
Übereinkommens. 
Auch Artikel 21 Absatz 4 ist eine horizontale Bestimmung, die die Harmonisierung der 
Verfolgung, Aburteilung und Ahndung der Straftaten im Sinne des Übereinkommens betrifft. 
Danach müssen die Vertragsstaaten sicherstellen, dass jede Person, die wegen einer der nach 
dem Übereinkommen festgelegten Straftaten verfolgt wird, alle Rechte und Garantien im 
Einklang mit dem innerstaatlichen Recht und den geltenden internationalen Verpflichtungen 
des Vertragsstaats genießt, einschließlich des Rechts auf ein faires Verfahren und der 
Verteidigungsrechte.
Artikel 24 enthält ebenfalls horizontale Bedingungen und Garantien, die sich auf die 
Befugnisse und Verfahrensmaßnahmen nach dem Übereinkommen sowohl auf 
innerstaatlicher als auch auf internationaler Ebene beziehen. Er verpflichtet die 
Vertragsstaaten sicherstellen, dass ihre Verfahrensbefugnisse bei der Ausübung Bedingungen 
und Garantien unterliegen, die den Schutz der Menschenrechte im Einklang mit ihren 
Verpflichtungen nach den internationalen Menschenrechtsnormen gewährleisten und die den 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit umfassen. Zu diesen Bedingungen und Garantien, die für 
die Befugnisse und Verfahren nach dem Übereinkommen gelten, gehören unter anderem die 
gerichtliche oder andere unabhängige Überprüfung, das Recht auf einen wirksamen 
Rechtsbehelf (das mehrere Maßnahmen für Personen umfasst, deren Menschenrechte verletzt 
wurden), die die Anwendung rechtfertigenden Gründe sowie die Begrenzung des Umfangs 
und der Dauer der Befugnisse und Verfahren. 
Artikel 36 sieht erstmals in einem Strafrechtsinstrument der Vereinten Nationen eine eigene 
Bestimmung über den Schutz personenbezogener Daten vor. Diese Bestimmung gilt für jede 
Übermittlung personenbezogener Daten nach dem Übereinkommen. Solche Übermittlungen 
dürfen nur im Einklang mit dem innerstaatlichen Recht und den völkerrechtlichen 
Verpflichtungen des übermittelnden Vertragsstaats erfolgen. Die Vertragsstaaten können die 
Übermittlung personenbezogener Daten ablehnen, wenn die Daten nicht im Einklang mit 
ihren geltenden Datenschutzvorschriften bereitgestellt werden können, bevor 
personenbezogene Daten einem anderen Vertragsstaat zur Verfügung gestellt werden können. 
Um die Einhaltung seiner nationalen Rechtsvorschriften über den Schutz personenbezogener 
Daten zu gewährleisten und einem Ersuchen um internationale Zusammenarbeit nachkommen 
zu können, kann ein Vertragsstaat dem ersuchenden Staat geeignete Bedingungen auferlegen. 
Die Vertragsstaaten müssen sicherstellen, dass für personenbezogene Daten, die sie nach 
diesem Übereinkommen entweder als Teil eines Ersuchens um internationale 
Zusammenarbeit oder als Antwort auf ein Ersuchen erhalten, in ihrem jeweiligen 
Rechtsrahmen wirksame und geeignete Garantien bestehen. Die Vertragsstaaten dürfen die 
erhaltenen personenbezogenen Daten einem Drittland oder einer internationalen Organisation 
nur mit vorheriger Genehmigung des ursprünglichen übermittelnden Vertragsstaats 
übermitteln, der verlangen kann, dass eine solche Genehmigung schriftlich erteilt werden 
muss. 
Das Übereinkommen sieht umfassende Garantien in Bezug auf Auslieferung und Rechtshilfe 
vor. Die Vertragsstaaten können Auslieferungs- oder Rechtshilfeersuchen ablehnen, wenn 
keine beiderseitige Strafbarkeit besteht (Artikel 37 Absatz 1 und Artikel 40 Absatz 8). 
Das Übereinkommen enthält weitere Gründe für eine Ablehnung der Zusammenarbeit, die mit 
den bestehenden internationalen Instrumenten im Einklang stehen. Artikel 37 Absätze 8 und 
15 und Artikel 40 Absätze 8, 21 und 22 ermöglichen es den Vertragsstaaten, Ersuchen um 
internationale Zusammenarbeit in einer Vielzahl von Fällen abzulehnen, zum Beispiel, wenn 
ein Rechtshilfeersuchen nicht im Einklang mit Artikel 40 gestellt wird, wenn der ersuchte 
Vertragsstaat der Auffassung ist, dass die Erledigung des Ersuchens seine Souveränität, seine 
Sicherheit, seine öffentliche Ordnung oder andere wesentliche Interessen beeinträchtigen 
könnte (was nach häufiger internationaler Auslegung auch Menschenrechtserwägungen 
einschließt), wenn es den Behörden des ersuchten Vertragsstaats nach seinem innerstaatlichen 
Recht untersagt wäre, die erbetene Maßnahme in Bezug auf eine vergleichbare Straftat 
durchzuführen, wenn das Ersuchen gegen die Rechtsordnung des ersuchten Vertragsstaats in 
Bezug auf die Rechtshilfe verstoßen würde oder wenn der ersuchte Vertragsstaat stichhaltige 
Gründe für die Annahme hat, dass das Ersuchen zum Zwecke der Verfolgung oder Bestrafung 
einer Person aufgrund ihres Geschlechts, ihrer Sprache, ihrer Religion, ihrer 
Staatsangehörigkeit, ihrer ethnischen Herkunft oder ihrer politischen Überzeugungen gestellt
wurde oder dass die Erledigung des Ersuchens aus einem dieser Gründe die Stellung der 
Person beeinträchtigen würde. Die Anwendung der letztgenannten Garantie auf 
Rechtshilfemaßnahmen wie den Austausch elektronischer Beweismittel ist in internationalen 
Übereinkünften über die Zusammenarbeit in Strafsachen die Ausnahme. Sie stellt aber eine 
wichtige zusätzliche Garantie dar, um zu verhindern, dass Einzelne, Organisationen des 
privaten Sektors, Medien oder Organisationen der Zivilgesellschaft und ihre Vermögenswerte 
Opfer von Angriffen werden. Diese Garantie, die anderen Ablehnungsgründe und das 
Erfordernis der beiderseitigen Strafbarkeit ermöglichen es den Vertragsstaaten, eine 
internationale Zusammenarbeit in Fällen abzulehnen, die sie als politisch motiviert ansehen. 
Die in diesem Übereinkommen anerkannten und vorgesehenen Menschenrechtsbedingungen 
und -garantien sind Teil seines Ziels und Zwecks und untrennbar mit den darin vorgesehenen 
Befugnissen und Verfahren verbunden. Für diese Bedingungen und Garantien können daher 
keine Vorbehalte gelten. 
Das Übereinkommen sieht auch einen Mechanismus für die regelmäßige Überprüfung der 
Durchführung des Übereinkommens durch die Konferenz der Vertragsstaaten vor (Artikel 57 
Absatz 5 Buchstabe f). Wie bei den bestehenden anderen internationalen Instrumenten und 
Mechanismen in diesem Bereich sollte sich diese Überprüfung auf alle Bestimmungen des 
Übereinkommens einschließlich seiner Bedingungen und Garantien erstrecken. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Es ergeben sich keine Auswirkungen auf den Unionshaushalt. Für die EU-Mitgliedsstaaten 
können einmalige Kosten für die Durchführung des Übereinkommens anfallen, und den 
Behörden der Mitgliedstaaten könnten aufgrund des erwarteten Anstiegs der Zahl der 
Ersuchen um internationale Zusammenarbeit etwas höhere Kosten entstehen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Einen Durchführungsplan gibt es nicht, da die Mitgliedstaaten nach der Unterzeichnung und 
Ratifikation des Übereinkommens zu dessen Durchführung verpflichtet sind. 
Was das Monitoring betrifft, so wird die Kommission an den Tagungen der Konferenz der 
Vertragsstaaten, in der die Europäische Union als Vertragspartei des Übereinkommens 
anerkannt wird, teilnehmen und kann bei der Annahme von Änderungen und 
Zusatzprotokollen zum Übereinkommen ihr Stimmrecht mit der Zahl der Stimmen ausüben, 
die der Zahl der Mitgliedstaaten entspricht, die Vertragspartei des Übereinkommens sind. Die 
Kommission wird das Europäische Parlament regelmäßig über die Ergebnisse der 
Überprüfung und des Monitorings der Durchführung des Übereinkommens durch die 
Konferenz der Vertragsstaaten unterrichten. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Ziel des Übereinkommens ist es, die internationale Zusammenarbeit im Bereich der im 
Übereinkommen festgelegten Straftaten und der Erhebung elektronischer Beweismittel für die 
im Übereinkommen definierten Straftaten und andere schwere Straftaten für die Zwecke 
spezifischer strafrechtlicher Ermittlungen oder Verfahren zu verbessern. In diesem 
Zusammenhang zielt das Übereinkommen auch darauf ab, technische Hilfe und 
Kapazitätsaufbau zu fördern, insbesondere zugunsten der Entwicklungsländer.
Allgemeine Bestimmungen (Kapitel I (Artikel 1 bis 6)) 
In Kapitel I werden der allgemeine Anwendungsbereich und der Zweck des Übereinkommens 
dargelegt und die darin verwendeten Begriffe bestimmt. Diese Bestimmungen sind 
größtenteils Standardformulierungen und orientieren sich am Budapester Übereinkommen 
und an den beiden bestehenden Strafrechtsinstrumenten der Vereinten Nationen (UNTOC und 
UNCAC). 
Artikel 2 enthält Begriffsbestimmungen, die mit denen des Budapester Übereinkommens, des 
dazugehörigen Zweiten Zusatzprotokolls und der beiden bestehenden Strafrechtsinstrumente 
der Vereinten Nationen (UNTOC und UNCAC) im Einklang stehen. Im Vergleich zu diesen 
Instrumenten wurde mit dem Übereinkommen nur eine neue Definition, die der 
„Inhaltsdaten“, hinzugefügt, die sich an das UNODC-Mustergesetz über die Rechtshilfe in 
Strafsachen22 und an die Definition in der Verordnung über elektronische Beweismittel23 
anlehnt. 
In Artikel 3 ist der Anwendungsbereich des Übereinkommens so definiert, dass er die 
Verhütung, Untersuchung und Verfolgung der im Übereinkommen festgelegten Straftaten 
sowie die Einziehung der Erträge aus diesen Straftaten umfasst. Ferner erstreckt sich der 
Anwendungsbereich des Übereinkommens auf die Erhebung und die Weitergabe 
elektronischer Beweismittel im Rahmen spezifischer strafrechtlicher Ermittlungen oder 
Verfahren nach den Artikeln 23 und 35 (weitere Einzelheiten unten in den Abschnitten 
„Verfahrensrechtliche Maßnahmen und Strafverfolgung (Kapitel IV (Artikel 23 bis 34))“ und 
„Internationale Zusammenarbeit (Kapitel V (Artikel 35 bis 52))“). 
Nach Artikel 4 sind die Straftaten, die in den anderen geltenden Übereinkommen und 
Protokollen der Vereinten Nationen (deren Vertragspartei die Vertragsstaaten sind) festgelegt 
sind, unabhängig davon unter Strafe zu stellen, ob sie offline oder online begangen werden. 
Absatz 2 schränkt den Anwendungsbereich dieses Artikels durch die ausdrückliche 
Feststellung ein, dass diese Bestimmung keine Rechtsgrundlage für die Schaffung neuer oder 
zusätzlicher Straftatbestände bietet, die über die in den geltenden Übereinkommen und 
Protokollen der Vereinten Nationen festgelegten Straftaten hinausgehen. 
Artikel 5 ist eine Standardbestimmung über die Achtung des Grundsatzes der Souveränität, in 
die der Wortlaut der entsprechenden Bestimmungen des UNTOC und des UNCAC 
übernommen wurde. 
Artikel 6 ist im Vergleich zu den beiden Strafrechtsinstrumenten der Vereinten Nationen und 
dem Budapester Übereinkommen eine bisher einmalige Bestimmung. Er enthält eine klare 
Abgrenzung des Ziels und Zwecks des Übereinkommens und dient als wichtige Garantie zur 
Verhinderung einer unangemessenen Nutzung des Übereinkommens. Absatz 1 nennt als 
übergeordnetes hochrangiges Ziel, dass Richtschnur für alle Maßnahmen zur Durchführung 
des Übereinkommens die von jedem Vertragsstaat eingegangenen internationalen 
Menschenrechtsverpflichtungen sein müssen. Absatz 2 nimmt dieses Ziel als Grundlage und 
bekräftigt, dass das Übereinkommen nicht für die Zwecke einer Verletzung von 
Menschenrechten ausgelegt werden darf, unabhängig davon, ob es sich um wirtschaftliche, 
soziale und kulturelle oder um bürgerliche und politische Rechte handelt. Diese Bestimmung 
 
22 UNODC Model Law on Mutual Assistance in Criminal Matters (2007) in der geänderten Fassung mit 
Bestimmungen über elektronische Beweismittel und den Einsatz spezieller Ermittlungstechniken 
(2022); E/CN.15/2022/CRP.6. 
23 Siehe Artikel 3 Nummer 12 der Verordnung (EU) 2023/1543 über Europäische 
Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische Beweismittel in 
Strafverfahren und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach Strafverfahren.
enthält eine nicht abschließende Liste von Rechten, bei denen die Gefahr einer Verletzung 
durch Maßnahmen zur Bekämpfung der Cyberkriminalität als besonders groß angesehen wird, 
darunter die Freiheit der Meinungsäußerung, die Gewissensfreiheit, die Meinungsfreiheit, die 
Religions- und Weltanschauungsfreiheit, die Versammlungsfreiheit und die 
Vereinigungsfreiheit. Deshalb wird der Anwendungsbereich des Übereinkommens auch durch 
diese Bestimmung begrenzt, wodurch künftige Versuche von Vertragsstaaten, nach dem 
Übereinkommen getroffene Maßnahmen der internationalen Zusammenarbeit zu extensiv 
anzuwenden, verhindert werden. 
Kriminalisierung (Kapitel II (Artikel 7 bis 21)) 
In den Artikeln 7 bis 17 wird die Harmonisierung der Kriminalisierung von Verhaltensweisen 
und Elementen von durch den Cyberraum bedingten Straftaten und bestimmten durch den 
Cyberraum ermöglichten Straftaten festgelegt. Die Definition der durch den Cyberraum 
bedingten Straftaten (Artikel 7 bis 11) orientiert sich an den im Budapester Übereinkommen 
festgelegten Straftaten. Die Definition der durch den Cyberraum ermöglichten Straftaten 
(Artikel 12 bis 16) orientiert sich ebenfalls am Budapester Übereinkommen und harmonisiert 
unter anderem den Straftatbestand des Betrugs im Zusammenhang mit Informations- und 
Kommunikationstechnologiesystemen (einschließlich des Internetbetrugs („Scam“) als 
Betrugsform), die Straftatbestände im Zusammenhang mit Darstellungen sexuellen 
Missbrauchs von Kindern im Internet sowie die Straftatbestände der Kontaktaufnahme zum 
Zwecke der Begehung einer Sexualstraftat gegen ein Kind und der nicht einvernehmlichen 
Verbreitung intimer Bilder. Für alle im Übereinkommen festgelegten Straftaten müssen zwei 
wesentliche Elemente erfüllt sein: Vorsatz und unrechtmäßige Begehung der Tat. Der Begriff 
„unrechtmäßig“ ist eine kontextspezifische Voraussetzung für die strafrechtliche 
Verantwortlichkeit, die den Vertragsstaaten eine flexible Anwendung im Einklang mit ihrem 
innerstaatlichen Recht und ihren internationalen Verpflichtungen ermöglicht. In diesem 
Zusammenhang soll mit der Voraussetzung „unrechtmäßig“ sichergestellt werden, dass 
beispielsweise Verhaltensweisen von Strafverfolgungsbehörden bei der Untersuchung von 
Straftaten und Verhaltensweisen zu sicherheitsrelevanten, wissenschaftlichen, medizinischen, 
künstlerischen oder anderen legitimen, gerechtfertigten oder genehmigten Zwecken vom 
Anwendungsbereich der Kriminalisierung ausgenommen sind. So ist nach Artikel 14 Absatz 4 
das Verhalten von Kindern in Bezug auf selbst erstelltes Material, in dem sie dargestellt sind, 
oder auf die einvernehmliche Herstellung, die einvernehmliche Übermittlung oder den 
einvernehmlichen Besitz von Material im Sinne des Artikels 14 Absatz 2 Buchstaben a bis c 
ausdrücklich von der Kriminalisierung ausgenommen, wenn das dargestellte zugrunde 
liegende Verhalten nach innerstaatlichem Recht rechtmäßig ist und wenn dieses Material 
ausschließlich für die private und einvernehmliche Nutzung der beteiligten Personen 
aufbewahrt wird. 
Artikel 17, der die Kriminalisierung des Waschens der Erträge aus Straftaten vorschreibt, 
orientiert sich an den entsprechenden Bestimmungen des UNTOC und des UNCAC. Nach 
den Auslegungsvermerken zu bestimmten Artikeln des Übereinkommens, die der Resolution 
zur Annahme des Übereinkommens beigefügt sind, gilt nach Artikel 17 ein Verhalten nur 
dann als Straftat, wenn es sich bei dem zugrunde liegenden strafbaren Verhalten, das mit der 
komplexeren Straftat des Waschens der Erträge in Verbindung steht, um eine nach den 
Artikeln 7 bis 16 des Übereinkommens festgelegte Straftat handelt. 
In Artikel 18 wurden die entsprechenden Bestimmungen des UNTOC und des UNCAC zur 
Festlegung von Mindestvorschriften für die Verantwortlichkeit juristischer Personen für die 
nach diesem Übereinkommen festgelegten Straftaten (d. h. die in den Artikeln 7 bis 17 
festgelegten Straftaten) übernommen. Diese Verantwortlichkeit ist an die Beteiligung der 
juristischen Person an einer der in den Artikeln 7 bis 17 festgelegten Straftaten geknüpft und
unterliegt der auch für natürliche Personen geltenden Voraussetzung, dass die Tat „vorsätzlich 
und unrechtmäßig“ begangen worden sein muss, und den Rechtsgrundsätzen des betreffenden 
Vertragsstaats (Absätze 1 und 2). 
Die Artikel 19 und 20 stimmen mit den entsprechenden Bestimmungen des UNTOC und des 
UNCAC überein und enthalten Mindestvorschriften für die Feststellung der Straftatbestände 
der Beteiligung, des Versuchs und der Vorbereitung und für die Verjährungsfristen im 
Einklang mit den innerstaatlichen Rechtsvorschriften der Vertragsstaaten und soweit für die 
im Übereinkommen festgelegten Straftaten erforderlich. Wenngleich für die Online-
Übermittlung und -Kontrolle von Daten, die für eine Straftat relevant sein könnten, die 
Unterstützung eines Diensteanbieters erforderlich ist, sollen Diensteanbieter, die keine 
strafbare Absicht verfolgen, nicht nach Artikel 19 verantwortlich sein. Deshalb sind 
Diensteanbieter nicht verpflichtet, Inhalte aktiv zu überwachen, um der strafrechtlichen 
Verantwortlichkeit nach dieser Bestimmung zu entgehen. 
Artikel 21 orientiert sich ebenfalls am UNTOC und am UNCAC und enthält 
Mindestvorschriften für die Verfolgung, Aburteilung und Ahndung der nach dem 
Übereinkommen festgelegten Straftaten. Nach Absatz 4 müssen die Vertragsstaaten 
sicherstellen, dass jede Person, die wegen einer nach dem Übereinkommen festgelegten 
Straftat verfolgt wird, über alle Rechte und Garantien verfügt, die mit den internationalen 
Verpflichtungen der Vertragsstaaten, einschließlich des Rechts auf ein faires Verfahren und 
der Verteidigungsrechte, im Einklang stehen. 
Gerichtliche Zuständigkeit (Kapitel III (Artikel 22)) 
Auch Artikel 22 spiegelt die entsprechenden Bestimmungen des UNTOC, des UNCAC und 
des Budapester Übereinkommens wider und regelt, soweit erforderlich, die Festlegung 
obligatorischer und fakultativer Formen der gerichtlichen Zuständigkeit für die nach dem 
Übereinkommen festgelegten Straftaten. 
Verfahrensrechtliche Maßnahmen und Strafverfolgung (Kapitel IV (Artikel 23 bis 34)) 
Artikel 23 bestimmt den Umfang der innerstaatlichen Befugnisse und verfahrensrechtlichen 
Maßnahmen, die für die internationale Zusammenarbeit erforderlich sind. Er gilt für 
spezifische strafrechtliche Ermittlungen oder Verfahren im Zusammenhang mit den nach dem 
Übereinkommen festgelegten Straftaten und anderen Straftaten, die mithilfe eines 
Informations- und Kommunikationstechnologiesystems begangen wurden, sowie für die 
Erhebung elektronischer Beweismittel für Straftaten. In den Auslegungsvermerken zu 
bestimmten Artikeln des Übereinkommens, die der Resolution zur Annahme des 
Übereinkommens beigefügt sind, heißt es: „Der Begriff ‚strafrechtliche Ermittlungen“ 
umfasst Situationen, in denen aufgrund tatsächlicher Umstände Grund zu der Annahme 
besteht, dass eine Straftat (einschließlich einer Straftat nach Artikel 19 des Übereinkommens) 
begangen wurde oder begangen wird, auch wenn diese Ermittlungen darauf abzielen, die 
Begehung der betreffenden Straftat zu unterbinden oder zu behindern.“ Somit bietet das 
Übereinkommen keine Grundlage für eine internationale Zusammenarbeit zu präventiven 
Zwecken; Daten dürfen nur ausgetauscht werden, wenn es sich um spezifische strafrechtliche 
Ermittlungen handelt. 
Artikel 24 übernimmt mit einigen Änderungen den entsprechenden Wortlaut des Artikels 15 
des Budapester Übereinkommens. Er sieht übergeordnete Bedingungen und Garantien vor, 
die bei den in Kapitel IV festgelegten Befugnissen und Verfahren einen angemessenen Schutz 
der Grundrechte, einschließlich der Anwendung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit, 
sicherstellen sollen. Zu diesen Bedingungen und Garantien gehören unter anderem die 
gerichtliche oder andere unabhängige Überprüfung, das Recht auf einen wirksamen
Rechtsbehelf, die die Anwendung rechtfertigenden Gründe und die Begrenzung des Umfangs 
und der Dauer der genannten Befugnisse oder Verfahren. Ferner gelten die nach diesem 
Artikel festgelegten Bedingungen und Garantien auf innerstaatlicher Ebene für die in 
Kapitel IV festgelegten Befugnisse und Verfahren sowohl für die Zwecke innerstaatlicher 
strafrechtlicher Ermittlungen und Verfahren als auch für die Zwecke der internationalen 
Zusammenarbeit des ersuchten Vertragsstaats nach Kapitel V. 
Die Artikel 25 bis 30 orientieren sich an den entsprechenden innerstaatlichen Befugnissen und 
verfahrensrechtlichen Maßnahmen des Budapester Übereinkommens. Hierzu zählen die 
beschleunigte Sicherung gespeicherter elektronischer Daten, die beschleunigte Sicherung und 
teilweise Offenlegung von Verkehrsdaten, die Herausgabeanordnung, die Durchsuchung und 
die Beschlagnahme gespeicherter elektronischer Daten sowie die Erhebung von 
Verkehrsdaten in Echtzeit und das Abfangen von Inhaltsdaten. 
Artikel 31 spiegelt Artikel 31 des UNCAC wider. Er verpflichtet die Vertragsstaaten, 
Maßnahmen zu treffen, die die Sicherstellung, Beschlagnahme und Einziehung der Erträge 
aus Straftaten ermöglichen. 
Artikel 32, der sich am UNTOC und am UNCAC orientiert, bietet den Vertragsstaaten die 
Möglichkeit, Strafregister zu führen, um die entsprechenden Informationen in Strafverfahren 
im Zusammenhang mit den nach dem Übereinkommen festgelegten Straftaten zu verwenden. 
Artikel 33 orientiert sich am UNTOC und verpflichtet die Vertragsstaaten, im Einklang mit 
ihren innerstaatlichen Rechtsvorschriften geeignete Maßnahmen zu treffen, um Zeugen 
angemessen zu schützen. 
Artikel 34 orientiert sich am UNTOC und verpflichtet die Vertragsstaaten, im Einklang mit 
ihren innerstaatlichen Rechtsvorschriften geeignete Maßnahmen zu treffen, um Opfern, 
insbesondere Opfern der in den Artikeln 14 bis 16 des Übereinkommens festgelegten 
Straftaten, angemessene Hilfe zu leisten. Nach Artikel 34 müssen die Vertragsstaaten bei der 
Anwendung von dessen Absätzen 2 bis 4 das Alter, das Geschlecht und die besonderen 
Umstände und Bedürfnisse der Opfer, einschließlich der besonderen Umstände und 
Bedürfnisse von Kindern, berücksichtigen. In Absatz 6 werden die Vertragsstaaten 
aufgefordert, wirksame Maßnahmen zu treffen, um sicherzustellen, dass Anträgen auf 
Entfernung oder Unzugänglichmachung der in den Artikeln 14 und 16 des Übereinkommens 
beschriebenen Inhalte in dem Umfang stattgegeben wird, der ihrem innerstaatlichen 
Rechtsrahmen entspricht. 
Internationale Zusammenarbeit (Kapitel V (Artikel 35 bis 52)) 
In Artikel 35 sind die allgemeinen Grundsätze und der Anwendungsbereich der 
internationalen Zusammenarbeit festgelegt, in dem die Vertragsstaaten verpflichtet sind, zum 
Zwecke der Untersuchung und Verfolgung von nach dem Übereinkommen festgelegten 
Straftaten und der Erhebung und Weitergabe diesbezüglicher elektronischer Beweismittel 
sowie zum Zwecke der Erhebung und Weitergabe elektronischer Beweismittel für schwere 
Straftaten, die mit einer Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens vier Jahren oder einer 
schwereren Strafe bewehrt sind, zusammenzuarbeiten. Der Anwendungsbereich der 
internationalen Zusammenarbeit ist somit auf nach dem Übereinkommen festgelegte 
Straftaten und schwere Straftaten mit einem bestimmten Mindeststrafmaß begrenzt. 
Artikel 36 enthält eine ausdrückliche Bestimmung über den Schutz personenbezogener Daten. 
In dieser Bestimmung ist die Übermittlung personenbezogener Daten im Rahmen der 
internationalen Zusammenarbeit geregelt. Die Übermittlung darf nur im Einklang mit dem 
innerstaatlichen Recht und den völkerrechtlichen Verpflichtungen des übermittelnden 
Vertragsstaats erfolgen. Die Vertragsstaaten können die Übermittlung personenbezogener
Daten ablehnen, wenn die Daten nicht im Einklang mit ihren geltenden Rechtsvorschriften 
über den Schutz personenbezogener Daten bereitgestellt werden können. Für die EU bedeutet 
dies, dass wichtige Datenschutzgrundsätze, unter anderem Zweckbindung, 
Datenminimierung, Verhältnismäßigkeit und Notwendigkeit, im Einklang mit der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union angewendet werden müssen, bevor personenbezogene 
Daten einem anderen Vertragsstaat übermittelt werden können. Die Vertragsstaaten können 
sich auch bemühen, zur Einhaltung der Vorschriften geeignete Bedingungen festzulegen, um 
einem Ersuchen um personenbezogene Daten nachkommen zu können. Die Vertragsstaaten 
müssen sicherstellen, dass für personenbezogene Daten, die sie nach dem Übereinkommen 
erhalten, in ihrem jeweiligen Rechtsrahmen wirksame und geeignete Garantien gelten. Die 
Vertragsstaaten dürfen die erhaltenen personenbezogenen Daten einem Drittland oder einer 
internationalen Organisation nur mit vorheriger Genehmigung des ursprünglichen 
übermittelnden Vertragsstaats übermitteln, der verlangen kann, dass eine solche 
Genehmigung schriftlich erteilt werden muss. 
Artikel 37, der sich am UNCAC und am Budapester Übereinkommen orientiert, enthält 
detaillierte Vorschriften über die Auslieferung. Nach Absatz 8 erlaubt das Übereinkommen 
die Ablehnung einer Auslieferung auf der Grundlage von Bedingungen, die im nationalen 
Recht des ersuchten Vertragsstaats festgelegt sind. Absatz 15 sieht einen weiteren Grund für 
die Ablehnung eines Auslieferungsersuchens vor, wenn dieses zum Zwecke der Verfolgung 
oder Bestrafung einer Person aufgrund ihres Geschlechts, ihrer Sprache, ihrer Religion, ihrer 
Staatsangehörigkeit, ihrer ethnischen Herkunft oder ihrer politischen Überzeugungen gestellt 
wurde oder wenn die Erledigung des Ersuchens aus einem dieser Gründe die Stellung der 
Person beeinträchtigen würde. 
Die Artikel 38 und 39, die sich am UNTOC und am UNCAC orientieren, sehen die 
Möglichkeit vor, verurteilte Personen zu überstellen und die Strafverfolgung zu übertragen. 
Artikel 40 entspricht den Bestimmungen des UNTOC, des UNCAC und des Budapester 
Übereinkommens und enthält detaillierte Bestimmungen über die Grundsätze und Verfahren 
der Rechtshilfe. Nach Absatz 17 sind Rechtshilfeersuchen nach dem innerstaatlichen Recht 
des ersuchten Vertragsstaats zu erledigen. Absatz 19 verbietet es einem ersuchenden 
Vertragsstaat, Informationen oder Beweismittel, die vom ersuchten Vertragsstaat geliefert 
wurden, ohne vorherige Zustimmung des ersuchten Vertragsstaats für andere als die im 
Ersuchen genannten Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen oder Gerichtsverfahren zu 
übermitteln oder zu verwenden. Die Absätze 8, 21 und 22 enthalten umfassende Gründe für 
die Ablehnung von Rechtshilfeersuchen, wie im Abschnitt „Grundrechte“ beschrieben. 
Mit Artikel 41, der sich an Artikel 35 des Budapester Übereinkommens orientiert, werden die 
Vertragsstaaten verpflichtet, rund um die Uhr verfügbare Netze einzurichten, die 
Unterstützung bei spezifischen Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen oder 
Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit den nach dem Übereinkommen festgelegten 
Straftaten oder bei der Erhebung elektronischer Beweismittel bieten. 
In den Artikeln 42 bis 46, die den Artikeln 29 bis 33 des Budapester Übereinkommens 
entsprechen, sind die Einzelheiten zu bestimmten Arten von Maßnahmen der internationalen 
Zusammenarbeit im Bereich der Rechtshilfe festgelegt. Hierzu zählen die beschleunigte 
Sicherung gespeicherter elektronischer Daten, die beschleunigte Offenlegung gesicherter 
Verkehrsdaten, der Zugriff auf gespeicherte elektronische Daten sowie die Erhebung von 
Verkehrsdaten in Echtzeit und das Abfangen von Inhaltsdaten. Hinsichtlich der 
einschneidendsten Maßnahmen – Erhebung von Verkehrsdaten in Echtzeit und Abfangen von 
Inhaltsdaten – haben die Vertragsstaaten die stärker begrenzte Verpflichtung, sich zu 
„bemühen“, eine solche Unterstützung zu leisten. Diese Verpflichtung stellt im Wesentlichen
eine Handlungspflicht dar und ist daher für die Vertragsstaaten weniger zwingend als die 
Verpflichtungen im Zusammenhang mit anderen Rechtshilfemaßnahmen, die eine 
Zusammenarbeit mit anderen Vertragsstaaten erfordern, es sei denn, die geltenden 
Bedingungen sind nicht erfüllt oder einer der anwendbaren Ablehnungsgründe wird geltend 
gemacht. Ferner kann um Unterstützung beim Abfangen von Inhaltsdaten nur bei schweren 
Straftaten ersucht werden, soweit dies nach den für die Vertragsstaaten geltenden Verträgen 
oder nach ihren innerstaatlichen Rechtsvorschriften zulässig ist. 
Mit den Artikeln 47 und 48, die sich am UNTOC und am UNCAC orientieren, werden die 
Vertragsstaaten aufgefordert zusammenzuarbeiten, um die Strafverfolgung zur Bekämpfung 
der nach dem Übereinkommen festgelegten Straftaten zu verbessern und für diesen Zweck 
gemeinsame Ermittlungsstellen einzurichten. 
Die Artikel 49 bis 52, die sich am UNTOC und/oder am UNCAC orientieren. enthalten 
Mindestvorschriften für Maßnahmen zur Einziehung, Abschöpfung und Rückgabe der Erträge 
aus den nach dem Übereinkommen festgelegten Straftaten oder der durch sie erlangten 
Vermögensgegenstände. 
Präventivmaßnahmen (Kapitel VI (Artikel 53)) 
Mit Artikel 53 werden die Vertragsstaaten aufgefordert, sich im Einklang mit den 
wesentlichen Grundsätzen ihrer Rechtsordnung darum zu bemühen, wirksame und 
koordinierte Strategien und bewährte Verfahren zu erarbeiten und umzusetzen oder 
beizubehalten, um bestehende oder künftige Möglichkeiten für Cyberkriminalität durch 
geeignete legislative, administrative oder sonstige Maßnahmen einzuschränken. Die 
Vertragsstaaten sollen die aktive Beteiligung relevanter Einzelner und Einrichtungen 
außerhalb des öffentlichen Sektors, wie nichtstaatliche Organisationen, Organisationen der 
Zivilgesellschaft, akademische Einrichtungen und privatwirtschaftliche Unternehmen, sowie 
der breiten Öffentlichkeit an den einschlägigen Aspekten der Verhütung der nach dem 
Übereinkommen festgelegten Straftaten fördern. Absatz 3 enthält eine nicht abschließende 
und nicht verbindliche Liste von Präventivmaßnahmen. Absatz 3 Buchstabe e enthält einen 
ausdrücklichen Verweis auf Präventivmaßnahmen, mit denen die Beiträge der legitimen 
Tätigkeiten von Sicherheitsforschern anerkannt werden, wenn sie ausschließlich darauf 
abzielen, die Sicherheit der Produkte, Dienstleistungen und Kunden von Diensteanbietern zu 
stärken und zu verbessern. 
Technische Hilfe und Informationsaustausch (Kapitel VII (Artikel 54 bis 56)) 
In den Artikeln 54 bis 56, die sich am UNTOC und/oder am UNCAC orientieren, sind 
Bestimmungen über technische Hilfe, Kapazitätsaufbau und Informationsaustausch unter 
besonderer Berücksichtigung der Interessen und Bedürfnisse der Vertragsstaaten, die 
Entwicklungsländer sind, festgelegt. 
Durchführungsmechanismus (Kapitel VIII (Artikel 57 bis 58)) 
In den Artikeln 57 und 58, die sich am UNCAC orientieren, sind Einzelheiten zur Konferenz 
der Vertragsstaaten festgelegt, die die Durchführung des Übereinkommens überwachen und 
für die Ausarbeitung und Annahme von Zusatzprotokollen zum Übereinkommen auf der 
Grundlage der Artikel 61 und 62 des Übereinkommens zuständig sein wird. Der 
Generalsekretär der Vereinten Nationen stellt die Sekretariatsdienstleistungen zur Verfügung 
und beruft spätestens ein Jahr nach Inkrafttreten des Übereinkommens die Konferenz der 
Vertragsstaaten ein. Danach finden regelmäßige Tagungen der Konferenz nach Maßgabe der 
von der Konferenz angenommenen Geschäftsordnung statt.
Schlussbestimmungen (Kapitel IX (Artikel 59 bis 68)) 
Kapitel IX des Übereinkommens enthält die Schlussbestimmungen. Unter anderem 
gewährleistet Artikel 60 Absatz 1, dass EU-Mitgliedstaaten, die Vertragspartei des 
Übereinkommens sind, in ihren Beziehungen untereinander weiterhin Unionsrecht anwenden 
können. Ferner können die Vertragsparteien des Budapester Übereinkommens und anderer 
internationaler Instrumente diese Instrumente untereinander weiterhin anwenden. 
Nach Artikel 64 Absatz 1 liegt das Übereinkommen im Oktober 2025 in Hanoi und danach 
bis zum 31. Dezember 2026 am Sitz der Vereinten Nationen in New York für alle Staaten zur 
Unterzeichnung auf. Nach Absatz 2 liegt das Übereinkommen auch für Organisationen der 
regionalen Wirtschaftsintegration wie die Union zur Unterzeichnung auf, sofern mindestens 
ein Mitgliedstaat das Übereinkommen nach Absatz 1 unterzeichnet hat. 
Nach Artikel 64 Absatz 3 und Artikel 65 Absatz 1 tritt das Übereinkommen in Kraft, sobald 
vierzig Staaten ihre Zustimmung ausgedrückt haben, durch das Übereinkommen gebunden zu 
sein, indem sie ihre Ratifikations-, Annahme- oder Genehmigungsurkunde beim 
Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt haben. Organisationen der regionalen 
Wirtschaftsintegration wie die Union können ihre Ratifikations-, Annahme- oder 
Genehmigungsurkunde hinterlegen, wenn mindestens einer ihrer Mitgliedstaaten dies 
ebenfalls getan hat. In ihrer Ratifikations-, Annahme- oder Genehmigungsurkunde muss die 
Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration erklären, in welchem Umfang sie für die 
im Übereinkommen geregelten Angelegenheiten zuständig ist. Nach Artikel 64 Absatz 4 steht 
das Übereinkommen Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration wie der Union 
unter der Voraussetzung zum Beitritt offen, dass mindestens ein Mitgliedstaat Vertragspartei 
des Übereinkommens ist. Zum Zeitpunkt ihres Beitritts muss die Union erklären, in welchem 
Umfang sie für die im Übereinkommen geregelten Angelegenheiten zuständig ist. 
Nach Artikel 66 Absatz 1 kann ein Vertragsstaat nach Ablauf von fünf Jahren nach 
Inkrafttreten dieses Übereinkommens eine Änderung vorschlagen und sie dem 
Generalsekretär der Vereinten Nationen übermitteln; dieser leitet die vorgeschlagene 
Änderung dann den Vertragsstaaten und der Konferenz der Vertragsstaaten des 
Übereinkommens zu, damit diese den Vorschlag prüfen und darüber entscheiden. Nach 
Absatz 2 üben Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration wie die Union in 
Angelegenheiten, die in ihre Zuständigkeit fallen, ihr Stimmrecht mit der Zahl der Stimmen 
ausüben, die der Zahl ihrer Mitgliedstaaten entspricht, die Vertragspartei des 
Übereinkommens sind. Eine im Einklang mit Absatz 1 angenommene Änderung bedarf der 
Ratifikation, Annahme oder Genehmigung durch die Vertragsstaaten. 
Die Artikel 61 und 62 enthalten Vorschriften für Zusatzprotokolle zum Übereinkommen. 
Artikel 61 Absatz 2 gestattet es Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration wie der 
Union nur dann, Vertragspartei eines Protokolls zu werden, wenn die Organisation 
Vertragspartei des Übereinkommens ist. Nach Absatz 4 ist jedes Protokoll zum 
Übereinkommen zusammen mit dem Übereinkommen auszulegen, wobei dem Zweck des 
betreffenden Protokolls Rechnung zu tragen ist. Artikel 62 Absatz 1 verlangt, dass ein 
Zusatzprotokoll von mindestens sechzig Vertragsstaaten unterstützt werden muss, bevor seine 
Annahme von der Konferenz der Vertragsstaaten geprüft werden kann. Dieser Artikel sieht 
ferner vor, dass die Konferenz der Vertragsstaaten alle Anstrengungen unternimmt, um 
Konsens über ein Zusatzprotokoll zu erzielen, und dass nur dann, wenn alle Anstrengungen 
ausgeschöpft sind, für seine Annahme als letztes Mittel eine Mehrheit von mindestens zwei 
Dritteln der auf der Tagung der Konferenz der Vertragsstaaten anwesenden und 
abstimmenden Vertragsstaaten verlangt wird. Nach Artikel 62 Absatz 2 üben Organisationen 
der regionalen Wirtschaftsintegration wie die Union in Angelegenheiten, die in ihre
Zuständigkeit fallen, ihr Stimmrecht nach diesem Artikel mit der Zahl von Stimmen aus, die 
der Zahl ihrer Mitgliedstaaten entspricht, die Vertragspartei des Übereinkommens sind. 
Nach Artikel 67 Absatz 2 sind Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration wie die 
Union nicht mehr Vertragspartei des Übereinkommens, wenn alle ihre Mitgliedstaaten das 
Übereinkommen gekündigt haben. 
Der Resolution zur Annahme des Übereinkommens sind Auslegungsvermerke zu den 
Artikeln 2, 17, 23 und 35 beigefügt. Solche Auslegungsvermerke bieten keine verbindliche 
Auslegung des Übereinkommens, sondern sollen die Vertragsparteien bei dessen Anwendung 
leiten und unterstützen. In den während der Verhandlungen verteilten Auslegungsvermerken 
des Vorsitzenden des Ad-hoc-Ausschusses der Vereinten Nationen sind ebenfalls mehrere 
zentrale Aspekte der Auslegung behandelt. Die Website des Ad-hoc-Ausschusses enthält alle 
während der Verhandlungen erstellten Vorschläge und Fassungen des Entwurfs des 
Übereinkommens, bietet somit nützliche Informationen über die Entwicklung der zentralen 
Bestimmungen innerhalb des Textes und kann für die Auslegung von Bedeutung sein. Ferner 
kann auch der Erläuternde Bericht zum Budapester Übereinkommen24 als nützliches, wenn 
auch informelles Instrument zur Information der Staaten über viele Bestimmungen dienen, die 
sich am Budapester Übereinkommen orientieren, wie die meisten Bestimmungen des 
Übereinkommens über Strafbarkeit und Verfahrensbefugnisse. 
 
24 Sammlung Europäischer Verträge – Nr. 185.
2025/0230 (NLE) 
Vorschlag für einen 
BESCHLUSS DES RATES 
über die Unterzeichnung – im Namen der Europäischen Union – des Übereinkommens der 
Vereinten Nationen gegen Cyberkriminalität; Stärkung der internationalen Zusammenarbeit 
bei der Bekämpfung bestimmter mithilfe von Informations- und 
Kommunikationstechnologiesystemen begangener Straftaten und bei der Weitergabe von 
Beweismitteln in elektronischer Form für schwere Straftaten 
DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 16, Artikel 82 Absatz 1, Artikel 83 Absatz 1 und Artikel 87 Absatz 2 in Verbindung mit 
Artikel 218 Absatz 5, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Am 24. Mai 2022 wurde die Kommission mit dem Beschluss (EU) 2022/895 des Rates 
ermächtigt, im Namen der Europäischen Union an den Verhandlungen über ein 
Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Cyberkriminalität teilzunehmen. 
(2) Der Wortlaut des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen Cyberkriminalität; 
Stärkung der internationalen Zusammenarbeit bei der Bekämpfung bestimmter mithilfe von 
Informations- und Kommunikationstechnologiesystemen begangener Straftaten und bei der 
Weitergabe von Beweismitteln in elektronischer Form für schwere Straftaten (im Folgenden 
„Übereinkommen“) wurde am 24. Dezember 2024 von der Generalversammlung der 
Vereinten Nationen angenommen und soll am 25. Oktober 2025 in Hanoi (Vietnam) und 
danach bis zum 31. Dezember 2026 am Sitz der Vereinten Nationen in New York zur 
Unterzeichnung aufgelegt werden. 
(3) Das Übereinkommen steht mit den in Artikel 67 Absatz 3 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union genannten Sicherheitszielen der Europäischen Union 
im Einklang, nämlich durch Maßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung von Kriminalität 
und durch Maßnahmen zur Koordinierung und Zusammenarbeit von Polizeibehörden und 
Organen der Strafrechtspflege und den anderen zuständigen Behörden sowie durch die 
Angleichung der strafrechtlichen Rechtsvorschriften ein hohes Maß an Sicherheit zu 
gewährleisten. 
(4) Die Bestimmungen des Übereinkommens gelten für spezifische strafrechtliche Ermittlungen 
oder Verfahren im Zusammenhang mit den nach dem Übereinkommen festgelegten 
Straftaten und erlauben einen Datenaustausch nur zu diesem Zweck. 
(5) Mit dem Übereinkommen wird eine begrenzte Zahl klar definierter Straftatbestände 
harmonisiert, gleichzeitig jedoch den Vertragsstaaten die notwendige Flexibilität geboten, 
um eine Überkriminalisierung in Bezug auf legitimes Verhalten zu vermeiden. 
(6) Das Übereinkommen enthält nur Mindestvorschriften über die Verantwortlichkeit 
juristischer Personen für die darin festgelegten Straftaten, verlangt aber nicht, dass eine
solche strafrechtliche Verantwortlichkeit in einer Weise geregelt wird, die mit den 
Rechtsgrundsätzen eines Vertragsstaats unvereinbar wäre. 
(7) Das Übereinkommen steht auch mit den Zielen der Europäischen Union zum Schutz 
personenbezogener Daten, der Privatsphäre und der Grundrechte nach Artikel 16 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union und der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union im Einklang. 
(8) Das Übereinkommen sieht solide Menschenrechtsgarantien vor und schließt jede Auslegung 
aus, die zur Unterdrückung von Menschenrechten oder Grundfreiheiten, insbesondere der 
Freiheit der Meinungsäußerung, der Gewissensfreiheit, der Meinungsfreiheit, der Religions- 
und Weltanschauungsfreiheit, der Versammlungsfreiheit und der Vereinigungsfreiheit, 
führen würde. Mit diesen Garantien wird auch gewährleistet, dass eine internationale 
Zusammenarbeit abgelehnt werden kann, wenn sie gegen innerstaatliche Rechtsvorschriften 
der Vertragsstaaten verstoßen würde oder eine solche Ablehnung erforderlich wäre, um jede 
Form von Diskriminierung zu vermeiden. 
(9) In Bezug auf die Befugnisse und Verfahrensmaßnahmen sowohl auf innerstaatlicher als 
auch auf internationaler Ebene sieht das Übereinkommen horizontale Bedingungen und 
Garantien vor, die den Schutz der Menschenrechte im Einklang mit den Verpflichtungen der 
Vertragsstaaten nach den internationalen Menschenrechtsnormen sicherstellen und die den 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit umfassen. Zu diesen Bedingungen und Garantien 
gehören unter anderem die gerichtliche oder andere unabhängige Überprüfung, das Recht 
auf einen wirksamen Rechtsbehelf, die die Anwendung rechtfertigenden Gründe und die 
Begrenzung des Umfangs und der Dauer der Befugnisse und Verfahren. 
(10) Das Übereinkommen enthält eine eigene Bestimmung über den Schutz personenbezogener 
Daten, mit der sichergestellt wird, dass wichtige Datenschutzgrundsätze, unter anderem 
Zweckbindung, Datenminimierung, Verhältnismäßigkeit und Notwendigkeit, im Einklang 
mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union angewendet werden müssen, bevor 
personenbezogene Daten einem anderen Vertragsstaat zur Verfügung gestellt werden 
können. 
(11) Mit ihrer Teilnahme an den Verhandlungen im Namen der Union hat die Kommission 
sichergestellt, dass das Übereinkommen mit den einschlägigen Vorschriften der 
Europäischen Union vereinbar ist. 
(12) Damit die Vereinbarkeit des Übereinkommens mit Recht und Politik der Union sowie die 
einheitliche Anwendung des Übereinkommens durch die Mitgliedstaaten in ihren 
Beziehungen zu Vertragsstaaten, die keine EU-Mitgliedstaaten sind, und die wirksame 
Anwendung des Übereinkommens gewährleistet sind, ist eine Reihe von Vorbehalten und 
Notifikationen von Belang. 
(13) Die Vorbehalte und Notifikationen, zu denen Anhang I dieses Beschlusses Leitlinien enthält, 
lassen andere Vorbehalte oder Erklärungen unberührt, die die Mitgliedstaaten 
gegebenenfalls individuell vorlegen möchten, soweit dies zulässig ist. 
(14) Da das Übereinkommen Verfahren zur Verbesserung des grenzüberschreitenden Zugangs zu 
elektronischen Beweismitteln und ein hohes Maß an Garantien vorsieht, wird die Kohärenz 
in den Anstrengungen der Europäischen Union zur Bekämpfung der Cyberkriminalität und 
anderer Formen der Kriminalität auf globaler Ebene gefördert, wenn die Europäische Union 
Vertragspartei des Übereinkommens wird. Damit wird die Zusammenarbeit zwischen den 
Vertragsstaaten des Übereinkommens, die EU-Mitgliedstaaten sind, und denen, die keine
EU-Mitgliedstaaten sind, erleichtert und gleichzeitig ein hohes Schutzniveau für den 
Einzelnen gewährleistet. 
(15) Nach seinem Artikel 64 liegt das Übereinkommen für die Union zur Unterzeichnung auf. 
(16) Die Union sollte neben ihren Mitgliedstaaten Vertragspartei des Übereinkommens werden, 
da sowohl die Union als auch ihre Mitgliedstaaten über Zuständigkeiten in den unter das 
Übereinkommen fallenden Bereichen verfügen. Dieser Beschluss berührt nicht die 
Unterzeichnung des Übereinkommens durch die Mitgliedstaaten nach ihren internen 
Verfahren. 
(17) Durch die zeitnahe Unterzeichnung des Übereinkommens durch die Europäische Union wird 
ferner sichergestellt, dass die Union frühzeitig ein Mitspracherecht bei der Umsetzung 
dieses neuen globalen Rahmens für die Bekämpfung der Cyberkriminalität erhält. 
(18) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde nach Artikel 42 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates konsultiert und hat am […] 
eine Stellungnahme abgegeben. 
(19) [Nach Artikel 3 des dem Vertrag über die Europäische Union und dem Vertrag über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügten Protokolls Nr. 21 über die Position des 
Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und 
des Rechts hat Irland [mit Schreiben vom …] mitgeteilt, dass es sich an der Annahme und 
Anwendung dieses Beschlusses beteiligen möchte.] 
ODER 
[Nach den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die Europäische Union und dem Vertrag über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügten Protokolls Nr. 21 über die Position des 
Vereinigten Königreichs und Irlands hinsichtlich des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des 
Rechts und unbeschadet des Artikels 4 dieses Protokolls beteiligt sich Irland nicht an der Annahme 
dieses Beschlusses, der daher weder für Irland bindend noch Irland gegenüber anwendbar ist.] 
(20) Nach den Artikeln 1 und 2 des dem Vertrag über die Europäische Union und dem Vertrag 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügten Protokolls Nr. 22 über die 
Position des Königreichs Dänemarks beteiligt sich das Königreich Dänemark nicht an der 
Annahme dieses Beschlusses, der daher weder für das Königreich Dänemark bindend noch 
dem Königreich Dänemark gegenüber anwendbar ist. 
(21) Das Übereinkommen sollte unterzeichnet und die beigefügten Vorbehalte und 
Notifikationen sollten genehmigt werden — 
HAT FOLGENDEN BESCHLUSS ERLASSEN: 
Artikel 1 
Die Unterzeichnung des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen Cyberkriminalität; 
Stärkung der internationalen Zusammenarbeit bei der Bekämpfung bestimmter mithilfe von 
Informations- und Kommunikationstechnologiesystemen begangener Straftaten und bei der 
Weitergabe von Beweismitteln in elektronischer Form für schwere Straftaten (im Folgenden 
„Übereinkommen“) wird – vorbehaltlich des Abschlusses – im Namen der Europäischen Union 
genehmigt.  
Der Wortlaut des Übereinkommens ist diesem Beschluss beigefügt (Anhang II).
Artikel 2 
Die diesem Beschluss in Anhang I beigefügten Vorbehalte und Notifikationen werden genehmigt. 
Artikel 3 
Dieser Beschluss tritt am Tag nach seiner Annahme in Kraft. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Rates 
Der Präsident/Die Präsidentin 
[…]
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 415 final 
ANNEX 1 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für einen BESCHLUSS DES RATES 
über die Unterzeichnung – im Namen der Europäischen Union – des Übereinkommens 
der Vereinten Nationen gegen Cyberkriminalität; Stärkung der internationalen 
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung bestimmter mithilfe von Informations- und 
Kommunikationstechnologiesystemen begangener Straftaten und bei der Weitergabe 
von Beweismitteln in elektronischer Form für schwere Straftaten
DE 1  DE 
Anhang I 
Vorbehalte und Notifikationen 
1. Die Union und die Mitgliedstaaten handeln in Bezug auf Vorbehalte, Erklärungen, 
Notifikationen oder Mitteilungen und sonstige Erwägungen wie nachstehend 
angegeben. 
 
VORBEHALTE 
2. Das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Cyberkriminalität enthält keine 
eigene Bestimmung über Vorbehalte. Es gestattet einer Vertragspartei jedoch 
ausdrücklich, zu erklären, dass sie von einem der Vorbehalte Gebrauch macht, die in 
einigen Artikeln des Übereinkommens vorgesehen sind (Artikel 11 Absatz 3, 
Artikel 23 Absatz 3 Buchstabe a, Artikel 23 Absatz 3 Buchstabe b letzter Teil, 
Artikel 42 Absatz 5 sowie Artikel 63 Absätze 3 und 4). 
3. Auf dieser Grundlage bringen die Union und die Mitgliedstaaten einen Vorbehalt 
nach Artikel 63 Absatz 3 dahin gehend an, dass sie sich hinsichtlich der Beilegung 
von Streitigkeiten nicht als an Artikel 63 Absatz 2 gebunden betrachten. 
4. Wenn Mitgliedstaaten in Erwägung ziehen, eigene Vorbehalte zu Angelegenheiten, 
die in die nationale Zuständigkeit fallen, anzubringen, unterrichten sie die 
Kommission zwei Monate im Voraus. 
5. Da die Menschenrechtsbedingungen und -garantien, die in diesem Übereinkommen, 
unter anderem in Artikel 6, Artikel 21 Absatz 4, Artikel 24, Artikel 36, Artikel 37 
Absatz 15 und Artikel 40 Absatz 22, anerkannt und vorgesehen sind, Teil seines 
Ziels und Zwecks sind, bringen die Mitgliedstaaten keine Vorbehalte zu diesen 
Artikeln an. Gegen solche Vorbehalte von Vertragsparteien des Übereinkommens, 
die keine EU-Mitgliedstaaten sind, sollte Einspruch erhoben werden, da sie Ziel und 
Zweck des Übereinkommens zuwiderlaufen. 
 
NOTIFIKATIONEN 
6. Das Übereinkommen verpflichtet eine Vertragspartei zu Notifikationen nach 
Artikel 40 Absatz 12 Buchstabe c und Absatz 13, Artikel 41 Absatz 2 und Artikel 67 
Absatz 1. 
7. Das Übereinkommen verpflichtet eine Vertragspartei ferner, dem Generalsekretär der 
Vereinten Nationen den Namen und die Anschrift einer Behörde mitzuteilen, die für 
die Stellung oder Entgegennahme von Ersuchen um Auslieferung oder vorläufige 
Festnahme nach Artikel 37 Absatz 19 zuständig ist. 
8. Die Mitgliedstaaten teilen dem Generalsekretär der Vereinten Nationen den Namen 
und die Anschrift einer Behörde mit, die für die Stellung oder Entgegennahme von 
Ersuchen um Auslieferung oder vorläufige Festnahme nach Artikel 37 Absatz 19 
zuständig ist, und setzen die Kommission davon in Kenntnis. 
9. Die Union und die Mitgliedstaaten notifizieren dem Generalsekretär der Vereinten 
Nationen die zentrale Behörde oder die zentralen Behörden, die für die 
Entgegennahme von Rechtshilfeersuchen nach Artikel 40 Absatz 12 Buchstabe c
DE 2  DE 
zuständig und dazu befugt ist bzw. sind, und setzen die Kommission davon in 
Kenntnis. 
10. Die Union und die Mitgliedstaaten notifizieren dem Generalsekretär der Vereinten 
Nationen die von den Mitgliedstaaten akzeptierte(n) Sprache(n) nach Artikel 40 
Absatz 13 und setzen die Kommission davon in Kenntnis. 
11. Die Mitgliedstaaten notifizieren dem Generalsekretär der Vereinten Nationen die 
rund um die Uhr erreichbare Kontaktstelle nach Artikel 41 Absatz 2, führen ein 
aktualisiertes Verzeichnis der Kontaktstellen und setzen die Kommission davon in 
Kenntnis. 
12. Die Mitgliedstaaten sehen davon ab, dem Generalsekretär der Vereinten Nationen die 
Kündigung des Übereinkommens nach Artikel 67 Absatz 1 zu notifizieren, es sei 
denn, der Rat hat den Beschluss gefasst, dass die Union das Übereinkommen 
kündigen sollte.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 415 final 
ANNEX 2 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für einen BESCHLUSS DES RATES 
über die Unterzeichnung – im Namen der Europäischen Union – des Übereinkommens 
der Vereinten Nationen gegen Cyberkriminalität; Stärkung der internationalen 
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung bestimmter mithilfe von Informations- und 
Kommunikationstechnologiesystemen begangener Straftaten und bei der Weitergabe 
von Beweismitteln in elektronischer Form für schwere Straftaten
DE 1  DE 
Anhang II 
Endgültiger Wortlaut des Übereinkommens 
Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Computerkriminalität; 
Verstärkung der internationalen Zusammenarbeit bei der Bekämpfung bestimmter 
mittels informations- und kommunikationstechnologischer Systeme begangener 
Straftaten und beim Austausch von Beweismitteln in elektronischer Form für schwere 
Straftaten 
 
Präambel 
Die Vertragsstaaten dieses Übereinkommens – 
in dem Bewusstsein der Ziele und Grundsätze der Charta der Vereinten Nationen,  
feststellend, dass die Informations- und Kommunikationstechnologien zwar ein enormes 
gesellschaftliches Entwicklungspotenzial, aber auch neue Gelegenheiten für Täter eröffnen, 
zur Zunahme der Häufigkeit und Vielfalt krimineller Tätigkeiten beitragen und negative 
Auswirkungen auf Staaten, Unternehmen und das Wohlergehen von Einzelnen und der 
Gesellschaft als Ganzes haben können,  
besorgt darüber, dass sich der Einsatz informations- und kommunikationstechnologischer 
Systeme erheblich auf das Ausmaß, das Tempo und den Umfang von Straftaten auswirken 
kann, einschließlich Straftaten im Zusammenhang mit Terrorismus und grenzüberschreitender 
organisierter Kriminalität wie Menschenhandel, die Schleusung von Migranten, die unerlaubte 
Herstellung von Feuerwaffen, deren Teilen, Komponenten und Munition sowie der unerlaubte 
Handel damit, unerlaubter Drogenhandel und unerlaubter Handel mit Kulturgut,  
überzeugt davon, dass es gilt, vorrangig eine globale Strafjustizpolitik mit dem Ziel zu 
verfolgen, die Gesellschaft vor Computerkriminalität zu schützen, unter anderem durch den 
Erlass geeigneter Rechtsvorschriften, die Umschreibung gemeinsamer Straftatbestände und 
Verfahrensbefugnisse und die Förderung der internationalen Zusammenarbeit, um solche 
Aktivitäten auf nationaler, regionaler und internationaler Ebene wirksamer zu verhüten und zu 
bekämpfen,  
entschlossen, denjenigen, die Computerkriminalität begehen, einen Zufluchtsort zu verwehren 
und dazu diese Straftaten ungeachtet des Ortes ihrer Begehung strafrechtlich zu verfolgen,
DE 2  DE 
betonend, dass die Staaten sich besser abstimmen und verstärkt zusammenarbeiten müssen, 
unter anderem indem sie Ländern, insbesondere Entwicklungsländern, auf Antrag technische 
Hilfe und Kapazitätsaufbauhilfe leisten, einschließlich der Weitergabe von Technologien zu 
einvernehmlich festgelegten Bedingungen, um innerstaatliche Rechtsvorschriften und Rahmen 
zu verbessern und die Kapazitäten der innerstaatlichen Behörden zur Auseinandersetzung mit 
der Computerkriminalität in allen ihren Formen, einschließlich ihrer Verhütung, Aufdeckung, 
Untersuchung und strafrechtlichen Verfolgung, auszubauen, und in diesem Kontext die von 
den Vereinten Nationen wahrgenommene Rolle hervorhebend,  
in der Erkenntnis, dass die Zahl der Opfer der Computerkriminalität zunimmt, dass es wichtig 
ist, diesen Opfern Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, und dass es notwendig ist, bei den 
Maßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung der Straftaten nach diesem Übereinkommen auf 
die Bedürfnisse von besonders schutzbedürftigen Personen einzugehen,  
entschlossen, die internationale Übertragung durch Computerkriminalität erlangter 
Vermögensgegenstände wirksamer zu verhüten, aufzudecken und zu unterbinden und die 
internationale Zusammenarbeit bei der Wiedererlangung und Rückgabe der Erträge aus den in 
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten zu verstärken,  
in dem Bewusstsein, dass es Aufgabe aller Staaten ist, Computerkriminalität zu verhüten und 
zu bekämpfen, und dass sie, mit Unterstützung und unter Einbeziehung der zuständigen 
internationalen und regionalen Organisationen sowie nichtstaatlicher Organisationen, 
zivilgesellschaftlicher Organisationen, akademischer Institutionen und Einrichtungen des 
Privatsektors, zusammenarbeiten müssen, wenn ihre Anstrengungen in diesem Bereich 
wirksam sein sollen,  
in Anerkennung der Wichtigkeit der systematischen Berücksichtigung einer 
Geschlechterperspektive bei allen einschlägigen Anstrengungen zur Verhütung und 
Bekämpfung der Straftaten nach diesem Übereinkommen im Einklang mit dem 
innerstaatlichen Recht,  
eingedenk dessen, dass die Ziele der Rechtsdurchsetzung erreicht und die Achtung der in den 
anwendbaren internationalen und regionalen Übereinkünften verankerten Menschenrechte und 
Grundfreiheiten sichergestellt werden müssen,  
in Anerkennung des Rechts auf Schutz vor willkürlichen oder unrechtmäßigen Eingriffen in 
das Privatleben sowie der Wichtigkeit des Schutzes personenbezogener Daten,  
in Würdigung der Arbeit des Büros der Vereinten Nationen für Drogen- und 
Verbrechensbekämpfung und anderer internationaler und regionaler Organisationen bei der 
Verhütung und Bekämpfung der Computerkriminalität,
DE 3  DE 
im Hinblick auf die Resolutionen der Generalversammlung 74/247 vom 27. Dezember 2019 
und 75/282 vom 26. Mai 2021,  
unter Berücksichtigung der bestehenden internationalen und regionalen Übereinkünfte und 
Verträge über die Zusammenarbeit in Strafsachen sowie ähnlicher Verträge zwischen 
Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen – 
sind wie folgt übereingekommen:
DE 4  DE 
Kapitel I  
Allgemeine Bestimmungen 
 
Artikel 1 
Zweck 
Die Zwecke dieses Übereinkommens sind 
a) die Förderung und Verstärkung von Maßnahmen zur effizienteren und 
wirksameren Verhütung und Bekämpfung der Computerkriminalität; 
b) die Förderung, Erleichterung und Verstärkung der internationalen 
Zusammenarbeit bei der Verhütung und Bekämpfung der 
Computerkriminalität; 
c) die Förderung, Erleichterung und Unterstützung der technischen Hilfe und der 
Kapazitätsaufbauhilfe zur Verhütung und Bekämpfung der 
Computerkriminalität, insbesondere zugunsten der Entwicklungsländer. 
 
Artikel 2  
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Übereinkommens 
a) bezeichnet der Ausdruck „informations- und kommunikationstechnologisches 
System“ eine Vorrichtung oder eine Gruppe miteinander verbundener oder 
zusammenhängender Vorrichtungen, die einzeln oder zu mehreren auf der 
Grundlage eines Programms elektronische Daten erheben, speichern und 
automatisch verarbeiten; 
b) bezeichnet der Ausdruck „elektronische Daten“ jede Darstellung von 
Tatsachen, Informationen oder Konzepten in einer für die Verarbeitung in 
einem informations- und kommunikationstechnologischen System geeigneten 
Form, einschließlich eines Programms, das die Ausführung einer Funktion 
durch ein informations- und kommunikationstechnologisches System auslösen 
kann; 
c) bezeichnet der Ausdruck „Verkehrsdaten“ alle elektronischen Daten im 
Zusammenhang mit einer Kommunikation unter Nutzung eines informations- 
und kommunikationstechnologischen Systems, die von einem informations-
DE 5  DE 
und kommunikationstechnologischen System, das Teil der 
Kommunikationskette war, erzeugt wurden und aus denen der Ursprung, das 
Ziel, der Leitweg, die Uhrzeit, das Datum, der Umfang oder die Dauer der 
Kommunikation oder die Art des für die Kommunikation benutzten Dienstes 
hervorgeht; 
d) bezeichnet der Ausdruck „Inhaltsdaten“ alle elektronischen Daten, die keine 
Bestandsdaten oder Verkehrsdaten sind und sich auf die Sache der von einem 
informations- und kommunikationstechnologischen System übertragenen Daten 
beziehen, darunter unter anderem Bilder, Textnachrichten, Sprachnachrichten 
sowie Audio- und Videoaufzeichnungen; 
e) bezeichnet der Ausdruck „Diensteanbieter“ jede öffentliche oder private Stelle, 
die 
i) es Nutzern ihres Dienstes ermöglicht, mittels  eines informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems zu kommunizieren, oder 
ii) für einen solchen Kommunikationsdienst oder für seine Nutzer 
elektronische Daten verarbeitet oder speichert; 
f) bezeichnet der Ausdruck „Bestandsdaten“  alle Informationen, die bei einem 
Diensteanbieter über Teilnehmer seiner Dienste vorliegen, mit Ausnahme von 
Verkehrs- oder Inhaltsdaten, und durch die Folgendes festgestellt werden kann: 
i) die Art des genutzten Kommunikationsdienstes, die damit 
zusammenhängenden technischen Maßnahmen und die Dauer des 
Dienstes; 
ii) die Identität des Teilnehmers, seine Post- oder Hausanschrift,
Telefonoder sonstige Zugangsnummer sowie Angaben über Rechnungsstellung 
oder Zahlung, die auf der Grundlage des Vertrags oder der Vereinbarung 
in Bezug auf den Dienst vorliegen; 
iii) andere Informationen über den Ort, an dem sich die 
Kommunikationsanlage befindet, die auf der Grundlage des Vertrags oder 
der Vereinbarung in Bezug auf den Dienst vorliegen; 
g) bezeichnet der Ausdruck „personenbezogene Daten“ alle Informationen, die 
sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen; 
h) bezeichnet der Ausdruck „schwere Straftat“ ein Verhalten, das eine strafbare 
Handlung darstellt, die mit einer Freiheitsstrafe von mindestens vier Jahren im 
Höchstmaß oder einer schwereren Strafe bedroht ist;
DE 6  DE 
i) bezeichnet der Ausdruck „Vermögensgegenstände“  Vermögenswerte jeder Art, 
körperliche oder nichtkörperliche, bewegliche oder unbewegliche, materielle 
oder immaterielle, einschließlich virtueller Vermögenswerte, sowie 
rechtserhebliche Schriftstücke oder Urkunden, die das Recht auf solche 
Vermögenswerte oder Rechte daran belegen; 
j) bezeichnet der Ausdruck „Erträge aus Straftaten“ jeden Vermögensgegenstand , 
der unmittelbar oder mittelbar aus der Begehung einer Straftat stammt oder 
dadurch erlangt wurde; 
k) bezeichnet der Ausdruck „Einfrieren“ oder „Beschlagnahme“ das 
vorübergehende Verbot der Übertragung, Umwandlung oder Bewegung von 
Vermögensgegenständen  oder der Verfügung darüber oder die vorübergehende 
Verwahrung oder Kontrolle von Vermögensgegenständen  aufgrund einer von 
einem Gericht oder einer anderen zuständigen Behörde getroffenen 
Entscheidung; 
l) bezeichnet der Ausdruck „Einziehung“, der gegebenenfalls den Verfall umfasst, 
die dauernde Entziehung von Vermögensgegenständen  aufgrund einer von 
einem Gericht oder einer anderen zuständigen Behörde getroffenen 
Entscheidung; 
m) bezeichnet der Ausdruck „Haupttat“ jede Straftat, durch die Erträge erlangt 
wurden, die Gegenstand einer Straftat im Sinne des Artikels 17 werden können; 
n) bezeichnet der Ausdruck „Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration“ 
eine von souveränen Staaten einer bestimmten Region gebildete Organisation, 
der ihre Mitgliedstaaten die Zuständigkeit für durch dieses Übereinkommen 
erfasste Angelegenheiten übertragen haben und die im Einklang mit ihren 
internen Verfahren ordnungsgemäß ermächtigt worden ist, dieses zu 
unterzeichnen, zu ratifizieren, anzunehmen, zu genehmigen oder ihm 
beizutreten; Bezugnahmen auf „Vertragsstaaten“ in diesem Übereinkommen 
finden auf solche Organisationen im Rahmen ihrer Zuständigkeit Anwendung; 
o) bezeichnet der Ausdruck „Notfall“ eine Situation, in der eine erhebliche und 
unmittelbare Gefahr für das Leben oder die Sicherheit einer natürlichen Person 
besteht.
DE 7  DE 
Artikel 3  
Geltungsbereich 
Dieses Übereinkommen findet, soweit darin nichts anderes bestimmt ist, Anwendung auf 
a) die Verhütung, Untersuchung und strafrechtliche Verfolgung der in 
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten, 
einschließlich des Einfrierens, der Beschlagnahme, der Einziehung und der 
Rückgabe der Erträge aus solchen Straftaten; 
b) die Erhebung, die Erlangung, die Sicherung und den Austausch von 
Beweismitteln in elektronischer Form zum Zweck strafrechtlicher Ermittlungen 
oder Strafverfahren nach den Artikeln 23 und 35. 
 
Artikel 4 
In Übereinstimmung mit anderen Übereinkommen und Protokollen der Vereinten 
Nationen umschriebene Straftaten 
(1) Die Vertragsstaaten stellen bei der Durchführung anderer anwendbarer 
Übereinkommen und Protokolle der Vereinten Nationen, deren Vertragsparteien sie 
sind, sicher, dass die in Übereinstimmung mit diesen Übereinkommen und 
Protokollen umschriebenen Straftaten auch dann als Straftaten nach innerstaatlichem 
Recht gelten, wenn sie unter Einsatz informations- und 
kommunikationstechnologischer Systeme begangen wurden. 
(2) Dieser Artikel ist nicht so auszulegen, als begründe er Straftatbestände im Sinne 
dieses Übereinkommens.
DE 8  DE 
Artikel 5  
Schutz der Souveränität 
(1) Die Vertragsstaaten erfüllen ihre Verpflichtungen nach diesem Übereinkommen in 
einer Weise, die mit den Grundsätzen der souveränen Gleichheit und territorialen 
Unversehrtheit der Staaten sowie der Nichteinmischung in die inneren 
Angelegenheiten anderer Staaten vereinbar ist. 
(2) Dieses Übereinkommen berechtigt einen Vertragsstaat nicht, im Hoheitsgebiet eines 
anderen Staates Gerichtsbarkeit auszuüben und Aufgaben wahrzunehmen, die nach 
innerstaatlichem Recht dieses anderen Staates ausschließlich dessen Behörden 
vorbehalten sind. 
 
Artikel 6 
Achtung der Menschenrechte 
(1) Die Vertragsstaaten stellen sicher, dass die Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach 
diesem Übereinkommen mit ihren Verpflichtungen nach dem Völkerrecht auf dem 
Gebiet der Menschenrechte im Einklang steht. 
(2) Dieses Übereinkommen ist nicht so auszulegen, als gestatte es die Unterdrückung von 
Menschenrechten oder Grundfreiheiten, einschließlich der Rechte im Zusammenhang 
mit freier Meinungsäußerung, Gewissensfreiheit, Meinungsfreiheit, Religions- oder 
Weltanschauungsfreiheit und Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit, im Einklang 
mit dem anwendbaren Völkerrecht auf dem Gebiet der Menschenrechte und in einer 
mit ihm vereinbaren Weise. 
 
Kapitel II 
Kriminalisierung 
 
Artikel 7 
Rechtswidriger Zugang 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um den unbefugten Zugang zu einem informations- und 
kommunikationstechnologischen System als Ganzem oder zu einem Teil davon,
DE 9  DE 
wenn vorsätzlich begangen, nach seinem innerstaatlichen Recht als Straftat zu 
umschreiben. 
(2) Ein Vertragsstaat kann als Voraussetzung vorsehen, dass die Straftat unter Verletzung 
von Sicherheitsmaßnahmen, in der Absicht, elektronische Daten zu erlangen, in 
anderer unredlicher oder krimineller Absicht oder im Zusammenhang mit einem 
informations- und kommunikationstechnologischen System, das mit einem anderen 
informations- und kommunikationstechnologischen System verbunden ist, begangen 
worden sein muss. 
 
Artikel 8 
Rechtswidriges Abfangen 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um das mit technischen Hilfsmitteln bewirkte Abfangen 
nichtöffentlicher Übermittlungen elektronischer Daten an ein informations- und 
kommunikationstechnologisches System, aus einem informations- und 
kommunikationstechnologischen System oder innerhalb eines informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems, einschließlich elektromagnetischer 
Abstrahlungen aus einem informations- und kommunikationstechnologischen 
System, das Träger solcher elektronischer Daten ist, wenn vorsätzlich und unbefugt 
begangen, nach seinem innerstaatlichen Recht als Straftat zu umschreiben. 
(2) Ein Vertragsstaat kann als Voraussetzung vorsehen, dass die Straftat in unredlicher 
oder krimineller Absicht oder im Zusammenhang mit einem informations- und 
kommunikationstechnologischen System, das mit einem anderen informations- und 
kommunikationstechnologischen System verbunden ist, begangen worden sein muss. 
 
Artikel 9 
Eingriff in elektronische Daten 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um das Beschädigen, Löschen, Beeinträchtigen, Verändern oder 
Unterdrücken elektronischer Daten, wenn vorsätzlich und unbefugt begangen, nach 
seinem innerstaatlichen Recht als Straftat zu umschreiben. 
(2) Ein Vertragsstaat kann als Voraussetzung vorsehen, dass das in Absatz 1 
beschriebene Verhalten zu einem schweren Schaden geführt haben muss.
DE 10  DE 
Artikel 10 
Eingriff in ein informations- und kommunikationstechnologisches System 
Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen Maßnahmen, um 
die schwere Behinderung des Betriebs eines informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems durch Eingeben, Übermitteln, Beschädigen, 
Löschen, Beeinträchtigen, Verändern oder Unterdrücken elektronischer Daten, wenn 
vorsätzlich und unbefugt begangen, nach seinem innerstaatlichen Recht als Straftat zu 
umschreiben. 
 
Artikel 11 
Missbrauch von Vorrichtungen 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um folgende Handlungen, wenn vorsätzlich und unbefugt begangen, 
nach seinem innerstaatlichen Recht als Straftaten zu umschreiben: 
a) das Erlangen, Herstellen, Verkaufen, Beschaffen zwecks Gebrauchs, Einführen, 
Verbreiten oder anderweitige Verfügbarmachen 
i) einer Vorrichtung, einschließlich eines Programms, die in erster Linie 
dafür ausgelegt oder hergerichtet worden ist, eine in Übereinstimmung 
mit den Artikeln 7 bis 10 umschriebene Straftat zu begehen, oder 
ii) eines Passworts, einer Zugangskennung, einer elektronischen Signatur 
oder ähnlicher Daten, die den Zugang zu einem informations- und 
kommunikationstechnologischen System als Ganzem oder zu einem Teil 
davon ermöglichen,  
mit dem Vorsatz, die Vorrichtung, einschließlich eines Programms, oder das Passwort, die 
Zugangskennung, die elektronische Signatur oder ähnliche Daten zur Begehung einer in 
Übereinstimmung mit den Artikeln 7 bis 10 umschriebenen Straftat zu verwenden; 
b) den Besitz eines unter Buchstabe a Ziffer i oder ii bezeichneten Mittels mit dem 
Vorsatz, es zur Begehung einer in Übereinstimmung mit den Artikeln 7 bis 10 
umschriebenen Straftat zu verwenden. 
(2) Dieser Artikel darf nicht so ausgelegt werden, als begründe er die strafrechtliche 
Verantwortlichkeit in Fällen, in denen das Erlangen, Herstellen, Verkaufen, 
Beschaffen zwecks Gebrauchs, Einführen, Verbreiten oder anderweitige 
Verfügbarmachen oder der Besitz nach Absatz 1 nicht zum Zweck der Begehung 
einer nach den Artikeln 7 bis 10 umschriebenen Straftat, sondern beispielsweise zum
DE 11  DE 
genehmigten Testen oder zum Schutz eines informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems erfolgt. 
(3) Jeder Vertragsstaat kann sich das Recht vorbehalten, Absatz 1 nicht anzuwenden, 
sofern der Vorbehalt nicht das Verkaufen, Verbreiten oder anderweitige 
Verfügbarmachen der in Absatz 1 Buchstabe a Ziffer ii bezeichneten Mittel betrifft.  
 
Artikel 12 
Fälschung mit Bezug zu informations- und kommunikationstechnologischen Systemen 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um folgende Handlungen, wenn vorsätzlich und unbefugt begangen, 
nach seinem innerstaatlichen Recht als Straftat zu umschreiben: das zu unechten 
Daten führende Eingeben, Verändern, Löschen oder Unterdrücken elektronischer 
Daten in der Absicht, dass diese Daten für rechtliche Zwecke so angesehen oder einer 
Handlung zugrunde gelegt werden, als wären sie echt, gleichviel, ob die Daten 
unmittelbar lesbar und verständlich sind. 
(2) Ein Vertragsstaat kann als Voraussetzung vorsehen, dass die strafrechtliche 
Verantwortlichkeit erst in Verbindung mit einer betrügerischen oder ähnlichen 
unredlichen oder kriminellen Absicht eintritt. 
 
Artikel 13 
Diebstahl oder Betrug mit Bezug zu informations- und kommunikationstechnologischen 
Systemen 
Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen Maßnahmen, um 
folgende Handlung, wenn vorsätzlich und unbefugt begangen, nach seinem innerstaatlichen 
Recht als Straftat zu umschreiben: die Beschädigung des Vermögens eines anderen durch 
a) Eingeben, Verändern, Löschen oder Unterdrücken elektronischer Daten; 
b) Eingreifen in den Betrieb eines informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems; 
c) eine mittels eines informations- und kommunikationstechnologischen Systems 
vorgenommene Täuschung über tatsächliche Umstände, die eine Person dazu 
veranlasst, etwas zu tun oder zu unterlassen, was sie sonst nicht tun oder nicht 
unterlassen würde;
DE 12  DE 
in der betrügerischen oder unredlichen Absicht, sich oder einem anderen unbefugt einen 
monetären Nutzen oder einen sonstigen Vermögenszuwachs zu verschaffen. 
 
Artikel 14 
Straftaten mit Bezug zu Online-Material mit sexuellem Missbrauch oder sexueller 
Ausbeutung von Kindern  
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um folgende Handlungen, wenn vorsätzlich und unbefugt begangen, 
nach seinem innerstaatlichen Recht als Straftaten zu umschreiben:  
a) das Herstellen, Anbieten, Verkaufen, Verbreiten, Übermitteln, Senden, 
Vorführen, Veröffentlichen oder das anderweitige Verfügbarmachen von 
Material mit sexuellem Missbrauch oder sexueller Ausbeutung von Kindern 
über ein informations- und kommunikationstechnologisches System; 
b) das Anfordern, Beschaffen oder Abrufen von Material mit sexuellem 
Missbrauch oder sexueller Ausbeutung von Kindern über ein informations- und 
kommunikationstechnologisches System; 
c) den Besitz oder die Kontrolle von Material mit sexuellem Missbrauch oder 
sexueller Ausbeutung von Kindern, das in einem informations- und 
kommunikationstechnologischen System oder einem anderen Speichermedium 
gespeichert ist; 
d) die Finanzierung der in Übereinstimmung mit den Buchstaben a bis c 
umschriebenen Straftaten, welche die Vertragsstaaten als gesonderte Straftat 
umschreiben können. 
(2) Im Sinne dieses Artikels umfasst der Ausdruck „Material mit sexuellem Missbrauch 
oder sexueller Ausbeutung von Kindern“ visuelles Material, und kann auch 
schriftliche oder akustische Inhalte umfassen, das eine Person unter 18 Jahren 
darstellt, beschreibt oder repräsentiert, 
a) die eine echte oder simulierte sexuelle Handlung vornimmt, 
b) die einer von einer anderen Person vorgenommenen sexuellen Handlung 
beiwohnt, 
c) deren Geschlechtsteile zu vorwiegend sexuellen Zwecken zur Schau gestellt 
werden oder
DE 13  DE 
d) die Folter oder grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung 
oder Strafe unterworfen wird, wobei das entsprechende Material sexueller 
Natur ist. 
(3) Ein Vertragsstaat kann als Voraussetzung vorsehen, dass das in Absatz 2 bezeichnete 
Material auf Material beschränkt wird, das 
a) eine existierende Person darstellt, beschreibt oder repräsentiert oder 
b) den sexuellen Missbrauch oder die sexuelle Ausbeutung von Kindern visuell 
darstellt. 
(4) In Übereinstimmung mit ihrem innerstaatlichen Recht und im Einklang mit den 
anwendbaren internationalen Verpflichtungen können die Vertragsstaaten 
Maßnahmen treffen, um die Kriminalisierung von Folgendem auszuschließen: 
a) Handlungen von Kindern für Material, das sie selbst erstellt haben und das sie 
darstellt, oder 
b) dem mit Zustimmung erfolgenden Herstellen, Übermitteln oder Besitz von in 
Absatz 2 Buchstaben a bis c beschriebenem Material, wenn die zugrunde 
liegende dargestellte Handlung nach innerstaatlichem Recht rechtmäßig ist und 
dieses Material ausschließlich für den privaten und mit Zustimmung 
erfolgenden Gebrauch der beteiligten Personen aufbewahrt wird. 
(5) Dieses Übereinkommen berührt nicht die internationalen Verpflichtungen, die zur 
Verwirklichung der Rechte des Kindes besser geeignet sind. 
 
 
Artikel 15 
Kontaktanbahnung oder Kontaktaufnahme zum Zweck der Begehung einer 
Sexualstraftat an einem Kind 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um das vorsätzliche Kommunizieren, Kontaktanbahnen, 
Kontaktaufnehmen oder Treffen von Absprachen mittels eines informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems zum Zweck der Begehung einer 
Sexualstraftat an einem Kind entsprechend der Definition im innerstaatlichen Recht, 
einschließlich der Begehung einer der in Übereinstimmung mit Artikel 14 
umschriebenen Straftaten, nach seinem innerstaatlichen Recht als Straftat zu 
umschreiben.
DE 14  DE 
(2) Ein Vertragsstaat kann als Voraussetzung vorsehen, dass eine weitergehende 
Handlung zur Förderung des in Absatz 1 beschriebenen Verhaltens vorliegt. 
(3) Ein Vertragsstaat kann in Erwägung ziehen, die Kriminalisierung nach Absatz 1 auf 
Personen auszudehnen, von denen angenommen wird, dass sie Kinder sind. 
(4) Die Vertragsstaaten können Maßnahmen treffen, um die Kriminalisierung des in 
Absatz 1 beschriebenen Verhaltens auszuschließen, wenn es von Kindern zu 
verantworten ist. 
 
Artikel 16 
Ohne Zustimmung erfolgende Verbreitung von Intimbildern 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um das Verkaufen, Verbreiten, Übermitteln, Veröffentlichen oder 
anderweitige Verfügbarmachen von Intimbildern von Personen mittels eines 
informations- und kommunikationstechnologischen Systems ohne Zustimmung der 
darauf abgebildeten Person, wenn vorsätzlich und unbefugt begangen, nach seinem 
innerstaatlichen Recht als Straftat zu umschreiben. 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 bezeichnet der Ausdruck „Intimbild“ eine mit 
beliebigen Mitteln, einschließlich Foto- oder Videoaufnahmen, angefertigte visuelle 
Aufzeichnung sexueller Natur einer Person über 18 Jahren, auf der die 
Geschlechtsteile der Person entblößt sind oder auf der die Person sexuelle 
Handlungen vornimmt, die zum Zeitpunkt der Aufzeichnung privat war und in Bezug 
auf die seitens der abgebildeten Person oder Personen zum Zeitpunkt der Straftat eine 
begründete Erwartung der Privatheit bestand. 
(3) Ein Vertragsstaat kann die Definition des Begriffs „Intimbild“ gegebenenfalls auf 
Abbildungen von Personen unter 18 Jahren ausdehnen, wenn diese nach 
innerstaatlichem Recht das gesetzliche Mindestalter für sexuelle Handlungen erreicht 
haben und das Bild nicht den Missbrauch oder die Ausbeutung von Kindern zeigt. 
(4) Für die Zwecke dieses Artikels können auf einem Intimbild dargestellte Personen 
unter 18 Jahren nicht in die Verbreitung eines Intimbilds einwilligen, das Material 
mit sexuellem Missbrauch oder sexueller Ausbeutung von Kindern im Sinne des 
Artikels 14 darstellt. 
(5) Ein Vertragsstaat kann als Voraussetzung vorsehen, dass die strafrechtliche 
Verantwortlichkeit erst bei Schädigungsvorsatz eintritt.
DE 15  DE 
(6) Die Vertragsstaaten können in Übereinstimmung mit ihrem innerstaatlichen Recht 
und im Einklang mit den anwendbaren internationalen Verpflichtungen andere 
Maßnahmen in Bezug auf Angelegenheiten im Zusammenhang mit diesem Artikel 
treffen. 
 
Artikel 17 
Waschen der Erträge aus Straftaten 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft in Übereinstimmung mit den wesentlichen Grundsätzen 
seines innerstaatlichen Rechts die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um folgende Handlungen, wenn vorsätzlich begangen, als Straftaten zu 
umschreiben:  
a) i) das Umwandeln oder Übertragen von Vermögensgegenständen  in der 
Kenntnis, dass es sich um Erträge aus Straftaten handelt, zu dem Zweck, den 
unerlaubten Ursprung der Vermögensgegenstände  zu verbergen oder zu 
verschleiern oder einer an der Begehung der Haupttat beteiligten Person 
behilflich zu sein, sich den rechtlichen Folgen ihres Handelns zu entziehen; 
ii) das Verbergen oder Verschleiern der wahren Beschaffenheit, des 
Ursprungs, des Ortes oder der Bewegungen von Vermögensgegenständen 
, der Verfügung darüber oder des Eigentums oder der Rechte daran in der 
Kenntnis, dass es sich um Erträge aus Straftaten handelt; 
b) vorbehaltlich der Grundzüge seiner Rechtsordnung:  
i) den Erwerb, den Besitz oder die Verwendung von 
Vermögensgegenständen , wenn die betreffende Person bei Erhalt weiß, 
dass es sich um Erträge aus Straftaten handelt; 
ii) die Beteiligung an einer in Übereinstimmung mit diesem Artikel 
umschriebenen Straftat sowie die Vereinigung, die Verabredung, den 
Versuch, die Beihilfe, die Anstiftung, die Erleichterung und die Beratung 
in Bezug auf die Begehung einer solchen Straftat. 
(2) Für die Zwecke der Anwendung des Absatzes 1 gilt Folgendes: 
a) Jeder Vertragsstaat umschreibt die in Übereinstimmung mit den Artikeln 7 bis 
16 umschriebenen einschlägigen Straftaten als Haupttaten; 
b) Vertragsstaaten, deren Rechtsvorschriften eine Liste spezifischer Haupttaten 
enthalten, nehmen in die Liste zumindest einen umfassenden Katalog von in 
Übereinstimmung mit den Artikeln 7 bis 16 umschriebenen Straftaten auf;
DE 16  DE 
c) für die Zwecke des Buchstabens b schließen Haupttaten sowohl innerhalb als 
auch außerhalb der Gerichtsbarkeit des betreffenden Vertragsstaats begangene 
Straftaten ein. Außerhalb der Gerichtsbarkeit eines Vertragsstaats begangene 
Straftaten stellen jedoch nur dann Haupttaten dar, wenn die betreffende 
Handlung eine Straftat nach dem innerstaatlichen Recht des Staates ist, in dem 
sie begangen wurde, und wenn sie eine Straftat nach dem innerstaatlichen 
Recht des Vertragsstaats, der diesen Artikel anwendet, wäre, wenn sie dort 
begangen worden wäre;  
d) jeder Vertragsstaat übermittelt dem Generalsekretär der Vereinten Nationen 
Abschriften oder Beschreibungen seiner Gesetze zur Durchführung dieses 
Artikels sowie jeder späteren Änderung dieser Gesetze; 
e) wenn die wesentlichen Grundsätze des innerstaatlichen Rechts eines 
Vertragsstaats dies verlangen, kann bestimmt werden, dass die in Absatz 1 
aufgeführten Straftatbestände nicht auf die Personen anwendbar sind, welche 
die Haupttat begangen haben; 
f) auf Kenntnis, Vorsatz oder Zweck als Tatbestandsmerkmal für eine in Absatz 1 
genannte Straftat kann aus objektiven tatsächlichen Umständen geschlossen 
werden. 
 
Artikel 18 
Verantwortlichkeit juristischer Personen 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft in Übereinstimmung mit seinen Rechtsgrundsätzen die 
erforderlichen Maßnahmen, um die Verantwortlichkeit juristischer Personen für die 
Beteiligung an den in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen 
Straftaten zu begründen. 
(2) Vorbehaltlich der Rechtsgrundsätze des Vertragsstaats kann die Verantwortlichkeit 
juristischer Personen strafrechtlicher, zivilrechtlicher oder verwaltungsrechtlicher Art 
sein. 
(3) Diese Verantwortlichkeit berührt nicht die strafrechtliche Verantwortlichkeit der 
natürlichen Personen, welche die Straftaten begangen haben. 
(4) Jeder Vertragsstaat stellt insbesondere sicher, dass juristische Personen, die nach 
diesem Artikel zur Verantwortung gezogen werden, wirksamen, angemessenen und 
abschreckenden strafrechtlichen oder nichtstrafrechtlichen Sanktionen, einschließlich 
Geldsanktionen, unterliegen.
DE 17  DE 
 
Artikel 19 
Beteiligung und Versuch 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um die Beteiligung an einer in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftat in jedweder Eigenschaft, zum Beispiel als 
Mittäter, Gehilfe oder Anstifter, wenn vorsätzlich begangen, in Übereinstimmung mit 
seinem innerstaatlichen Recht als Straftat zu umschreiben. 
(2) Jeder Vertragsstaat kann die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen treffen, um den Versuch der Begehung einer nach diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftat, wenn vorsätzlich begangen, nach seinem 
innerstaatlichen Recht als Straftat zu umschreiben. 
(3) Jeder Vertragsstaat kann die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen treffen, um die Vorbereitung einer in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftat, wenn vorsätzlich begangen, nach seinem 
innerstaatlichen Recht als Straftat zu umschreiben. 
 
Artikel 20 
Verjährung 
Jeder Vertragsstaat bestimmt, wenn er dies unter Berücksichtigung der Schwere der Straftat 
für angemessen hält, in seinem innerstaatlichen Recht eine lange Verjährungsfrist für die 
Einleitung von Verfahren wegen einer in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen 
umschriebenen Straftat und eine noch längere Verjährungsfrist oder das Aussetzen der 
Verjährung für den Fall, dass die verdächtige Person sich der Rechtspflege entzogen hat. 
 
Artikel 21 
Strafverfolgung, Aburteilung und Sanktionen 
(1) Jeder Vertragsstaat bedroht die Begehung einer in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftat mit wirksamen, verhältnismäßigen und 
abschreckenden Sanktionen, die der Schwere der Straftat Rechnung tragen. 
(2) Jeder Vertragsstaat kann in Übereinstimmung mit seinem innerstaatlichen Recht die 
erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen Maßnahmen treffen, um 
erschwerende Umstände in Bezug auf die in Übereinstimmung mit diesem
DE 18  DE 
Übereinkommen umschriebenen Straftaten festzulegen, darunter Umstände, die 
kritische Informationsinfrastrukturen betreffen. 
(3) Jeder Vertragsstaat ist bestrebt, sicherzustellen, dass eine nach seinem 
innerstaatlichen Recht bestehende Ermessensfreiheit hinsichtlich der Strafverfolgung 
von Personen wegen in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen 
umschriebener Straftaten so ausgeübt wird, dass die Maßnahmen der 
Strafrechtspflege in Bezug auf diese Straftaten größtmögliche Wirksamkeit erlangen, 
wobei der Notwendigkeit der Abschreckung von diesen Straftaten gebührend 
Rechnung zu tragen ist. 
(4) Jeder Vertragsstaat stellt sicher, dass Personen, die wegen in Übereinstimmung mit 
diesem Übereinkommen umschriebener Straftaten strafrechtlich verfolgt werden, alle 
Rechte und Garantien im Einklang mit dem innerstaatlichen Recht und den 
anwendbaren internationalen Verpflichtungen des Vertragsstaats genießen, 
einschließlich des Rechts auf ein faires Verfahren und der Rechte der Verteidigung. 
(5) Im Fall von in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen 
Straftaten trifft jeder Vertragsstaat geeignete Maßnahmen im Einklang mit seinem 
innerstaatlichen Recht und unter gebührender Berücksichtigung der Rechte der 
Verteidigung, um möglichst zu gewährleisten, dass die Auflagen, die im 
Zusammenhang mit Entscheidungen über die Haftentlassung während eines 
laufenden Straf- oder Rechtsmittelverfahrens verhängt werden, die Notwendigkeit 
berücksichtigen, die Anwesenheit des Beschuldigten im weiteren Strafverfahren 
sicherzustellen. 
(6) Jeder Vertragsstaat berücksichtigt die Schwere der betreffenden Straftaten, wenn er 
die Möglichkeit der vorzeitigen oder bedingten Entlassung von Personen, die wegen 
solcher Straftaten verurteilt worden sind, in Erwägung zieht. 
(7) Die Vertragsstaaten stellen im Einklang mit den Verpflichtungen nach dem 
Übereinkommen über die Rechte des Kindes und den anwendbaren dazugehörigen 
Protokollen sowie nach sonstigen anwendbaren internationalen oder regionalen 
Übereinkünften sicher, dass nach innerstaatlichem Recht geeignete Maßnahmen zum 
Schutz von Kindern getroffen werden, die in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebener Straftaten beschuldigt werden. 
(8) Dieses Übereinkommen berührt nicht den Grundsatz, dass die Beschreibung der in 
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten und der 
anwendbaren Gründe, die eine Strafbarkeit ausschließen, oder sonstiger die 
Rechtmäßigkeit einer Handlung bestimmender Rechtsgrundsätze dem
DE 19  DE 
innerstaatlichen Recht eines Vertragsstaats vorbehalten ist und dass diese Straftaten 
nach diesem Recht verfolgt und bestraft werden. 
 
Kapitel III 
Gerichtsbarkeit 
 
Artikel 22 
Gerichtsbarkeit 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen Maßnahmen, um seine Gerichtsbarkeit 
über die in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten 
zu begründen, 
a) wenn die Straftat in seinem Hoheitsgebiet begangen wird oder  
b) wenn die Straftat an Bord eines Schiffes, das zur Tatzeit seine Flagge führt, 
oder eines Luftfahrzeugs, das zur Tatzeit nach seinem Recht eingetragen ist, 
begangen wird. 
(2) Vorbehaltlich des Artikels 5 kann ein Vertragsstaat seine Gerichtsbarkeit über jede 
dieser Straftaten auch begründen,  
a) wenn die Straftat gegen einen seiner Staatsangehörigen begangen wird oder  
b) wenn die Straftat von einem seiner Staatsangehörigen oder von einem 
Staatenlosen, der seinen gewöhnlichen Aufenthalt in seinem Hoheitsgebiet hat, 
begangen wird oder 
c) wenn die Straftat zu den in Übereinstimmung mit Artikel 17 Absatz 1 
Buchstabe b Ziffer ii umschriebenen Straftaten gehört und außerhalb seines 
Hoheitsgebiets in der Absicht begangen wird, eine in Übereinstimmung mit 
Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer i oder ii oder Buchstabe b Ziffer i 
umschriebene Straftat innerhalb seines Hoheitsgebiets zu begehen, oder  
d) wenn die Straftat gegen den Vertragsstaat begangen wird. 
(3) Für die Zwecke des Artikels 37 Absatz 11 trifft jeder Vertragsstaat die erforderlichen 
Maßnahmen, um seine Gerichtsbarkeit über die in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftaten zu begründen, wenn die verdächtige 
Person sich in seinem Hoheitsgebiet aufhält und er sie nur deshalb nicht ausliefert, 
weil sie seine Staatsangehörige ist.
DE 20  DE 
(4) Ferner kann jeder Vertragsstaat die erforderlichen Maßnahmen treffen, um seine 
Gerichtsbarkeit über die in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen 
umschriebenen Straftaten zu begründen, wenn die verdächtige Person sich in seinem 
Hoheitsgebiet befindet und er sie nicht ausliefert. 
(5) Ist einem Vertragsstaat, der seine Gerichtsbarkeit nach Absatz 1 oder 2 ausübt, 
mitgeteilt worden oder hat er auf andere Weise Kenntnis davon erhalten, dass andere 
Vertragsstaaten in Bezug auf dasselbe Verhalten Ermittlungen, 
Strafverfolgungsmaßnahmen oder ein Gerichtsverfahren durchführen, so konsultieren 
die zuständigen Behörden dieser Vertragsstaaten einander gegebenenfalls, um ihre 
Maßnahmen abzustimmen. 
(6) Unbeschadet der Regeln des allgemeinen Völkerrechts schließt dieses 
Übereinkommen die Ausübung einer Strafgerichtsbarkeit, die von einem 
Vertragsstaat nach innerstaatlichem Recht begründet ist, nicht aus. 
 
Kapitel IV 
Verfahrensrechtliche Maßnahmen und Rechtsdurchsetzung 
 
Artikel 23 
Geltungsbereich verfahrensrechtlicher Maßnahmen 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um die Befugnisse und Verfahren zu schaffen, die in diesem Kapitel für 
die Zwecke spezifischer strafrechtlicher Ermittlungen oder Strafverfahren vorgesehen 
sind. 
(2) Sofern in diesem Übereinkommen nichts anderes vorgesehen ist, wendet jeder 
Vertragsstaat die in Absatz 1 bezeichneten Befugnisse und Verfahren an in Bezug auf 
a) die in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten; 
b) andere mittels eines informations- und kommunikationstechnologischen 
Systems begangene Straftaten; 
c) die Erhebung von Beweismitteln in elektronischer Form für jede Straftat. 
(3) a) Jeder Vertragsstaat kann sich das Recht vorbehalten, die in Artikel 29 
bezeichneten Maßnahmen nur auf Straftaten oder Kategorien von Straftaten 
anzuwenden, die in dem Vorbehalt bezeichnet sind; die Reihe dieser Straftaten oder 
Kategorien von Straftaten darf nicht enger gefasst sein als die Reihe der Straftaten,
DE 21  DE 
auf die er die in Artikel 30 bezeichneten Maßnahmen anwendet. Jeder Vertragsstaat 
prüft die Möglichkeit, einen solchen Vorbehalt zu beschränken, damit die in Artikel 
29 bezeichneten Maßnahmen im weitesten Umfang angewendet werden können; 
 
b) kann ein Vertragsstaat aufgrund von Beschränkungen in seinen 
Rechtsvorschriften, die im Zeitpunkt der Annahme dieses Übereinkommens in 
Kraft sind, die in den Artikeln 29 und 30 bezeichneten Maßnahmen nicht auf 
Kommunikationen anwenden, die innerhalb eines informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems eines Diensteanbieters übermittelt 
werden, das 
i) für eine geschlossene Nutzergruppe betrieben wird und  
ii) sich keiner öffentlichen Kommunikationsnetze bedient und nicht mit 
einem anderen öffentlichen oder privaten informations- und 
kommunikationstechnologischen System verbunden ist, 
so kann dieser Vertragsstaat sich das Recht vorbehalten, diese Maßnahmen auf solche 
Kommunikationen nicht anzuwenden. Jeder Vertragsstaat prüft die Möglichkeit, einen solchen 
Vorbehalt zu beschränken, damit die in den Artikeln 29 und 30 bezeichneten Maßnahmen im 
weitesten Umfang angewendet werden können. 
 
Artikel 24 
Bedingungen und Garantien 
(1) Jeder Vertragsstaat stellt sicher, dass für die Schaffung, Umsetzung und Anwendung 
der in diesem Kapitel vorgesehenen Befugnisse und Verfahren Bedingungen und 
Garantien seines innerstaatlichen Rechts gelten, die den Schutz der Menschenrechte 
vorsehen, im Einklang mit seinen Verpflichtungen nach dem Völkerrecht auf dem 
Gebiet der Menschenrechte, und zu denen der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
gehören muss. 
(2) In Einhaltung und kraft des innerstaatlichen Rechts jedes Vertragsstaats umfassen 
diese Bedingungen und Garantien, soweit dies in Anbetracht der Art der betreffenden 
Befugnis oder des betreffenden Verfahrens angebracht ist, unter anderem eine 
gerichtliche oder sonstige unabhängige Überprüfung, das Recht auf einen wirksamen 
Rechtsbehelf, eine Begründung der Anwendung sowie die Begrenzung des Umfangs 
und der Dauer der Befugnis oder des Verfahrens.
DE 22  DE 
(3) Soweit es mit dem öffentlichen Interesse, insbesondere mit einer geordneten 
Rechtspflege, vereinbar ist, berücksichtigt jeder Vertragsstaat die Auswirkungen der 
in diesem Kapitel vorgesehenen Befugnisse und Verfahren auf die Rechte, 
Verantwortlichkeiten und berechtigten Interessen Dritter. 
(4) Die im Einklang mit diesem Artikel festgelegten Bedingungen und Garantien gelten 
auf innerstaatlicher Ebene für die in diesem Kapitel bezeichneten Befugnisse und 
Verfahren sowohl für die Zwecke innerstaatlicher strafrechtlicher Ermittlungen und 
Verfahren als auch für die Zwecke der Bereitstellung internationaler Zusammenarbeit 
durch den ersuchten Vertragsstaat. 
(5) Der Verweis in Absatz 2 auf eine gerichtliche oder sonstige unabhängige 
Überprüfung bezieht sich auf entsprechende Überprüfungen auf innerstaatlicher 
Ebene. 
 
Artikel 25 
Umgehende Sicherung gespeicherter elektronischer Daten 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, damit seine zuständigen Behörden die umgehende Sicherung 
bestimmter elektronischer Daten, einschließlich Verkehrs-, Inhalts- und 
Bestandsdaten , die mittels eines informations- und kommunikationstechnologischen 
Systems gespeichert wurden, anordnen oder in ähnlicher Weise bewirken können, 
insbesondere wenn Gründe zu der Annahme bestehen, dass bei diesen elektronischen 
Daten eine besondere Gefahr des Verlusts oder der Veränderung besteht. 
(2) Führt ein Vertragsstaat Absatz 1 so durch, dass eine Person im Wege einer 
Anordnung aufgefordert wird, bestimmte gespeicherte elektronische Daten, die sich 
in ihrem Besitz oder unter ihrer Kontrolle befinden, sicherzustellen, so trifft dieser 
Vertragsstaat die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen Maßnahmen, um 
diese Person zu verpflichten, die Unversehrtheit dieser elektronischen Daten so lange 
wie notwendig, längstens aber 90 Tage, zu sichern und zu erhalten, um den 
zuständigen Behörden zu ermöglichen, deren Weitergabe zu erwirken. Ein 
Vertragsstaat kann vorsehen, dass diese Anordnung anschließend verlängert werden 
kann. 
(3) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um den Verwahrer oder eine andere Person, welche die elektronischen 
Daten zu sichern hat, zu verpflichten, die Durchführung dieser Verfahren für den
DE 23  DE 
nach seinen innerstaatlichen Rechtsvorschriften vorgesehenen Zeitraum vertraulich 
zu behandeln. 
 
Artikel 26 
Umgehende Sicherung und teilweise Weitergabe von Verkehrsdaten 
Jeder Vertragsstaat trifft in Bezug auf Verkehrsdaten, die nach Artikel 25 zu sichern sind, die 
erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen Maßnahmen, um sicherzustellen, 
a) dass die umgehende Sicherung von Verkehrsdaten unabhängig davon möglich 
ist, ob ein oder mehrere Diensteanbieter an der Übermittlung einer 
Kommunikation beteiligt waren, und 
b) dass Verkehrsdaten in einem solchen Umfang umgehend an die zuständige 
Behörde des Vertragsstaats oder an eine von dieser Behörde bezeichnete Person 
weitergegeben werden, dass der Vertragsstaat die Diensteanbieter und den Weg 
feststellen kann, auf dem die Kommunikation oder die bezeichnete Information 
übermittelt wurde. 
 
Artikel 27 
Anordnung der Herausgabe 
Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen Maßnahmen, um 
seine zuständigen Behörden zu ermächtigen anzuordnen, 
a) dass eine Person in seinem Hoheitsgebiet bestimmte elektronische Daten, die 
sich in ihrem Besitz oder unter ihrer Kontrolle befinden und die in einem 
informations- und kommunikationstechnologischen System oder auf einem 
elektronischen Datenträger gespeichert sind, vorzulegen hat und 
b) dass ein Diensteanbieter, der seine Dienste im Hoheitsgebiet des Vertragsstaats 
anbietet, Bestandsdaten  im Zusammenhang mit diesen Diensten, die sich in 
seinem Besitz oder unter seiner Kontrolle befinden, vorzulegen hat. 
 
Artikel 28 
Durchsuchung und Beschlagnahme gespeicherter elektronischer Daten 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um seine zuständigen Behörden zu ermächtigen,
DE 24  DE 
a) ein informations- und kommunikationstechnologisches System oder einen Teil 
davon sowie die darin gespeicherten elektronischen Daten und 
b) einen elektronischen Datenträger, auf dem die gesuchten elektronischen Daten 
gespeichert sein können,  
in seinem Hoheitsgebiet zu durchsuchen oder in ähnlicher Weise darauf Zugriff zu nehmen. 
(2) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass seine Behörden, wenn sie ein bestimmtes 
informations- und kommunikationstechnologisches System oder einen Teil davon 
nach Absatz 1 Buchstabe a durchsuchen oder in ähnlicher Weise darauf Zugriff 
nehmen und Grund zu der Annahme haben, dass die gesuchten elektronischen Daten 
in einem anderen informations- und kommunikationstechnologischen System oder 
einem Teil davon im Hoheitsgebiet des betreffenden Vertragsstaats gespeichert sind, 
und diese Daten von dem ersten System aus rechtmäßig zugänglich oder verfügbar 
sind, die Durchsuchung rasch durchführen können, um Zugriff auf das andere 
informations- und kommunikationstechnologische System zu erlangen. 
(3) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um seine zuständigen Behörden zu ermächtigen, elektronische Daten in 
seinem Hoheitsgebiet, auf die nach Absatz 1 oder 2 Zugriff genommen wurde, zu 
beschlagnahmen oder in ähnlicher Weise sicherzustellen. Diese Maßnahmen 
umfassen die Befugnis, 
a) ein informations- und kommunikationstechnologisches System oder einen Teil 
davon oder einen elektronischen Datenträger zu beschlagnahmen oder in 
ähnlicher Weise sicherzustellen; 
b) Kopien dieser elektronischen Daten in elektronischer Form anzufertigen und 
zurückzubehalten; 
c) die Unversehrtheit der einschlägigen gespeicherten elektronischen Daten zu 
erhalten; 
d) diese elektronischen Daten in dem informations- und 
kommunikationstechnologischen System, auf das Zugriff genommen wurde, 
unzugänglich zu machen oder sie daraus zu entfernen. 
(4) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um seine zuständigen Behörden zu ermächtigen anzuordnen, dass jede 
Person, die Kenntnisse über die Funktionsweise des betreffenden informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems, das Informations- und 
Telekommunikationsnetz oder deren Bestandteile oder über Maßnahmen zum Schutz
DE 25  DE 
der darin enthaltenen elektronischen Daten hat, in vernünftigem Maß die 
notwendigen Auskünfte zu erteilen hat, um die Durchführung der in den Absätzen 1 
bis 3 bezeichneten Maßnahmen zu ermöglichen. 
 
Artikel 29 
Erhebung von Verkehrsdaten in Echtzeit 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um seine zuständigen Behörden zu ermächtigen, 
a) Verkehrsdaten, die mit bestimmten in seinem Hoheitsgebiet mittels eines 
informations- und kommunikationstechnologischen Systems übermittelten 
Kommunikationen im Zusammenhang stehen, durch Anwendung technischer 
Mittel im Hoheitsgebiet dieses Vertragsstaats in Echtzeit zu erheben oder 
aufzuzeichnen und 
b) einen Diensteanbieter im Rahmen seiner bestehenden technischen 
Möglichkeiten zu verpflichten, 
i) solche Verkehrsdaten durch Anwendung technischer Mittel im 
Hoheitsgebiet dieses Vertragsstaats in Echtzeit zu erheben oder 
aufzuzeichnen oder 
ii) bei der Erhebung oder Aufzeichnung solcher Verkehrsdaten in Echtzeit 
mit den zuständigen Behörden zusammenzuarbeiten und diese zu 
unterstützen. 
(2) Kann ein Vertragsstaat die in Absatz 1 Buchstabe a bezeichneten Maßnahmen 
aufgrund der Grundsätze seiner innerstaatlichen Rechtsordnung nicht treffen, so kann 
er stattdessen die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen Maßnahmen 
treffen, um sicherzustellen, dass Verkehrsdaten, die mit bestimmten in seinem 
Hoheitsgebiet übermittelten Kommunikationen im Zusammenhang stehen, durch 
Anwendung technischer Mittel in diesem Hoheitsgebiet in Echtzeit erhoben oder 
aufgezeichnet werden. 
(3) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um einen Diensteanbieter zu verpflichten, die Tatsache, dass eine nach 
diesem Artikel vorgesehene Befugnis ausgeübt wird, sowie alle Informationen 
darüber vertraulich zu behandeln. 
 
Artikel 30
DE 26  DE 
Erhebung von Inhaltsdaten in Echtzeit 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um seine zuständigen Behörden in Bezug auf eine Reihe schwerer 
Straftaten, die durch sein innerstaatliches Recht zu bestimmen sind, zu ermächtigen, 
a) Inhaltsdaten bestimmter Kommunikationen in seinem Hoheitsgebiet, die mittels 
eines informations- und kommunikationstechnologischen Systems übermittelt 
wurden, durch Anwendung technischer Mittel im Hoheitsgebiet dieses 
Vertragsstaats in Echtzeit zu erheben oder aufzuzeichnen und 
b) einen Diensteanbieter im Rahmen seiner bestehenden technischen 
Möglichkeiten zu verpflichten,  
i) solche Inhaltsdaten durch Anwendung technischer Mittel im 
Hoheitsgebiet dieses Vertragsstaats in Echtzeit zu erheben oder 
aufzuzeichnen oder 
ii) bei der Erhebung oder Aufzeichnung solcher Inhaltsdaten in Echtzeit mit 
den zuständigen Behörden zusammenzuarbeiten und diese zu 
unterstützen. 
(2) Kann ein Vertragsstaat die in Absatz 1 Buchstabe a bezeichneten Maßnahmen 
aufgrund der Grundsätze seiner innerstaatlichen Rechtsordnung nicht treffen, so kann 
er stattdessen die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen Maßnahmen 
treffen, um sicherzustellen, dass Inhaltsdaten bestimmter Kommunikationen in 
seinem Hoheitsgebiet durch Anwendung technischer Mittel in diesem Hoheitsgebiet 
in Echtzeit erhoben oder aufgezeichnet werden. 
(3) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen 
Maßnahmen, um einen Diensteanbieter zu verpflichten, die Tatsache, dass eine nach 
diesem Artikel vorgesehene Befugnis ausgeübt wird, sowie alle Informationen 
darüber vertraulich zu behandeln.
DE 27  DE 
Artikel 31 
Einfrieren, Beschlagnahme und Einziehung der Erträge aus Straftaten 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft im größtmöglichen Umfang, den seine innerstaatliche 
Rechtsordnung zulässt, die erforderlichen Maßnahmen, um die Einziehung 
a) der Erträge aus in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen 
umschriebenen Straftaten oder von Vermögensgegenständen, deren Wert 
demjenigen solcher Erträge entspricht, 
b) von Vermögensgegenständen, Geräten oder anderen Tatwerkzeugen, die zur 
Begehung von in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen 
umschriebenen Straftaten verwendet wurden oder bestimmt waren,  
zu ermöglichen. 
(2) Jeder Vertragsstaat trifft die erforderlichen Maßnahmen, um die Ermittlung, das 
Einfrieren oder die Beschlagnahme der in Absatz 1 genannten Gegenstände zu 
ermöglichen, damit sie gegebenenfalls eingezogen werden können. 
(3) Jeder Vertragsstaat trifft in Übereinstimmung mit seinem innerstaatlichen Recht die 
erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen Maßnahmen, um die Verwaltung von 
eingefrorenen, beschlagnahmten oder eingezogenen Vermögensgegenständen im 
Sinne der Absätze 1 und 2 durch die zuständigen Behörden zu regeln. 
(4) Sind Erträge aus Straftaten zum Teil oder ganz in andere Vermögensgegenstände 
umgeformt oder umgewandelt worden, so können anstelle der Erträge diese 
Vermögensgegenstände den in diesem Artikel genannten Maßnahmen unterliegen. 
(5) Sind Erträge aus Straftaten mit aus rechtmäßigen Quellen erworbenen 
Vermögensgegenständen vermischt worden, so können diese Vermögensgegenstände 
unbeschadet der Befugnisse in Bezug auf Einfrieren oder Beschlagnahme bis zur 
Höhe des Schätzwerts der Erträge, die vermischt worden sind, eingezogen werden. 
(6) Einkommen oder andere Gewinne, die aus Erträgen aus Straftaten, aus 
Vermögensgegenständen, in die Erträge aus Straftaten umgeformt oder umgewandelt 
worden sind, oder aus Vermögensgegenständen, mit denen Erträge aus Straftaten 
vermischt worden sind, stammen, können in der gleichen Weise und im gleichen 
Umfang wie die Erträge aus Straftaten den in diesem Artikel genannten Maßnahmen 
unterworfen werden. 
(7) Für die Zwecke dieses Artikels und des Artikels 50 erteilt jeder Vertragsstaat seinen 
Gerichten oder anderen zuständigen Behörden die Befugnis, anzuordnen, dass Bank-, 
Finanz- oder Geschäftsunterlagen zur Verfügung gestellt oder beschlagnahmt
DE 28  DE 
werden. Ein Vertragsstaat darf es nicht unter Berufung auf das Bankgeheimnis 
ablehnen, diesen Bestimmungen Geltung zu verschaffen. 
(8) Jeder Vertragsstaat kann die Möglichkeit erwägen, zu verlangen, dass ein Täter den 
rechtmäßigen Ursprung mutmaßlicher Erträge aus Straftaten oder anderer 
einziehbarer Vermögensgegenstände nachweist, soweit dies mit den Grundsätzen 
seines innerstaatlichen Rechts und der Art der Gerichts- und anderen Verfahren 
vereinbar ist. 
(9) Dieser Artikel darf nicht so ausgelegt werden, dass er die Rechte gutgläubiger Dritter 
beeinträchtigt. 
(10) Dieser Artikel lässt den Grundsatz unberührt, dass die darin bezeichneten 
Maßnahmen in Übereinstimmung mit dem innerstaatlichen Recht eines Vertragsstaats 
festgelegt und durchgeführt werden. 
 
Artikel 32 
Feststellung von Vorstrafen 
Jeder Vertragsstaat kann die erforderlichen gesetzgeberischen und sonstigen Maßnahmen 
treffen, um unter den Bedingungen und zu den Zwecken, die er für angemessen erachtet, 
frühere Verurteilungen einer verdächtigen Person in einem anderen Staat zu berücksichtigen, 
um diese Information in Strafverfahren im Zusammenhang mit einer in Übereinstimmung mit 
diesem Übereinkommen umschriebenen Straftat zu verwenden. 
 
Artikel 33 
Zeugenschutz 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft in Übereinstimmung mit seinem innerstaatlichen Recht und 
im Rahmen seiner Möglichkeiten geeignete Maßnahmen, um Zeugen, die über in 
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebene Straftaten aussagen 
oder in redlicher Absicht und aus hinreichendem Grund Auskunft zu solchen 
Straftaten erteilen oder auf andere Weise mit den Ermittlungs- oder Justizbehörden 
zusammenarbeiten, sowie gegebenenfalls ihren Verwandten und anderen ihnen 
nahestehenden Personen wirksamen Schutz vor möglicher Vergeltung oder 
Einschüchterung zu gewähren. 
(2) Die in Absatz 1 vorgesehenen Maßnahmen können unbeschadet der Rechte des 
Beschuldigten, einschließlich des Rechts auf ein ordnungsgemäßes Verfahren, unter 
anderem Folgendes umfassen:
DE 29  DE 
a) Verfahren zum physischen Schutz der betreffenden Personen, beispielsweise, 
soweit notwendig und durchführbar, ihre Umsiedlung und gegebenenfalls die 
Erteilung der Erlaubnis, dass Informationen betreffend die Identität und den 
Aufenthaltsort dieser Personen nicht oder nur in beschränktem Maß offengelegt 
werden; 
b) Beweisregeln, die Zeugenaussagen in einer Weise ermöglichen, welche die 
Sicherheit des Zeugen gewährleistet, beispielsweise indem Aussagen unter 
Einsatz von Kommunikationstechnologien wie Videoverbindungen oder 
anderen geeigneten Mitteln erlaubt werden. 
(3) Die Vertragsstaaten erwägen, mit anderen Staaten Übereinkünfte über die 
Umsiedlung der in Absatz 1 genannten Personen zu schließen. 
(4) Dieser Artikel findet auch auf Opfer Anwendung, sofern sie Zeugen sind. 
 
Artikel 34 
Hilfe und Schutz für Opfer 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft im Rahmen seiner Möglichkeiten geeignete Maßnahmen, um 
den Opfern von in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen 
Straftaten insbesondere im Fall der Androhung von Vergeltung oder der 
Einschüchterung Hilfe und Schutz zu gewähren. 
(2) Jeder Vertragsstaat schafft vorbehaltlich seines innerstaatlichen Rechts geeignete 
Verfahren, um den Opfern der in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen 
umschriebenen Straftaten Zugang zu Entschädigung und Rückerstattung zu 
gewähren. 
(3) Jeder Vertragsstaat ermöglicht vorbehaltlich seines innerstaatlichen Rechts, dass die 
Auffassungen und Anliegen der Opfer in geeigneten Abschnitten des Strafverfahrens 
gegen die Täter auf eine Weise, welche die Rechte der Verteidigung nicht 
beeinträchtigt, vorgetragen und behandelt werden. 
(4) Jeder Vertragsstaat ergreift vorbehaltlich seines innerstaatlichen Rechts Maßnahmen 
in Bezug auf die in Übereinstimmung mit den Artikeln 14 bis 16 umschriebenen 
Straftaten, um den Opfern dieser Straftaten in Zusammenarbeit mit den einschlägigen 
internationalen Organisationen, nichtstaatlichen Organisationen und sonstigen Teilen 
der Zivilgesellschaft Hilfe zu gewähren, unter anderem für ihre körperliche und 
seelische Gesundung.
DE 30  DE 
(5) Jeder Vertragsstaat berücksichtigt bei der Anwendung der Absätze 2 bis 4 das Alter, 
das Geschlecht und die besonderen Umstände und Bedürfnisse der Opfer, 
einschließlich der besonderen Umstände und Bedürfnisse von Kindern. 
(6) Jeder Vertragsstaat ergreift, soweit dies mit seinem innerstaatlichen rechtlichen 
Rahmen vereinbar ist, wirksame Maßnahmen, um sicherzustellen, dass Anträgen 
entsprochen wird, die in den Artikeln 14 und 16 beschriebenen Inhalte unzugänglich 
zu machen oder sie zu entfernen. 
 
Kapitel V 
Internationale Zusammenarbeit 
 
Artikel 35 
Allgemeine Grundsätze der internationalen Zusammenarbeit 
(1) Die Vertragsstaaten arbeiten untereinander im Einklang mit diesem Übereinkommen 
sowie anderen anwendbaren völkerrechtlichen Übereinkünften über die internationale 
Zusammenarbeit in Strafsachen und innerstaatlichen Rechtsvorschriften für folgende 
Zwecke zusammen: 
a) Untersuchung und strafrechtliche Verfolgung der in Übereinstimmung diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftaten sowie Gerichtsverfahren in Bezug 
auf diese, einschließlich des Einfrierens, der Beschlagnahme, der Einziehung 
und der Rückgabe der Erträge aus solchen Straftaten; 
b) Erhebung, Erlangung, Sicherung und Austausch von Beweismitteln in 
elektronischer Form für in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen 
umschriebene Straftaten; 
c) Erhebung, Erlangung, Sicherung und Austausch von Beweismitteln in 
elektronischer Form für jede schwere Straftat, einschließlich in 
Übereinstimmung mit anderen anwendbaren und zum Zeitpunkt der Annahme 
dieses Übereinkommens in Kraft befindlichen Übereinkommen und Protokollen 
der Vereinten Nationen umschriebener schwerer Straftaten. 
(2) Für die Zwecke der Erhebung, der Erlangung, der Sicherung und des Austauschs von 
Beweismitteln in elektronischer Form für Straftaten nach Absatz 1 Buchstaben b 
und c gelten die einschlägigen Absätze des Artikels 40 und die Artikel 41 bis 46.
DE 31  DE 
(3) Wird in Angelegenheiten der internationalen Zusammenarbeit die beiderseitige 
Strafbarkeit als Voraussetzung angesehen, so gilt diese als erfüllt, wenn die 
Handlung, die der Straftat zugrunde liegt, derentwegen um Unterstützung ersucht 
wird, nach den Rechtsvorschriften beider Vertragsstaaten eine Straftat ist, gleichviel, 
ob die Straftat nach den Rechtsvorschriften des ersuchten Vertragsstaats derselben 
Gruppe von Straftaten zugeordnet oder in derselben Weise benannt ist wie im 
ersuchenden Vertragsstaat. 
 
Artikel 36 
Schutz personenbezogener Daten 
(1) a) Ein Vertragsstaat, der nach diesem Übereinkommen personenbezogene Daten 
übermittelt, handelt dabei im Einklang mit seinem innerstaatlichen Recht und seinen 
etwaigen Verpflichtungen nach dem anwendbaren Völkerrecht. Die Vertragsstaaten 
sind nach diesem Übereinkommen nicht zur Übermittlung personenbezogener Daten 
verpflichtet, wenn diese nicht unter Einhaltung ihres anwendbaren Rechts zum 
Schutz personenbezogener Daten bereitgestellt werden können; 
b) wäre die Übermittlung personenbezogener Daten nicht mit Buchstabe a 
vereinbar, so können die Vertragsstaaten versuchen, im Einklang mit den 
entsprechenden anwendbaren Rechtsvorschriften geeignete Bedingungen 
aufzuerlegen, um eine Vereinbarkeit zu erreichen und einem Ersuchen um 
personenbezogene Daten entsprechen zu können; 
c) den Vertragsstaaten wird nahegelegt, zwei- oder mehrseitige Übereinkünfte zu 
schließen, um die Übermittlung personenbezogener Daten zu erleichtern. 
(2) Die Vertragsstaaten stellen sicher, dass die ihnen nach diesem Übereinkommen 
übermittelten personenbezogenen Daten nach Erhalt innerhalb ihres jeweiligen 
rechtlichen Rahmens wirksamen und geeigneten Garantien unterliegen. 
(3) Um nach diesem Übereinkommen erlangte personenbezogene Daten an ein Drittland 
oder eine internationale Organisation zu übermitteln, teilt ein Vertragsstaat dem 
ursprünglich übermittelnden Vertragsstaat seine Absicht mit und ersucht ihn um 
Genehmigung. Der Vertragsstaat übermittelt solche personenbezogenen Daten nur 
mit Genehmigung des ursprünglich übermittelnden Vertragsstaats, der eine 
schriftliche Genehmigung vorsehen kann.
DE 32  DE 
Artikel 37 
Auslieferung 
(1) Dieser Artikel findet Anwendung auf die in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftaten, wenn die Person, die Gegenstand des 
Auslieferungsersuchens ist, sich im Hoheitsgebiet des ersuchten Vertragsstaats 
befindet, sofern die Straftat, derentwegen um Auslieferung ersucht wird, nach dem 
innerstaatlichen Recht sowohl des ersuchenden Vertragsstaats als auch des ersuchten 
Vertragsstaats strafbar ist. Wird zum Zweck der Verbüßung einer wegen einer der 
Auslieferung unterliegenden Straftat verhängten rechtskräftigen Freiheitsstrafe oder 
anderen Form der Haft um Auslieferung ersucht, so kann der ersuchte Vertragsstaat 
die Auslieferung im Einklang mit seinem innerstaatlichen Recht bewilligen. 
(2) Ungeachtet des Absatzes 1 kann ein Vertragsstaat, nach dessen Recht dies zulässig 
ist, die Auslieferung einer Person wegen einer der in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftat auch dann bewilligen, wenn diese Straftat 
nach seinem innerstaatlichen Recht nicht strafbar ist. 
(3) Betrifft das Auslieferungsersuchen mehrere verschiedene Straftaten, von denen 
mindestens eine nach diesem Artikel der Auslieferung unterliegt und einige zwar 
wegen der Dauer der Freiheitsstrafe, mit der sie bedroht sind, nicht der Auslieferung 
unterliegen, aber im Zusammenhang mit Straftaten stehen, die in Übereinstimmung 
mit diesem Übereinkommen umschrieben sind, so kann der ersuchte Vertragsstaat 
diesen Artikel auch auf jene Straftaten anwenden. 
(4) Jede Straftat, auf die dieser Artikel Anwendung findet, gilt als in jeden zwischen 
Vertragsstaaten bestehenden Auslieferungsvertrag einbezogene, der Auslieferung 
unterliegende Straftat. Die Vertragsstaaten verpflichten sich, diese Straftaten als der 
Auslieferung unterliegende Straftaten in jeden künftig zwischen ihnen zu 
schließenden Auslieferungsvertrag aufzunehmen. 
(5) Erhält ein Vertragsstaat, der die Auslieferung vom Bestehen eines Vertrags abhängig 
macht, ein Auslieferungsersuchen von einem anderen Vertragsstaat, mit dem er 
keinen Auslieferungsvertrag hat, so kann er dieses Übereinkommen als 
Rechtsgrundlage für die Auslieferung in Bezug auf die Straftaten ansehen, auf die 
dieser Artikel Anwendung findet. 
(6) Vertragsstaaten, welche die Auslieferung vom Bestehen eines Vertrags abhängig 
machen,  
a) setzen zum Zeitpunkt der Hinterlegung ihrer Ratifikations-, Annahme-, 
Genehmigungs- oder Beitrittsurkunde zu diesem Übereinkommen den
DE 33  DE 
Generalsekretär der Vereinten Nationen davon in Kenntnis, ob sie dieses 
Übereinkommen als Rechtsgrundlage für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet 
der Auslieferung mit anderen Vertragsstaaten dieses Übereinkommens ansehen, 
und, 
b) falls sie dieses Übereinkommen nicht als Rechtsgrundlage für die 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Auslieferung ansehen, bemühen sich 
darum, gegebenenfalls Auslieferungsverträge mit anderen Vertragsstaaten 
dieses Übereinkommens zu schließen, um diesen Artikel anzuwenden. 
(7) Vertragsstaaten, welche die Auslieferung nicht vom Bestehen eines Vertrags 
abhängig machen, erkennen unter sich die Straftaten, auf die dieser Artikel 
Anwendung findet, als der Auslieferung unterliegende Straftaten an. 
(8) Die Auslieferung unterliegt den im innerstaatlichen Recht des ersuchten 
Vertragsstaats oder in den geltenden Auslieferungsverträgen vorgesehenen 
Bedingungen, unter anderem auch den Bedingungen betreffend die für die 
Auslieferung erforderliche Mindesthöhe der angedrohten Strafe und die Gründe, aus 
denen der ersuchte Vertragsstaat die Auslieferung ablehnen kann. 
(9) Die Vertragsstaaten bemühen sich vorbehaltlich ihres innerstaatlichen Rechts, für 
Straftaten, auf die dieser Artikel Anwendung findet, die Auslieferungsverfahren zu 
beschleunigen und die diesbezüglichen Beweiserfordernisse zu vereinfachen. 
(10) Vorbehaltlich seines innerstaatlichen Rechts und seiner Auslieferungsverträge kann 
der ersuchte Vertragsstaat, wenn er festgestellt hat, dass die Umstände es 
rechtfertigen und Eile geboten ist, auf Verlangen des ersuchenden Vertragsstaats und 
auch wenn das Ersuchen über bestehende Kanäle der Internationalen 
Kriminalpolizeilichen Organisation übermittelt wird, eine Person, um deren 
Auslieferung ersucht wird und die sich in seinem Hoheitsgebiet befindet, in Haft 
nehmen oder andere geeignete Maßnahmen treffen, um ihre Anwesenheit bei dem 
Auslieferungsverfahren sicherzustellen. 
(11) Wenn ein Vertragsstaat, in dessen Hoheitsgebiet eine verdächtige Person aufgefunden 
wird, diese wegen einer Straftat, auf die dieser Artikel Anwendung findet, nur 
deshalb nicht ausliefert, weil sie seine Staatsangehörige ist, so ist er auf Verlangen 
des um Auslieferung ersuchenden Vertragsstaats verpflichtet, den Fall ohne 
ungebührliche Verzögerung seinen zuständigen Behörden zum Zweck der 
Strafverfolgung zu unterbreiten. Diese Behörden treffen ihre Entscheidung und 
führen ihr Verfahren in derselben Weise wie im Fall jeder anderen vergleichbaren 
Straftat nach dem innerstaatlichen Recht dieses Vertragsstaats. Die betreffenden 
Vertragsstaaten arbeiten insbesondere in das Verfahren und die Beweiserhebung
DE 34  DE 
betreffenden Fragen zusammen, um die Effizienz der Strafverfolgung zu 
gewährleisten. 
(12) Darf ein Vertragsstaat nach seinem innerstaatlichen Recht eigene Staatsangehörige 
nur unter dem Vorbehalt ausliefern oder auf sonstige Art überstellen, dass die 
betreffende Person an diesen Staat rücküberstellt wird, um dort die Strafe zu 
verbüßen, die als Ergebnis des Gerichts- oder anderen Verfahrens verhängt wird, 
dessentwegen um ihre Auslieferung oder Überstellung ersucht wurde, und sind dieser 
Vertragsstaat und der um Auslieferung ersuchende Vertragsstaat mit dieser 
Vorgehensweise und etwaigen anderen Bedingungen, die sie für zweckmäßig 
erachten, einverstanden, so gilt die Verpflichtung nach Absatz 11 mit dieser 
bedingten Auslieferung oder Überstellung als erfüllt. 
(13) Wird die Auslieferung, um die zur Vollstreckung einer Strafe ersucht wird, mit der 
Begründung abgelehnt, dass die verfolgte Person Staatsangehörige des ersuchten 
Vertragsstaats ist, so erwägt dieser, sofern sein innerstaatliches Recht dies zulässt und 
im Einklang mit diesem, auf Verlangen des ersuchenden Vertragsstaats, die nach dem 
innerstaatlichen Recht des ersuchenden Vertragsstaats verhängte Strafe oder die 
Reststrafe selbst zu vollstrecken. 
(14) Einer Person, gegen die wegen einer Straftat, auf die dieser Artikel Anwendung 
findet, ein Verfahren durchgeführt wird, wird in allen Phasen des Verfahrens eine 
gerechte Behandlung gewährleistet; dies schließt den Genuss aller Rechte und 
Garantien nach dem innerstaatlichen Recht des Vertragsstaats, in dessen 
Hoheitsgebiet sie sich befindet, ein. 
(15) Dieses Übereinkommen ist nicht so auszulegen, als verpflichte es den ersuchten 
Vertragsstaat zur Auslieferung, wenn er ernstliche Gründe für die Annahme hat, dass 
das Ersuchen gestellt worden ist, um eine Person wegen ihres Geschlechts, ihrer 
Rasse, ihrer Sprache, ihrer Religion, ihrer Staatsangehörigkeit, ihrer ethnischen 
Herkunft oder ihrer politischen Anschauungen zu verfolgen oder zu bestrafen, oder 
dass die Lage dieser Person aus einem dieser Gründe erschwert werden könnte, wenn 
dem Ersuchen stattgegeben würde. 
(16) Die Vertragsstaaten können ein Auslieferungsersuchen nicht mit der alleinigen 
Begründung ablehnen, dass die Straftat als eine Tat angesehen wird, die auch 
fiskalische Angelegenheiten berührt. 
(17) Bevor der ersuchte Vertragsstaat die Auslieferung ablehnt, konsultiert er 
gegebenenfalls den ersuchenden Vertragsstaat, um ihm reichlich Gelegenheit zu 
geben, seine Auffassungen darzulegen und Informationen bereitzustellen, die im 
Hinblick auf seine Behauptungen von Belang sind.
DE 35  DE 
(18) Der ersuchte Vertragsstaat unterrichtet den ersuchenden Vertragsstaat von seiner 
Entscheidung in Bezug auf die Auslieferung. Der ersuchte Vertragsstaat unterrichtet 
den ersuchenden Vertragsstaat über die Gründe für die Verweigerung der 
Auslieferung, es sei denn, das innerstaatliche Recht oder die völkerrechtlichen 
Verpflichtungen des ersuchten Vertragsstaats hindern ihn daran. 
(19) Jeder Vertragsstaat teilt dem Generalsekretär der Vereinten Nationen bei der 
Unterzeichnung oder bei der Hinterlegung seiner Ratifikations-, Annahme-, 
Genehmigungs- oder Beitrittsurkunde die Bezeichnung und Anschrift einer Behörde 
mit, die für das Stellen oder die Entgegennahme eines Ersuchens um Auslieferung 
oder vorläufige Verhaftung zuständig ist. Der Generalsekretär erstellt und aktualisiert 
ein Verzeichnis der von den Vertragsstaaten so bestimmten Behörden. Jeder 
Vertragsstaat stellt sicher, dass die in dem Verzeichnis enthaltenen Angaben stets 
richtig sind. 
(20) Die Vertragsstaaten sind bestrebt, zwei- und mehrseitige Übereinkünfte zu schließen, 
um die Auslieferung zu ermöglichen oder ihre Wirksamkeit zu erhöhen. 
 
Artikel 38 
Überstellung von Verurteilten 
Die Vertragsstaaten können unter Berücksichtigung der Rechte der Verurteilten erwägen, 
zwei- oder mehrseitige Übereinkünfte zu schließen, aufgrund deren Personen, die wegen in 
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebener Straftaten zu einer 
Freiheitsstrafe oder sonstigen Formen des Freiheitsentzugs verurteilt sind, in ihr Hoheitsgebiet 
überstellt werden, um dort ihre Reststrafe verbüßen zu können. Die Vertragsstaaten können 
auch Fragen im Zusammenhang mit der Zustimmung, der Resozialisierung und der 
Wiedereingliederung berücksichtigen. 
 
Artikel 39 
Übertragung von Strafverfahren 
(1) Die Vertragsstaaten prüfen die Möglichkeit, einander Verfahren zur Strafverfolgung 
wegen einer in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen 
Straftat zu übertragen, wenn eine solche Übertragung dem Interesse einer geordneten 
Rechtspflege dienlich erscheint, insbesondere in Fällen, in denen mehrere 
Gerichtsbarkeiten betroffen sind, mit dem Ziel, die Strafverfahren zu konzentrieren.
DE 36  DE 
(2) Erhält ein Vertragsstaat, der die Übertragung von Strafverfahren vom Bestehen eines 
Vertrags abhängig macht, ein Übertragungsersuchen von einem anderen 
Vertragsstaat, mit dem er keinen diesbezüglichen Vertrag hat, so kann er dieses 
Übereinkommen als Rechtsgrundlage für die Übertragung von Strafverfahren in 
Bezug auf die Straftaten ansehen, auf die dieser Artikel Anwendung findet. 
 
Artikel 40 
Allgemeine Grundsätze und Verfahren der Rechtshilfe 
(1) Die Vertragsstaaten leisten einander so weit wie möglich Rechtshilfe bei 
Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen und Gerichtsverfahren im 
Zusammenhang mit den in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen 
umschriebenen Straftaten und für die Zwecke der Erhebung von Beweismitteln in 
elektronischer Form für in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen 
umschriebene Straftaten sowie für schwere Straftaten. 
(2) Bei Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen und Gerichtsverfahren in Bezug auf 
Straftaten, für die eine juristische Person nach Artikel 18 im ersuchenden 
Vertragsstaat zur Verantwortung gezogen werden kann, wird Rechtshilfe im 
größtmöglichen Umfang geleistet, den die einschlägigen Gesetze, Verträge und 
sonstigen Übereinkünfte des ersuchten Vertragsstaats zulassen. 
(3) Um die nach diesem Artikel zu leistende Rechtshilfe kann zu folgenden Zwecken 
ersucht werden: 
a) Abnahme von Zeugenaussagen oder anderen Erklärungen; 
b) Zustellung gerichtlicher Schriftstücke; 
c) Durchsuchung und Beschlagnahme sowie Einfrieren; 
d) Durchsuchung oder ähnlicher Zugriff, Beschlagnahme oder ähnliche 
Sicherstellung und Weitergabe elektronischer Daten, die mittels eines 
informations- und kommunikationstechnologischen Systems nach Artikel 44 
gespeichert wurden; 
e) Erhebung von Verkehrsdaten in Echtzeit nach Artikel 45; 
f) Erhebung von Inhaltsdaten in Echtzeit nach Artikel 46; 
g) Untersuchung von Gegenständen und Inaugenscheinnahme von Örtlichkeiten; 
h) Überlassung von Informationen, Beweismitteln und 
Sachverständigengutachten;
DE 37  DE 
i) Überlassung von Originalen oder beglaubigten Abschriften einschlägiger 
Schriftstücke und Akten, einschließlich Regierungs-, Bank-, Finanz-, Firmen- 
und Geschäftsunterlagen; 
j) Ermittlung oder Weiterverfolgung von Erträgen aus Straftaten, 
Vermögensgegenständen, Tatwerkzeugen oder anderen Sachen zu 
Beweiszwecken; 
k) Erleichterung des freiwilligen Erscheinens von Personen im ersuchenden 
Vertragsstaat; 
l) Wiedererlangung von Erträgen aus Straftaten; 
m) Hilfe jeder anderen Art, die nicht im Widerspruch zum innerstaatlichen Recht 
des ersuchten Vertragsstaats steht. 
(4) Unbeschadet des innerstaatlichen Rechts können die zuständigen Behörden eines 
Vertragsstaats einer zuständigen Behörde in einem anderen Vertragsstaat ohne 
vorheriges Ersuchen Informationen im Zusammenhang mit Strafsachen übermitteln, 
wenn sie der Auffassung sind, dass diese Informationen der Behörde dabei behilflich 
sein könnten, Ermittlungen und Strafverfahren durchzuführen oder erfolgreich 
abzuschließen, oder den anderen Vertragsstaat dazu veranlassen könnten, ein 
Ersuchen nach diesem Übereinkommen zu stellen. 
(5) Die Übermittlung von Informationen nach Absatz 4 erfolgt unbeschadet der 
Ermittlungen und des Strafverfahrens in dem Staat, dessen zuständigen Behörden die 
Informationen bereitstellen. Die zuständigen Behörden, welche die Informationen 
erhalten, werden ein Ersuchen, die betreffenden Informationen – auch nur 
vorübergehend – vertraulich zu behandeln, oder ihren Gebrauch Einschränkungen zu 
unterwerfen, befolgen. Dies hindert den Vertragsstaat, der die Informationen erhält, 
jedoch nicht daran, in seinem Verfahren Informationen offenzulegen, die einen 
Beschuldigten entlasten. In diesem Fall unterrichtet er, bevor er diese Informationen 
offenlegt, den Vertragsstaat, der sie übermittelt, und konsultiert diesen auf Verlangen. 
Ist ausnahmsweise keine vorherige Unterrichtung möglich, so setzt der Vertragsstaat, 
der die Informationen erhält, den übermittelnden Vertragsstaat unverzüglich von der 
Offenlegung in Kenntnis. 
(6) Dieser Artikel berührt nicht die Verpflichtungen aus einem anderen zwei- oder 
mehrseitigen Vertrag, der die Rechtshilfe ganz oder teilweise regelt oder regeln wird. 
(7) Die Absätze 8 bis 31 gelten für Ersuchen, die aufgrund dieses Artikels gestellt 
werden, wenn die betreffenden Vertragsstaaten nicht durch einen Vertrag über 
Rechtshilfe gebunden sind. Sind diese Vertragsstaaten durch einen solchen Vertrag
DE 38  DE 
gebunden, so gelten die entsprechenden Bestimmungen des Vertrags, sofern die 
Vertragsstaaten nicht vereinbaren, stattdessen die Absätze 8 bis 31 anzuwenden. Den 
Vertragsstaaten wird dringend nahegelegt, diese Absätze anzuwenden, wenn sie die 
Zusammenarbeit erleichtern. 
(8) Die Vertragsstaaten können die Rechtshilfe nach diesem Artikel unter Berufung auf 
das Fehlen beiderseitiger Strafbarkeit verweigern. Der ersuchte Vertragsstaat kann 
jedoch, wenn er es für zweckmäßig hält, Rechtshilfe unabhängig davon, ob das 
Verhalten nach seinem innerstaatlichen Recht eine Straftat darstellen würde, leisten, 
soweit er dies nach eigenem Ermessen beschließt. Die Rechtshilfe kann verweigert 
werden, wenn Ersuchen Bagatellsachen oder Angelegenheiten betreffen, hinsichtlich 
deren die erbetene Zusammenarbeit oder Unterstützung nach anderen Bestimmungen 
dieses Übereinkommens erlangt werden kann. 
(9) Eine Person, die im Hoheitsgebiet eines Vertragsstaats in Haft gehalten wird oder 
eine Strafe verbüßt und um deren Anwesenheit in einem anderen Vertragsstaat zum 
Zweck der Identifizierung, der Vernehmung oder einer sonstigen Hilfeleistung zur 
Erlangung von Beweisen für Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen oder 
Gerichtsverfahren in Bezug auf in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen 
umschriebene Straftaten ersucht wird, kann überstellt werden, wenn die folgenden 
Voraussetzungen erfüllt sind: 
a) die betreffende Person gibt in Kenntnis sämtlicher Umstände aus freien Stücken 
ihre Zustimmung; 
b) die zuständigen Behörden beider Vertragsstaaten stimmen unter den von ihnen 
für zweckmäßig erachteten Bedingungen zu. 
(10) Für die Zwecke des Absatzes 9 gilt Folgendes: 
a) Der Vertragsstaat, dem die betreffende Person überstellt wird, ist befugt und 
verpflichtet, die überstellte Person in Haft zu halten, sofern der Vertragsstaat, 
von dem sie überstellt wurde, nichts anderes verlangt oder genehmigt; 
b) der Vertragsstaat, dem die betreffende Person überstellt wird, erfüllt 
unverzüglich seine Verpflichtung, die Person nach Maßgabe einer vorherigen 
oder sonstigen Vereinbarung der zuständigen Behörden beider Vertragsstaaten 
in den Gewahrsam des Vertragsstaats rückzuüberstellen, von dem sie überstellt 
wurde; 
c) der Vertragsstaat, dem die betreffende Person überstellt wird, darf von dem 
Vertragsstaat, von dem sie überstellt wurde, nicht verlangen, zur 
Rücküberstellung dieser Person ein Auslieferungsverfahren einzuleiten;
DE 39  DE 
d) der überstellten Person wird die in dem Vertragsstaat, dem sie überstellt wurde, 
verbrachte Haftzeit auf die Strafe angerechnet, die sie in dem Staat, von dem sie 
überstellt wurde, zu verbüßen hat. 
(11) Außer mit Zustimmung des Vertragsstaats, von dem eine Person nach den Absätzen 9 
und 10 überstellt werden soll, darf diese Person, unabhängig davon, welche 
Staatsangehörigkeit sie hat, im Hoheitsgebiet des Staates, dem sie überstellt wird, 
nicht wegen Handlungen, Unterlassungen oder Verurteilungen aus der Zeit vor ihrer 
Abreise aus dem Hoheitsgebiet des Staates, von dem sie überstellt wurde, verfolgt, in 
Haft gehalten, bestraft oder einer sonstigen Beschränkung ihrer persönlichen Freiheit 
unterworfen werden. 
(12) a) Jeder Vertragsstaat bestimmt eine oder mehrere zentrale Behörden, die 
verantwortlich und befugt sind, Rechtshilfeersuchen entgegenzunehmen und sie 
entweder zu erledigen oder den zuständigen Behörden zur Erledigung zu übermitteln. 
Hat ein Vertragsstaat eine besondere Region oder ein besonderes Hoheitsgebiet mit 
einem unterschiedlichen Rechtshilfesystem, so kann er eine gesonderte zentrale 
Behörde bestimmen, welche dieselbe Aufgabe für die Region oder das Hoheitsgebiet 
wahrnimmt; 
b) die zentralen Behörden stellen die rasche und ordnungsgemäße Erledigung oder 
Übermittlung der eingegangenen Ersuchen sicher. Wenn die zentrale Behörde 
das Ersuchen einer zuständigen Behörde zur Erledigung übermittelt, fordert sie 
diese zur raschen und ordnungsgemäßen Erledigung des Ersuchens auf; 
c) die für diesen Zweck bestimmte zentrale Behörde wird von jedem Vertragsstaat 
bei der Hinterlegung seiner Ratifikations-, Annahme-, Genehmigungs- oder 
Beitrittsurkunde zu diesem Übereinkommen dem Generalsekretär der Vereinten 
Nationen notifiziert, der ein Verzeichnis der von den Vertragsstaaten 
bestimmten zentralen Behörden erstellt und aktualisiert. Jeder Vertragsstaat 
stellt sicher, dass die in dem Verzeichnis enthaltenen Angaben stets richtig 
sind; 
d) die Rechtshilfeersuchen und alle damit zusammenhängenden Mitteilungen 
werden den von den Vertragsstaaten bestimmten zentralen Behörden 
übermittelt. Diese Vorschrift lässt das Recht eines Vertragsstaats unberührt, zu 
verlangen, dass solche Ersuchen und Mitteilungen auf diplomatischem Weg 
und in dringenden Fällen, wenn die Vertragsstaaten dies vereinbaren, soweit es 
möglich ist, über die Internationale Kriminalpolizeiliche Organisation an ihn 
gerichtet werden.
DE 40  DE 
(13) Ersuchen werden schriftlich oder, soweit möglich, mit jedem Mittel, mit dem ein 
Schriftstück erzeugt werden kann, in einer für den ersuchten Vertragsstaat 
annehmbaren Sprache und in einer Weise gestellt, die diesem Vertragsstaat die 
Feststellung der Echtheit erlaubt. Die für jeden Vertragsstaat annehmbare Sprache 
oder annehmbaren Sprachen werden von jedem Vertragsstaat bei der Hinterlegung 
seiner Ratifikations-, Annahme-, Genehmigungs- oder Beitrittsurkunde zu diesem 
Übereinkommen dem Generalsekretär der Vereinten Nationen notifiziert. In 
dringenden Fällen und wenn die Vertragsstaaten dies vereinbaren, können Ersuchen 
mündlich gestellt werden; sie müssen jedoch umgehend schriftlich bestätigt werden. 
(14) Den zentralen Behörden der Vertragsstaaten wird nahegelegt, sofern ihre jeweiligen 
Rechtsvorschriften dies nicht untersagen, Rechtshilfeersuchen und damit 
zusammenhängende Mitteilungen sowie Beweismittel in elektronischer Form zu 
übermitteln und entgegenzunehmen, und zwar in einer Weise, die dem ersuchten 
Vertragsstaat die Feststellung der Echtheit erlaubt und die die Sicherheit der 
Mitteilungen gewährleistet. 
(15) Ein Rechtshilfeersuchen enthält folgende Angaben: 
a) die Bezeichnung der Behörde, von der das Ersuchen ausgeht; 
b) Gegenstand und Art der Ermittlung, der Strafverfolgung oder des 
Gerichtsverfahrens, auf die oder das sich das Ersuchen bezieht, sowie Namen 
und Aufgaben der Behörde, welche die Ermittlung, die Strafverfolgung oder 
das Gerichtsverfahren durchführt; 
c) eine zusammenfassende Sachverhaltsdarstellung, außer bei Ersuchen um 
Zustellung gerichtlicher Schriftstücke; 
d) eine Beschreibung der erbetenen Rechtshilfe und Einzelheiten über bestimmte 
Verfahren, die auf Wunsch des ersuchenden Vertragsstaats angewendet werden 
sollen; 
e) soweit möglich und angemessen, Identität, Aufenthaltsort und 
Staatsangehörigkeit jeder betroffenen Person sowie Ursprungsland, 
Beschreibung und Ort aller betroffenen Gegenstände oder Konten; 
f) gegebenenfalls den Zeitraum, für den die Beweismittel, die Informationen oder 
die sonstige Hilfe erbeten werden; 
g) den Zweck, zu dem die Beweismittel, die Informationen oder die sonstige Hilfe 
erbeten werden.
DE 41  DE 
(16) Der ersuchte Vertragsstaat kann ergänzende Angaben anfordern, wenn dies für die 
Erledigung des Ersuchens nach seinem innerstaatlichen Recht erforderlich erscheint 
oder die Erledigung erleichtern kann. 
(17) Ein Ersuchen wird nach dem innerstaatlichen Recht des ersuchten Vertragsstaats und, 
soweit dieses Recht dem nicht entgegensteht, nach Möglichkeit entsprechend den im 
Ersuchen bezeichneten Verfahren erledigt. 
(18) Soweit möglich und mit den wesentlichen Grundsätzen des innerstaatlichen Rechts 
vereinbar, kann ein Vertragsstaat, wenn eine in seinem Hoheitsgebiet befindliche 
Person von den Justizbehörden eines anderen Vertragsstaats als Zeuge, Opfer oder 
Sachverständige vernommen werden muss, auf Ersuchen dieses anderen 
Vertragsstaats erlauben, dass die Vernehmung über eine Videokonferenz stattfindet, 
falls das persönliche Erscheinen der betreffenden Person im Hoheitsgebiet des 
ersuchenden Vertragsstaats nicht möglich oder nicht wünschenswert ist. Die 
Vertragsstaaten können vereinbaren, dass die Vernehmung von einer Justizbehörde 
des ersuchenden Vertragsstaats in Gegenwart einer Justizbehörde des ersuchten 
Vertragsstaats durchgeführt wird. Hat der ersuchte Vertragsstaat keinen Zugang zu 
den für die Abhaltung einer Videokonferenz erforderlichen technischen Mitteln, so 
kann der ersuchende Vertragsstaat diese Mittel im beiderseitigen Einvernehmen 
bereitstellen. 
(19) Der ersuchende Vertragsstaat übermittelt oder verwendet vom ersuchten 
Vertragsstaat erhaltene Informationen oder Beweismittel nicht ohne dessen vorherige 
Zustimmung für andere als in dem Ersuchen bezeichnete Ermittlungen, 
Strafverfolgungsmaßnahmen oder Gerichtsverfahren. Dieser Absatz hindert den 
ersuchenden Vertragsstaat nicht daran, in seinen Verfahren Informationen oder 
Beweise offenzulegen, die einen Beschuldigten entlasten. In diesem Fall unterrichtet 
der ersuchende Vertragsstaat, bevor er diese Informationen offenlegt, den ersuchten 
Vertragsstaat und konsultiert diesen auf Verlangen. Ist ausnahmsweise keine 
vorherige Unterrichtung möglich, so setzt der ersuchende Vertragsstaat den ersuchten 
Vertragsstaat unverzüglich von der Offenlegung in Kenntnis. 
(20) Der ersuchende Vertragsstaat kann verlangen, dass der ersuchte Vertragsstaat das 
Ersuchen und dessen Inhalt vertraulich behandelt, soweit die Erledigung des 
Ersuchens nichts anderes gebietet. Kann der ersuchte Vertragsstaat der verlangten 
Vertraulichkeit nicht entsprechen, so setzt er den ersuchenden Vertragsstaat 
umgehend davon in Kenntnis. 
(21) Die Rechtshilfe kann verweigert werden, 
a) wenn das Ersuchen nicht in Übereinstimmung mit diesem Artikel gestellt wird;
DE 42  DE 
b) wenn der ersuchte Vertragsstaat der Ansicht ist, dass die Erledigung des 
Ersuchens geeignet ist, seine Souveränität, seine Sicherheit, seine öffentliche 
Ordnung (ordre public) oder andere wesentliche Interessen zu beeinträchtigen; 
c) wenn es den Behörden des ersuchten Vertragsstaats nach seinem 
innerstaatlichen Recht untersagt wäre, die Maßnahme, um die ersucht wurde, in 
Bezug auf eine vergleichbare Straftat zu ergreifen, die Gegenstand von 
Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen oder Gerichtsverfahren unter seiner 
eigenen Gerichtsbarkeit wäre; 
d) wenn es dem Rechtshilferecht des ersuchten Vertragsstaats zuwiderliefe, dem 
Ersuchen stattzugeben. 
(22) Dieses Übereinkommen ist nicht so auszulegen, als enthalte es eine Verpflichtung zur 
Rechtshilfe, wenn der ersuchte Vertragsstaat ernstliche Gründe für die Annahme hat, 
dass das Ersuchen gestellt worden ist, um eine Person wegen ihres Geschlechts, ihrer 
Rasse, ihrer Sprache, ihrer Religion, ihrer Staatsangehörigkeit, ihrer ethnischen 
Herkunft oder ihrer politischen Anschauungen zu verfolgen oder zu bestrafen, oder 
dass die Lage dieser Person aus einem dieser Gründe erschwert werden könnte, wenn 
dem Ersuchen stattgegeben würde. 
(23) Die Vertragsstaaten können ein Rechtshilfeersuchen nicht mit der alleinigen 
Begründung ablehnen, dass die Straftat als eine Tat angesehen wird, die auch 
fiskalische Angelegenheiten berührt. 
(24) Die Vertragsstaaten dürfen die Rechtshilfe nach diesem Artikel nicht unter Berufung 
auf das Bankgeheimnis verweigern. 
(25) Die Verweigerung der Rechtshilfe ist zu begründen. 
(26) Der ersuchte Vertragsstaat erledigt das Rechtshilfeersuchen so bald wie möglich und 
berücksichtigt dabei so weit wie möglich die vom ersuchenden Vertragsstaat 
vorgeschlagenen Fristen, die vorzugsweise im Ersuchen begründet werden. Der 
ersuchte Vertragsstaat beantwortet angemessene Nachfragen des ersuchenden 
Vertragsstaats nach dem Stand des Ersuchens und dem Fortschritt bei seiner 
Bearbeitung. Der ersuchende Vertragsstaat setzt den ersuchten Vertragsstaat 
umgehend davon in Kenntnis, wenn die erbetene Rechtshilfe nicht mehr notwendig 
ist. 
(27) Die Rechtshilfe kann vom ersuchten Vertragsstaat mit der Begründung aufgeschoben 
werden, dass sie laufende Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen oder ein 
Gerichtsverfahren beeinträchtigt.
DE 43  DE 
(28) Bevor der ersuchte Vertragsstaat ein Ersuchen nach Absatz 21 ablehnt oder seine 
Erledigung nach Absatz 27 aufschiebt, konsultiert er den ersuchenden Vertragsstaat, 
um festzustellen, ob die Rechtshilfe unter den von ihm als erforderlich erachteten 
Bedingungen geleistet werden kann. Nimmt der ersuchende Vertragsstaat die 
Rechtshilfe unter diesen Bedingungen an, so muss er sich an die Bedingungen halten. 
(29) Unbeschadet der Anwendung des Absatzes 11 dürfen Zeugen, Sachverständige oder 
andere Personen, die bereit sind, auf Ersuchen des ersuchenden Vertragsstaats im 
Hoheitsgebiet des ersuchenden Vertragsstaats in einem Verfahren auszusagen oder 
bei Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen oder Gerichtsverfahren mitzuwirken, 
in diesem Hoheitsgebiet wegen Handlungen, Unterlassungen oder Verurteilungen aus 
der Zeit vor ihrer Abreise aus dem Hoheitsgebiet des ersuchten Vertragsstaats weder 
verfolgt noch in Haft gehalten, bestraft oder einer sonstigen Beschränkung ihrer 
persönlichen Freiheit unterworfen werden. Dieses freie Geleit endet, wenn die 
Zeugen, Sachverständigen oder anderen Personen während 15 aufeinanderfolgender 
Tage oder während einer anderen von den Vertragsstaaten vereinbarten Zeitspanne, 
nachdem ihnen amtlich mitgeteilt wurde, dass ihre Anwesenheit von den 
Justizbehörden nicht länger verlangt wird, die Möglichkeit gehabt haben, das 
Hoheitsgebiet des ersuchenden Staates zu verlassen, und trotzdem freiwillig dort 
bleiben oder wenn sie nach Verlassen dieses Gebiets freiwillig dorthin zurückgekehrt 
sind. 
(30) Der ersuchte Vertragsstaat trägt die gewöhnlichen Kosten der Erledigung eines 
Ersuchens, sofern die Vertragsstaaten nichts anderes vereinbaren. Sind oder werden 
bei der Erledigung eines Ersuchens erhebliche oder außergewöhnliche 
Aufwendungen erforderlich, so konsultieren die Vertragsstaaten einander, um 
festzulegen, unter welchen Bedingungen das Ersuchen erledigt wird und auf welche 
Weise die Kosten getragen werden. 
(31) Der ersuchte Vertragsstaat 
a) stellt dem ersuchenden Vertragsstaat Abschriften von amtlichen Unterlagen, 
Schriftstücken oder Informationen zur Verfügung, die sich in seinem Besitz 
befinden und die nach seinem innerstaatlichen Recht der Allgemeinheit 
zugänglich sind; 
b) kann dem ersuchenden Vertragsstaat nach eigenem Ermessen Abschriften von 
amtlichen Unterlagen, Schriftstücken oder Informationen, die sich in seinem 
Besitz befinden und die nach seinem innerstaatlichen Recht nicht der 
Allgemeinheit zugänglich sind, ganz, teilweise oder unter den von ihm als 
angemessen erachteten Bedingungen zur Verfügung stellen.
DE 44  DE 
(32) Die Vertragsstaaten prüfen gegebenenfalls die Möglichkeit des Abschlusses
zweioder mehrseitiger Übereinkünfte, die den Zwecken dieses Artikels dienen, ihn 
praktisch wirksam machen oder seine Bestimmungen verstärken. 
 
Artikel 41 
(1) 24/7-Netzwerk 
(2) Jeder Vertragsstaat bestimmt eine Kontaktstelle, die an 7 Tagen die Woche 
24 Stunden täglich zur Verfügung steht, um für die Zwecke spezifischer 
strafrechtlicher Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen oder Gerichtsverfahren in 
Bezug auf in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebene Straftaten 
oder für die Erhebung, Erlangung und Sicherung von Beweismitteln in elektronischer 
Form für die Zwecke des Absatzes 3 und in Bezug auf die in Übereinstimmung mit 
diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten sowie auf schwere Straftaten 
unverzüglich für Unterstützung zu sorgen. 
(3) Diese Kontaktstellen werden dem Generalsekretär der Vereinten Nationen notifiziert, 
der ein aktualisiertes Verzeichnis der für die Zwecke dieses Artikels bestimmten 
Kontaktstellen führt und den Vertragsstaaten jährlich die aktualisierte Liste der 
Kontaktstellen zuleitet. 
(4) Diese Unterstützung umfasst die Erleichterung oder, sofern dies nach dem 
innerstaatlichen Recht und der innerstaatlichen Praxis des ersuchten Vertragsstaats 
zulässig ist, die unmittelbare Durchführung folgender Maßnahmen: 
a) fachliche Beratung, 
b) Sicherung gespeicherter elektronischer Daten nach den Artikeln 42 und 43, 
gegebenenfalls einschließlich Informationen über den Standort des 
Diensteanbieters, sofern dem ersuchten Vertragsstaat bekannt, um den 
ersuchenden Vertragsstaat bei der Stellung eines Ersuchens zu unterstützen, 
c) Erheben von Beweismitteln und Erteilen von Rechtsauskünften, 
d) Ausfindigmachen verdächtiger Personen oder 
e) Bereitstellung elektronischer Daten zur Abwendung von Notfällen. 
(5) Die Kontaktstelle eines Vertragsstaats muss über Möglichkeiten zur schnellen 
Kommunikation mit der Kontaktstelle eines anderen Vertragsstaats verfügen. Ist die 
von einem Vertragsstaat bestimmte Kontaktstelle nicht Teil der für die Rechtshilfe 
oder Auslieferung zuständigen Behörde oder Behörden dieses Vertragsstaats, so stellt
DE 45  DE 
die Kontaktstelle sicher, dass sie sich mit dieser Behörde oder diesen Behörden 
schnell abstimmen kann. 
(6) Jeder Vertragsstaat stellt sicher, dass geschultes und entsprechend ausgestattetes 
Personal zur Verfügung steht, um den Betrieb des 24/7-Netzwerks sicherzustellen. 
(7) Die Vertragsstaaten können gegebenenfalls und im Rahmen ihrer innerstaatlichen 
Rechtsvorschriften auch die bestehenden befugten Netzwerke von Kontaktstellen 
nutzen und stärken, einschließlich der 24/7-Netzwerke für Computerkriminalität der 
Internationalen Kriminalpolizeilichen Organisation zur Gewährleistung einer raschen 
polizeilichen Zusammenarbeit und anderer Methoden der Zusammenarbeit beim 
Informationsaustausch. 
 
Artikel 42 
Internationale Zusammenarbeit zum Zweck der umgehenden Sicherung gespeicherter 
elektronischer Daten 
(1) Ein Vertragsstaat kann einen anderen Vertragsstaat im Einklang mit Artikel 25 um 
Anordnung oder anderweitige Bewirkung der umgehenden Sicherung elektronischer 
Daten ersuchen, die mittels eines informations- und kommunikationstechnologischen 
Systems gespeichert sind, das sich im Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats 
befindet, und derentwegen der ersuchende Vertragsstaat beabsichtigt, ein 
Rechtshilfeersuchen um Durchsuchung oder ähnlichen Zugriff, Beschlagnahme oder 
ähnliche Sicherstellung oder Weitergabe der elektronischen Daten zu stellen. 
(2) Der ersuchende Vertragsstaat kann das in Artikel 41 vorgesehene 24/7-Netzwerk 
nutzen, um Informationen betreffend den Ort der mittels eines informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems gespeicherten elektronischen Daten und 
gegebenenfalls Informationen zum Standort des Diensteanbieters einzuholen. 
(3) Ein Ersuchen um Sicherung nach Absatz 1 hat Folgendes genau zu bezeichnen: 
a) die Behörde, die um die Sicherung ersucht; 
b) die Straftat, die Gegenstand der strafrechtlichen Ermittlungen, der 
Strafverfolgung oder des Gerichtsverfahrens ist, und eine kurze 
Sachverhaltsdarstellung; 
c) die gespeicherten elektronischen Daten, die zu sichern sind, und den 
Zusammenhang zwischen ihnen und der Straftat;
DE 46  DE 
d) alle verfügbaren Informationen zur Ermittlung des Verwahrers der 
gespeicherten elektronischen Daten oder des Standorts des informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems; 
e) die Notwendigkeit der Sicherung; 
f) die Absicht des ersuchenden Vertragsstaats, ein Rechtshilfeersuchen um 
Durchsuchung oder ähnlichen Zugriff, Beschlagnahme oder ähnliche 
Sicherstellung oder Weitergabe der gespeicherten elektronischen Daten zu 
stellen; 
g) gegebenenfalls die Notwendigkeit, das Ersuchen um Sicherung vertraulich zu 
behandeln und den Nutzer nicht zu benachrichtigen. 
(4) Nach Eingang des von einem anderen Vertragsstaat gestellten Ersuchens trifft der 
ersuchte Vertragsstaat alle geeigneten Maßnahmen zur umgehenden Sicherung der 
bezeichneten elektronischen Daten in Übereinstimmung mit seinem 
innerstaatlichen Recht. Für die Zwecke der Erledigung eines Ersuchens wird die 
beiderseitige Strafbarkeit als Voraussetzung für die Vornahme dieser Sicherung 
nicht verlangt. 
(5) Ein Vertragsstaat, welcher die beiderseitige Strafbarkeit als Voraussetzung für die 
Erledigung eines Rechtshilfeersuchens um Durchsuchung oder ähnlichen Zugriff, 
Beschlagnahme oder ähnliche Sicherstellung oder Weitergabe gespeicherter 
elektronischer Daten verlangt, kann sich in Bezug auf andere als die in 
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten das Recht 
vorbehalten, Ersuchen um Sicherung nach diesem Artikel abzulehnen, wenn er 
Grund zu der Annahme hat, dass im Zeitpunkt der Weitergabe die Voraussetzung 
der beiderseitigen Strafbarkeit nicht erfüllt werden könnte. 
(6) Darüber hinaus kann ein Ersuchen um Sicherung nur unter Berufung auf die in 
Artikel 40 Absatz 21 Buchstaben b und c und Absatz 22 genannten Gründe 
abgelehnt werden. 
(7) Ist durch die Sicherung nach Ansicht des ersuchten Vertragsstaats die künftige 
Verfügbarkeit der Daten nicht gewährleistet oder die Vertraulichkeit der 
Ermittlungen des ersuchenden Vertragsstaats gefährdet oder in anderer Weise 
beeinträchtigt, so setzt er den ersuchenden Vertragsstaat umgehend davon in 
Kenntnis; dieser entscheidet dann, ob das Ersuchen dennoch erledigt werden soll. 
(8) Jede Sicherung, die in Erledigung eines Ersuchens nach Absatz 1 vorgenommen 
wurde, erfolgt für mindestens 60 Tage, damit der ersuchende Vertragsstaat ein 
Ersuchen um Durchsuchung oder ähnlichen Zugriff, Beschlagnahme oder ähnliche
DE 47  DE 
Sicherstellung oder Weitergabe der Daten stellen kann. Nach Eingang eines 
solchen Ersuchens werden die Daten weiterhin gesichert, bis über das Ersuchen 
entschieden worden ist. 
(9) Der ersuchende Vertragsstaat kann vor Ablauf der Sicherungsfrist in Absatz 8 um 
eine Verlängerung der Sicherungsfrist ersuchen. 
 
Artikel 43 
Internationale Zusammenarbeit zum Zweck der umgehenden Weitergabe gesicherter 
Verkehrsdaten 
(1) Stellt der ersuchte Vertragsstaat bei der Erledigung eines Ersuchens nach 
Artikel 42 um Sicherung von Verkehrsdaten bezüglich einer bestimmten 
Kommunikation fest, dass ein Diensteanbieter in einem anderen Vertragsstaat an 
der Übermittlung dieser Kommunikation beteiligt war, so gibt der ersuchte 
Vertragsstaat Verkehrsdaten in so ausreichender Menge an den ersuchenden 
Vertragsstaat umgehend weiter, dass dieser Diensteanbieter und der Weg, auf dem 
die Kommunikation übermittelt wurde, festgestellt werden können. 
(2) Die Weitergabe von Verkehrsdaten nach Absatz 1 kann nur unter Berufung auf die 
in Artikel 40 Absatz 21 Buchstaben b und c und Absatz 22 genannten Gründe 
abgelehnt werden. 
 
Artikel 44 
Rechtshilfe beim Zugriff auf gespeicherte elektronische Daten 
(1) Ein Vertragsstaat kann einen anderen Vertragsstaat um Durchsuchung oder 
ähnlichen Zugriff, um Beschlagnahme oder ähnliche Sicherstellung und um 
Weitergabe von elektronischen Daten ersuchen, die mittels eines informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems gespeichert sind, das sich im 
Hoheitsgebiet des ersuchten Vertragsstaats befindet, einschließlich elektronischer 
Daten, die nach Artikel 42 gesichert worden sind. 
(2) Der ersuchte Vertragsstaat erledigt das Ersuchen, indem er die in Artikel 35 
bezeichneten einschlägigen völkerrechtlichen Übereinkünfte und 
Rechtsvorschriften anwendet und die anderen einschlägigen Bestimmungen dieses 
Kapitels einhält. 
(3) Das Ersuchen ist umgehend zu erledigen, wenn
DE 48  DE 
a) Gründe zu der Annahme bestehen, dass bei den einschlägigen Daten eine 
besondere Gefahr des Verlusts oder der Veränderung besteht, oder 
b) die in Absatz 2 bezeichneten Übereinkünfte und Rechtsvorschriften eine 
umgehende Zusammenarbeit vorsehen. 
 
Artikel 45 
Rechtshilfe bei der Erhebung von Verkehrsdaten in Echtzeit 
(1) Die Vertragsstaaten sind bestrebt, einander Rechtshilfe bei der Erhebung von 
Verkehrsdaten in Echtzeit zu leisten, die mit bestimmten Kommunikationen in 
ihrem Hoheitsgebiet im Zusammenhang stehen und mittels eines informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems übermittelt werden. Vorbehaltlich des 
Absatzes 2 unterliegt diese Rechtshilfe den nach innerstaatlichem Recht 
vorgesehenen Bedingungen und Verfahren. 
(2) Jeder Vertragsstaat ist bestrebt, zumindest in Bezug auf die Straftaten Rechtshilfe 
zu leisten, bei denen die Erhebung von Verkehrsdaten in Echtzeit in einem 
gleichartigen inländischen Fall möglich wäre. 
(3) Ein Ersuchen nach Absatz 1 hat Folgendes genau zu bezeichnen: 
a) den Namen der ersuchenden Behörde; 
b) eine zusammenfassende Darstellung des wesentlichen Sachverhalts und der Art 
der Ermittlung, der Strafverfolgung oder des Gerichtsverfahrens, auf die oder 
das sich das Ersuchen bezieht; 
c) die elektronischen Daten, für welche die Erhebung der Verkehrsdaten 
erforderlich ist, und den Zusammenhang zwischen ihnen und der Straftat; 
d) alle verfügbaren Daten zur Ermittlung der Eigentümer oder Nutzer der Daten 
oder des Standorts des informations- und kommunikationstechnologischen 
Systems; 
e) eine Begründung für die Notwendigkeit der Erhebung der Verkehrsdaten; 
f) den Zeitraum, für den die Verkehrsdaten erhoben werden sollen, und eine 
entsprechende Begründung seiner Dauer. 
 
Artikel 46 
Rechtshilfe bei der Erhebung von Inhaltsdaten in Echtzeit
DE 49  DE 
Die Vertragsstaaten sind bestrebt, einander Rechtshilfe bei der Erhebung oder 
Aufzeichnung in Echtzeit von Inhaltsdaten bestimmter Kommunikationen zu leisten, die 
mittels eines informations- und kommunikationstechnologischen Systems übermittelt 
werden, soweit dies nach den auf sie anwendbaren Verträgen oder ihren innerstaatlichen 
Rechtsvorschriften zulässig ist. 
 
Artikel 47 
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung 
(1) Die Vertragsstaaten arbeiten im Einklang mit ihrer jeweiligen innerstaatlichen 
Rechts- und Verwaltungsordnung eng zusammen, um die Wirksamkeit der 
Maßnahmen der Strafrechtspflege zur Bekämpfung der in Übereinstimmung mit 
diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten zu verstärken. Die 
Vertragsstaaten treffen insbesondere wirksame Maßnahmen, 
a) um Nachrichtenverbindungen zwischen ihren zuständigen Behörden, Stellen 
und Ämtern zu verbessern und erforderlichenfalls einzurichten und dabei die 
bestehenden Kanäle, einschließlich derjenigen der Internationalen 
Kriminalpolizeilichen Organisation, zu berücksichtigen, um den sicheren und 
raschen Informationsaustausch über alle Erscheinungsformen der in 
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten, 
einschließlich – wenn die betreffenden Vertragsstaaten dies für zweckmäßig 
erachten – der Verbindungen zu anderen Straftaten, zu erleichtern; 
b) um bei Ermittlungen zu folgenden Fragen in Bezug auf in Übereinstimmung 
mit diesem Übereinkommen umschriebene Straftaten mit den anderen 
Vertragsstaaten zusammenzuarbeiten: 
i) Identität, Aufenthaltsort und Tätigkeit von Personen, die der 
Beteiligung an solchen Straftaten verdächtig sind, und Aufenthaltsort 
anderer betroffener Personen; 
ii) Bewegungen der aus der Begehung solcher Straftaten stammenden 
Erträge oder Vermögensgegenstände; 
iii) Bewegungen von bei der Begehung solcher Straftaten verwendeten 
oder dazu bestimmten Vermögensgegenständen, Geräten oder anderen 
Tatwerkzeugen; 
c) um gegebenenfalls die erforderlichen Gegenstände oder Daten zu Analyse- oder 
Ermittlungszwecken zur Verfügung zu stellen;
DE 50  DE 
d) um gegebenenfalls mit anderen Vertragsstaaten Informationen über die zur 
Begehung der in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen 
Straftaten eingesetzten spezifischen Mittel und Methoden auszutauschen, 
einschließlich der Benutzung falscher Identitäten, gefälschter, veränderter oder 
falscher Dokumente oder sonstiger Mittel zur Verschleierung von Tätigkeiten, 
sowie über Taktiken, Techniken und Verfahren der Computerkriminalität; 
e) um die wirksame Koordinierung zwischen den zuständigen Behörden, Stellen 
und Ämtern zu erleichtern und den Austausch von Personal und 
Sachverständigen, einschließlich – vorbehaltlich zweiseitiger Übereinkünfte 
zwischen den betreffenden Vertragsstaaten – des Einsatzes von 
Verbindungsbeamten, zu fördern; 
f) um Informationen auszutauschen sowie Verwaltungs- und andere Maßnahmen 
zu koordinieren, die zum Zweck der frühzeitigen Aufdeckung von in 
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten 
gegebenenfalls ergriffen werden. 
(2) Im Hinblick auf die Durchführung dieses Übereinkommens erwägen die 
Vertragsstaaten, zwei- oder mehrseitige Übereinkünfte über eine unmittelbare 
Zusammenarbeit zwischen ihren Strafverfolgungsbehörden zu schließen 
beziehungsweise, falls solche Übereinkünfte bereits bestehen, diese zu ändern. 
Bestehen zwischen den betreffenden Vertragsstaaten keine solchen Übereinkünfte, 
so können sie dieses Übereinkommen als Grundlage für die Zusammenarbeit auf 
dem Gebiet der Strafverfolgung in Bezug auf die in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftaten ansehen. Soweit zweckmäßig, nutzen 
die Vertragsstaaten Übereinkünfte wie auch internationale oder regionale 
Organisationen in vollem Maß, um die Zusammenarbeit zwischen ihren 
Strafverfolgungsbehörden zu verstärken. 
 
Artikel 48 
Gemeinsame Ermittlungen 
Die Vertragsstaaten prüfen den Abschluss zwei- oder mehrseitiger Übereinkünfte, nach 
denen die zuständigen Behörden in Bezug auf in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebene Straftaten, die Gegenstand strafrechtlicher Ermittlungen, 
von Strafverfolgungsmaßnahmen oder Gerichtsverfahren in einem oder mehreren 
Staaten sind, gemeinsame Ermittlungsorgane errichten können. In Ermangelung 
derartiger Übereinkünfte können gemeinsame Ermittlungen von Fall zu Fall vereinbart 
werden. Die beteiligten Vertragsstaaten stellen sicher, dass die Souveränität des
DE 51  DE 
Vertragsstaats, in dessen Hoheitsgebiet diese Ermittlungen stattfinden sollen, 
uneingeschränkt geachtet wird. 
 
Artikel 49 
Mechanismen zur Wiedererlangung von Vermögensgegenständen durch internationale 
Zusammenarbeit bei der Einziehung 
(1) Mit dem Ziel, nach Artikel 50 Rechtshilfe in Bezug auf Vermögensgegenstände zu 
leisten, die durch Begehung einer in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftat erworben oder dafür verwendet wurden, 
wird jeder Vertragsstaat in Übereinstimmung mit seinem innerstaatlichen Recht 
a) die erforderlichen Maßnahmen treffen, damit seine zuständigen Behörden eine 
Einziehungsentscheidung eines Gerichts eines anderen Vertragsstaats 
vollstrecken können; 
b) die erforderlichen Maßnahmen treffen, damit seine zuständigen Behörden, 
sofern sie Gerichtsbarkeit haben, die Einziehung solcher 
Vermögensgegenstände ausländischen Ursprungs im Wege der Entscheidung 
über ein Geldwäschedelikt oder eine andere unter seine Gerichtsbarkeit fallende 
Straftat oder anderer nach seinem innerstaatlichen Recht zulässiger Verfahren 
anordnen können; 
c) erwägen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, damit solche 
Vermögensgegenstände ohne strafrechtliche Verurteilung eingezogen werden 
können, wenn der Täter wegen Tod, Flucht oder Abwesenheit oder in anderen 
entsprechenden Fällen nicht verfolgt werden kann. 
(2) Mit dem Ziel, Rechtshilfe aufgrund eines Ersuchens nach Artikel 50 Absatz 2 zu 
leisten, wird jeder Vertragsstaat in Übereinstimmung mit seinem innerstaatlichen 
Recht 
a) die erforderlichen Maßnahmen treffen, damit seine zuständigen Behörden 
Vermögensgegenstände einfrieren oder beschlagnahmen können, wenn eine 
Einfrierungs- oder Beschlagnahmeentscheidung eines Gerichts oder einer 
zuständigen Behörde eines ersuchenden Vertragsstaats vorliegt, die dem 
ersuchten Vertragsstaat eine angemessene Grundlage für die Annahme liefert, 
dass es hinreichende Gründe für die Ergreifung solcher Maßnahmen gibt und 
dass in Bezug auf die Vermögensgegenstände gegebenenfalls eine 
Einziehungsentscheidung im Sinne des Absatzes 1 Buchstabe a ergehen wird;
DE 52  DE 
b) die erforderlichen Maßnahmen treffen, damit seine zuständigen Behörden 
Vermögensgegenstände einfrieren oder beschlagnahmen können, wenn ein 
Ersuchen vorliegt, das dem ersuchten Vertragsstaat einen angemessenen Grund 
zu der Annahme liefert, dass es hinreichende Gründe für die Ergreifung solcher 
Maßnahmen gibt und dass in Bezug auf die Vermögensgegenstände 
gegebenenfalls eine Einziehungsentscheidung im Sinne des Absatzes 1 
Buchstabe a ergehen wird; 
c) erwägen, zusätzliche Maßnahmen zu treffen, damit seine zuständigen Behörden 
Vermögensgegenstände für eine Einziehung sicherstellen können, 
beispielsweise aufgrund eines Arrests oder einer Anklage im Ausland im 
Zusammenhang mit dem Erwerb dieser Vermögensgegenstände. 
 
Artikel 50 
Internationale Zusammenarbeit zum Zweck der Einziehung 
(1) Hat ein Vertragsstaat von einem anderen Vertragsstaat, der Gerichtsbarkeit über 
eine in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebene Straftat hat, 
ein Ersuchen um Einziehung von in seinem Hoheitsgebiet befindlichen Erträgen 
aus Straftaten, Vermögensgegenständen, Geräten oder sonstigen Tatwerkzeugen 
nach Artikel 31 Absatz 1 erhalten, so wird er im größtmöglichen Umfang, den 
seine innerstaatliche Rechtsordnung zulässt, 
a) das Ersuchen an seine zuständigen Behörden weiterleiten, um eine 
Einziehungsentscheidung zu erwirken und, falls sie erlassen wird, vollstrecken 
zu lassen, oder 
b) eine von einem Gericht im Hoheitsgebiet des ersuchenden Vertragsstaats nach 
Artikel 31 Absatz 1 erlassene Einziehungsentscheidung an seine zuständigen 
Behörden weiterleiten, damit diese im erbetenen Umfang ausgeführt wird, 
soweit sie sich auf Erträge aus Straftaten, Vermögensgegenstände, Geräte oder 
sonstige Tatwerkzeuge bezieht, die sich im Hoheitsgebiet des ersuchten 
Vertragsstaats befinden. 
(2) Auf Ersuchen eines anderen Vertragsstaats, der über eine in Übereinstimmung mit 
diesem Übereinkommen umschriebene Straftat Gerichtsbarkeit hat, trifft der 
ersuchte Vertragsstaat Maßnahmen, um die Erträge aus Straftaten, 
Vermögensgegenstände, Geräte oder sonstigen Tatwerkzeuge nach Artikel 31 
Absatz 1 zu ermitteln, einzufrieren oder zu beschlagnahmen, damit sie entweder 
aufgrund einer Entscheidung des ersuchenden Vertragsstaats oder, im Fall eines
DE 53  DE 
nach Absatz 1 gestellten Ersuchens, aufgrund einer Entscheidung des ersuchten 
Vertragsstaats gegebenenfalls eingezogen werden können. 
(3) Artikel 40 gilt sinngemäß. Neben den in Artikel 40 Absatz 15 aufgeführten 
Angaben enthalten die nach diesem Artikel gestellten Ersuchen Folgendes: 
a) im Fall eines Ersuchens nach Absatz 1 Buchstabe a eine Beschreibung der 
einzuziehenden Vermögensgegenstände, einschließlich, soweit möglich, des 
Ortes, an dem sie sich befinden, und, soweit von Belang, ihres geschätzten 
Wertes und eine Darstellung des Sachverhalts, auf den sich der ersuchende 
Vertragsstaat stützt, die es dem ersuchten Vertragsstaat ermöglichen, nach 
seinem innerstaatlichen Recht eine Einziehungsentscheidung zu erwirken; 
b) im Fall eines Ersuchens nach Absatz 1 Buchstabe b eine rechtlich verwertbare 
Abschrift einer vom ersuchenden Vertragsstaat erlassenen 
Einziehungsentscheidung, auf die sich das Ersuchen stützt, eine 
Sachverhaltsdarstellung und Angaben über den Umfang, in dem um 
Vollstreckung der Entscheidung ersucht wird, eine Erklärung, in der die 
Maßnahmen aufgeführt werden, die vom ersuchenden Vertragsstaat getroffen 
wurden, um gutgläubigen Dritten angemessene Kenntnis zu geben und ein 
ordnungsgemäßes Verfahren zu gewährleisten, sowie eine Erklärung über die 
Endgültigkeit der Einziehungsentscheidung; 
c) im Fall eines Ersuchens nach Absatz 2 eine Darstellung des Sachverhalts, auf 
den sich der ersuchende Vertragsstaat stützt, und eine Beschreibung der 
Maßnahmen, um die ersucht wird, sowie, wenn vorhanden, eine rechtlich 
verwertbare Abschrift einer Entscheidung, auf der das Ersuchen beruht. 
(4) Die in den Absätzen 1 und 2 vorgesehenen Entscheidungen oder Maßnahmen 
werden vom ersuchten Vertragsstaat nach Maßgabe und vorbehaltlich seines 
innerstaatlichen Rechts und seiner Verfahrensregeln oder der zwei- oder 
mehrseitigen Verträge oder sonstigen Übereinkünfte getroffen, durch die er im 
Verhältnis zum ersuchenden Vertragsstaat gebunden ist. 
(5) Jeder Vertragsstaat übermittelt dem Generalsekretär der Vereinten Nationen 
Abschriften oder Beschreibungen seiner Gesetze und sonstigen Vorschriften zur 
Durchführung dieses Artikels sowie jeder späteren Änderung dieser Gesetze und 
sonstigen Vorschriften. 
(6) Macht ein Vertragsstaat die in den Absätzen 1 und 2 dieses Artikels genannten 
Maßnahmen vom Bestehen eines einschlägigen Vertrags abhängig, so sieht er 
dieses Übereinkommen als notwendige und ausreichende Vertragsgrundlage an.
DE 54  DE 
(7) Die Zusammenarbeit nach diesem Artikel kann auch verweigert und vorläufige 
Maßnahmen können aufgehoben werden, wenn der ersuchte Vertragsstaat nicht in 
hinreichendem Umfang und rechtzeitig Beweise erhält oder wenn die 
Vermögensgegenstände von geringfügigem Wert sind. 
(8) Bevor der ersuchte Vertragsstaat eine nach diesem Artikel getroffene vorläufige 
Maßnahme aufhebt, gibt er dem ersuchenden Vertragsstaat, soweit möglich, 
Gelegenheit, seine Gründe für eine Fortdauer der Maßnahme darzulegen. 
(9) Dieser Artikel darf nicht so ausgelegt werden, dass er die Rechte gutgläubiger 
Dritter beeinträchtigt. 
(10) Die Vertragsstaaten erwägen, zwei- oder mehrseitige Verträge oder sonstige 
Übereinkünfte zu schließen, um die Wirksamkeit der internationalen 
Zusammenarbeit aufgrund dieses Artikels zu erhöhen. 
 
Artikel 51 
Besondere Zusammenarbeit 
Unbeschadet seines innerstaatlichen Rechts ist jeder Vertragsstaat bestrebt, Maßnahmen zu 
treffen, die es ihm erlauben, Informationen über Erträge aus in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftaten, ohne dass davon seine eigenen strafrechtlichen 
Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen oder Gerichtsverfahren berührt werden, einem 
anderen Vertragsstaat ohne vorheriges Ersuchen zu übermitteln, wenn er der Auffassung ist, 
dass die Offenlegung dieser Informationen dem anderen Vertragsstaat bei der Einleitung oder 
Durchführung von strafrechtlichen Ermittlungen, Strafverfolgungsmaßnahmen oder 
Gerichtsverfahren behilflich sein oder dazu führen könnte, dass dieser Vertragsstaat ein 
Ersuchen nach Artikel 50 stellt. 
 
Artikel 52 
Rückgabe von eingezogenen Erträgen aus Straftaten oder Vermögensgegenständen und 
Verfügung darüber 
(1) Ein Vertragsstaat, der Erträge aus Straftaten oder Vermögensgegenstände nach 
Artikel 31 oder 50 eingezogen hat, verfügt darüber nach seinem innerstaatlichen 
Recht und seinen Verwaltungsverfahren. 
(2) Werden die Vertragsstaaten auf Ersuchen eines anderen Vertragsstaats nach 
Artikel 50 tätig, so ziehen sie, soweit dies nach innerstaatlichem Recht zulässig ist 
und darum ersucht wurde, vorrangig in Erwägung, die eingezogenen Erträge aus
DE 55  DE 
Straftaten oder Vermögensgegenstände dem ersuchenden Vertragsstaat 
zurückzugeben, damit er die Opfer der Straftat entschädigen oder diese Erträge 
oder Vermögenswerte den früheren rechtmäßigen Eigentümern zurückgeben kann. 
(3) Wird ein Vertragsstaat auf Ersuchen eines anderen Vertragsstaats nach den 
Artikeln 31 und 50 tätig, so kann er nach gebührender Berücksichtigung der 
Entschädigung der Opfer insbesondere in Erwägung ziehen, Übereinkünfte über 
Folgendes zu schließen: 
a) die Übertragung des Wertes solcher Erträge aus Straftaten oder 
Vermögensgegenstände oder der aus dem Verkauf solcher Erträge oder 
Vermögensgegenstände stammenden Geldmittel oder eines Teiles davon auf 
das nach Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe c eingerichtete Konto und auf 
zwischenstaatliche Organe, die sich besonders mit dem Kampf gegen die 
Computerkriminalität befassen; 
b) die regelmäßige oder von Fall zu Fall beschlossene Aufteilung solcher Erträge 
aus Straftaten oder Vermögensgegenstände oder der aus dem Verkauf solcher 
Erträge oder Vermögensgegenstände stammenden Geldmittel mit anderen 
Vertragsstaaten in Übereinstimmung mit seinem innerstaatlichen Recht oder 
seinen Verwaltungsverfahren. 
(4) Sofern die Vertragsstaaten nichts anderes beschließen, kann der ersuchte 
Vertragsstaat gegebenenfalls angemessene Kosten abziehen, die bei Ermittlungen, 
Strafverfolgungsmaßnahmen oder Gerichtsverfahren entstanden sind, welche nach 
diesem Artikel zur Rückgabe der eingezogenen Vermögensgegenstände oder zur 
Verfügung über diese führen. 
 
Kapitel VI 
Vorbeugende Maßnahmen 
 
Artikel 53 
Vorbeugende Maßnahmen 
(1) Jeder Vertragsstaat bemüht sich, im Einklang mit den wesentlichen Grundsätzen 
seiner Rechtsordnung wirksame und abgestimmte politische Konzepte und 
bewährte Verfahren zu entwickeln und umzusetzen oder weiterhin anzuwenden, 
um bestehende oder künftige Gelegenheiten für Computerkriminalität durch 
geeignete Gesetzgebungs-, Verwaltungs- oder sonstige Maßnahmen zu verringern.
DE 56  DE 
(2) Jeder Vertragsstaat trifft im Rahmen seiner Möglichkeiten und in 
Übereinstimmung mit den wesentlichen Grundsätzen seines innerstaatlichen 
Rechts geeignete Maßnahmen, um die aktive Beteiligung der in Betracht 
kommenden Personen und Einrichtungen, die nicht dem öffentlichen Sektor 
angehören, wie zum Beispiel nichtstaatlicher Organisationen, 
zivilgesellschaftlicher Organisationen, akademischer Institutionen und 
Einrichtungen des Privatsektors sowie der Allgemeinheit, an den maßgeblichen 
Aspekten der Verhütung der in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen 
umschriebenen Straftaten zu fördern. 
(3) Die vorbeugenden Maßnahmen können unter anderem Folgendes umfassen: 
a) die Verstärkung der Zusammenarbeit zwischen den Strafverfolgungsbehörden 
oder Staatsanwaltschaften und den in Betracht kommenden Personen und 
Einrichtungen, die nicht dem öffentlichen Sektor angehören, wie zum Beispiel 
nichtstaatlichen Organisationen, zivilgesellschaftlichen Organisationen, 
akademischen Institutionen und Einrichtungen des Privatsektors, zum Zweck 
der Befassung mit maßgeblichen Aspekten der Verhütung und Bekämpfung der 
in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten; 
b) die Schärfung des Bewusstseins der Öffentlichkeit für das Bestehen, die 
Ursachen und die Schwere der von den in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftaten ausgehenden Bedrohung durch 
Öffentlichkeitsarbeit, öffentliche Aufklärungsprogramme, Förderprogramme 
für Medien- und Informationskompetenz und Lehrpläne, welche die 
Mitwirkung der Öffentlichkeit an den Verhütungs- und 
Bekämpfungsmaßnahmen fördern; 
c) den Aufbau und Bemühungen um den Ausbau der Kapazitäten der 
innerstaatlichen Strafjustizsysteme, unter anderem durch Aus- und Fortbildung 
und den Aufbau von Fachwissen bei den Angehörigen der Strafrechtsberufe, als 
Teil der nationalen Strategien zur Verhütung der in Übereinstimmung mit 
diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten; 
d) das Ermutigen der Diensteanbieter zu wirksamen Maßnahmen zur Erhöhung 
der Sicherheit ihrer Produkte, Dienste und Kundschaft, soweit dies unter 
Berücksichtigung der nationalen Gegebenheiten und im Rahmen der 
innerstaatlichen Rechtsvorschriften möglich ist; 
e) die Anerkennung der Beiträge der rechtmäßigen Tätigkeiten von 
Sicherheitsforschern, wenn sie in dem nach innerstaatlichem Recht zulässigen 
Umfang und unter den darin vorgeschriebenen Bedingungen ausschließlich die
DE 57  DE 
Absicht verfolgen, die Sicherheit der im Hoheitsgebiet des Vertragsstaats 
befindlichen Produkte, Dienste und Kundschaft von Diensteanbietern zu 
erhöhen und zu verbessern; 
f) die Ausarbeitung, Erleichterung und Förderung von Programmen und 
Aktivitäten, um einer Straffälligkeit von Personen, bei denen die Gefahr 
besteht, dass sie Computerkriminalität nachgehen, entgegenzuwirken, und um 
ihre Fertigkeiten auf rechtmäßige Weise zu entwickeln; 
g) Bemühungen, die Wiedereingliederung von Personen, die wegen in 
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten 
verurteilt wurden, in die Gesellschaft zu fördern; 
h) die Erarbeitung von Strategien und politischen Konzepten im Einklang mit dem 
innerstaatlichen Recht zur Verhütung und Beseitigung geschlechtsspezifischer 
Gewalt, die durch die Nutzung eines informations- und 
kommunikationstechnologischen Systems erfolgt, sowie die Berücksichtigung 
der besonderen Umstände und Bedürfnisse von besonders schutzbedürftigen 
Personen bei der Erarbeitung von Präventivmaßnahmen; 
i) spezifische und gezielte Anstrengungen zum Schutz von Kindern online, etwa 
durch Aufklärungs- und Schulungsmaßnahmen zum sexuellen Missbrauch und 
zur sexuellen Ausbeutung von Kindern online und zur Sensibilisierung der 
Öffentlichkeit dafür sowie durch die Überarbeitung innerstaatlicher rechtlicher 
Rahmen und die Verstärkung der internationalen Zusammenarbeit zur 
Verhütung des sexuellen Missbrauchs und der sexuellen Ausbeutung von 
Kindern online sowie durch Anstrengungen zur Gewährleistung der raschen 
Entfernung von Material mit sexuellem Missbrauch und sexueller Ausbeutung 
von Kindern; 
j) die Erhöhung der Transparenz von Entscheidungsprozessen und die Förderung 
der Beteiligung der Öffentlichkeit daran sowie die Sicherstellung eines 
angemessenen Zugangs der Öffentlichkeit zu Informationen; 
k) die Achtung, die Förderung und den Schutz der Freiheit, öffentliche 
Informationen über Computerkriminalität sich zu beschaffen, zu empfangen 
und weiterzugeben; 
l) die Erarbeitung oder Verstärkung von Unterstützungsprogrammen für Opfer 
von in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen 
Straftaten;
DE 58  DE 
m) die Verhütung und Aufdeckung der Übertragung von Erträgen aus Straftaten 
und von Vermögensgegenständen im Zusammenhang mit den in 
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten. 
(4) Jeder Vertragsstaat trifft geeignete Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die für 
die Verhütung und Bekämpfung der Computerkriminalität zuständige Behörde 
beziehungsweise zuständigen Behörden der Öffentlichkeit bekannt und zugänglich 
ist beziehungsweise sind, damit gegebenenfalls Vorfälle, die als eine in 
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen umschriebene Straftat angesehen 
werden können, – auch anonym – gemeldet werden können. 
(5) Die Vertragsstaaten sind bestrebt, die vorhandenen einschlägigen innerstaatlichen 
rechtlichen Rahmen und Verwaltungsverfahren regelmäßig auf Lücken und 
Schwachstellen zu überprüfen und ihre Zweckmäßigkeit angesichts der sich 
wandelnden Bedrohungen, die von den in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftaten ausgehen, sicherzustellen. 
(6) Die Vertragsstaaten können untereinander und mit den zuständigen internationalen 
und regionalen Organisationen bei der Förderung und Entwicklung der in diesem 
Artikel genannten Maßnahmen zusammenarbeiten. Dazu gehört auch die 
Beteiligung an internationalen Projekten zur Verhütung der Computerkriminalität. 
(7) Jeder Vertragsstaat teilt dem Generalsekretär der Vereinten Nationen die 
Bezeichnung und die Anschrift der zur Unterstützung anderer Vertragsstaaten bei 
der Erarbeitung und Durchführung konkreter Maßnahmen zur Verhütung der 
Computerkriminalität befugten Behörde beziehungsweise Behörden mit. 
 
Kapitel VII 
Technische Hilfe und Informationsaustausch 
 
Artikel 54 
Technische Hilfe und Kapazitätsaufbauhilfe 
(1) Die Vertragsstaaten erwägen, einander im Rahmen ihrer Kapazitäten im 
größtmöglichen Umfang technische Hilfe und Kapazitätsaufbauhilfe zu leisten, 
einschließlich Ausbildung und anderer Formen der Hilfe, des Austauschs von 
sachdienlichen Erfahrungen und Fachwissen und der Weitergabe von Technologie 
zu einvernehmlich festgelegten Bedingungen, und berücksichtigen dabei 
insbesondere die Interessen und Bedürfnisse der Vertragsstaaten, die
DE 59  DE 
Entwicklungsländer sind, mit dem Ziel, die Verhütung, Aufdeckung, Untersuchung 
und strafrechtliche Verfolgung der Straftaten nach diesem Übereinkommen zu 
erleichtern. 
(2) Die Vertragsstaaten entwickeln, verfolgen oder verbessern, soweit erforderlich, 
besondere Ausbildungsprogramme für ihr mit der Verhütung, Aufdeckung, 
Untersuchung und strafrechtlichen Verfolgung der Straftaten nach diesem 
Übereinkommen befasstes Personal. 
(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Tätigkeiten können sich, soweit dies nach 
innerstaatlichem Recht zulässig ist, mit Folgendem befassen: 
a) Methoden und Techniken zur Verhütung, Aufdeckung, Untersuchung und 
strafrechtlichen Verfolgung der Straftaten nach diesem Übereinkommen; 
b) Aufbau von Kapazitäten zur Entwicklung und Planung von Strategien und 
Rechtsvorschriften zur Verhütung und Bekämpfung der Computerkriminalität; 
c) Aufbau von Kapazitäten für die Erhebung, die Sicherung und den Austausch 
von Beweismitteln, insbesondere in elektronischer Form, einschließlich der 
Aufrechterhaltung der Beweismittelkette und forensischer Analysen; 
d) moderne Ausstattung zur Ermittlung und Verfolgung und deren Einsatz; 
e) Schulung der zuständigen Behörden in der Erstellung von Rechtshilfeersuchen 
und in anderen Formen der Zusammenarbeit, die den Anforderungen dieses 
Übereinkommens entsprechen, insbesondere im Hinblick auf die Erhebung, die 
Sicherung und den Austausch von Beweismitteln in elektronischer Form; 
f) Verhütung, Aufdeckung und Überwachung der Bewegungen von Erträgen aus 
der Begehung von Straftaten nach diesem Übereinkommen, von 
Vermögensgegenständen, Geräten oder anderen Tatwerkzeugen und der 
Methoden zur Übertragung, Verheimlichung oder Verschleierung dieser 
Erträge, Vermögensgegenstände, Geräte oder anderen Tatwerkzeuge; 
g) geeignete und effiziente Gesetzgebungs- und Verwaltungsmechanismen und -
methoden zur Erleichterung der Beschlagnahme, Einziehung und Rückgabe von 
Erträgen aus Straftaten nach diesem Übereinkommen; 
h) Methoden zum Schutz von Opfern und Zeugen, die mit den Justizbehörden 
zusammenarbeiten; 
i) Ausbildung im einschlägigen materiellen Recht und Verfahrensrecht, in den 
Ermittlungsbefugnissen der Strafverfolgungsbehörden sowie im Bereich 
nationaler und internationaler Vorschriften und Sprachausbildung.
DE 60  DE 
(4) Die Vertragsstaaten bemühen sich vorbehaltlich ihres innerstaatlichen Rechts, das 
Fachwissen anderer Vertragsstaaten und einschlägiger internationaler und 
regionaler Organisationen, nichtstaatlicher Organisationen, zivilgesellschaftlicher 
Organisationen, akademischer Institutionen und Einrichtungen des Privatsektors zu 
nutzen und eng mit ihnen zusammenzuarbeiten, um die wirksame Durchführung 
dieses Übereinkommens zu stärken. 
(5) Die Vertragsstaaten unterstützen einander bei der Planung und Durchführung von 
Forschungs- und Ausbildungsprogrammen zum Austausch von Fachkenntnissen 
auf den in Absatz 3 genannten Gebieten und nutzen zu diesem Zweck 
gegebenenfalls auch regionale und internationale Konferenzen und Seminare, um 
die Zusammenarbeit zu fördern und die Erörterung der Probleme von 
gemeinsamem Interesse anzuregen. 
(6) Die Vertragsstaaten erwägen, einander auf Ersuchen bei der Durchführung von 
Bewertungen, Untersuchungen und Forschungsarbeiten in Bezug auf Arten, 
Ursachen und Wirkungen der in ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet begangenen 
Straftaten nach diesem Übereinkommen zu unterstützen mit dem Ziel, unter 
Beteiligung der zuständigen Behörden und einschlägiger nichtstaatlicher 
Organisationen, zivilgesellschaftlicher Organisationen, akademischer Institutionen 
und Einrichtungen des Privatsektors Strategien und Aktionspläne zur Verhütung 
und Bekämpfung der Computerkriminalität zu entwickeln. 
(7) Die Vertragsstaaten fördern Ausbildung und technische Hilfe, um die zeitnahe 
Auslieferung und Rechtshilfe zu erleichtern. Diese Ausbildung und diese 
technische Hilfe können eine Sprachausbildung, Hilfe bei der Erstellung und 
Bearbeitung von Rechtshilfeersuchen sowie die Abordnung und den Austausch von 
Personal zwischen den zentralen Behörden oder Einrichtungen mit einschlägigem 
Aufgabengebiet umfassen. 
(8) Die Vertragsstaaten verstärken, soweit erforderlich, ihre Anstrengungen zugunsten 
größtmöglicher Wirksamkeit der technischen Hilfe und der Kapazitätsaufbauhilfe 
in internationalen und regionalen Organisationen wie auch im Rahmen 
einschlägiger zwei- und mehrseitiger Übereinkünfte. 
(9) Die Vertragsstaaten erwägen die Einrichtung freiwilliger Mechanismen zur 
finanziellen Unterstützung der Anstrengungen von Entwicklungsländern bei der 
Durchführung dieses Übereinkommens durch Programme der technischen Hilfe 
und Projekte zum Aufbau von Kapazitäten. 
(10) Jeder Vertragsstaat bemüht sich um die Entrichtung freiwilliger Beiträge an das 
Büro der Vereinten Nationen für Drogen- und Verbrechensbekämpfung, um über
DE 61  DE 
das Büro Programme und Projekte zur Durchführung dieses Übereinkommens 
mittels technischer Hilfe und Kapazitätsaufbauhilfe zu fördern. 
 
Artikel 55 
Informationsaustausch 
(1) Jeder Vertragsstaat erwägt, gegebenenfalls die in seinem Hoheitsgebiet 
bestehenden Tendenzen in Bezug auf Straftaten nach diesem Übereinkommen und 
die Verhältnisse, in denen diese Straftaten begangen werden, in Konsultation mit 
einschlägigen Sachverständigen, unter anderem von nichtstaatlichen 
Organisationen, zivilgesellschaftlichen Organisationen, akademischen Institutionen 
und Einrichtungen des Privatsektors, zu analysieren. 
(2) Die Vertragsstaaten erwägen, statistische Daten, analytisches Fachwissen und 
Informationen über Computerkriminalität miteinander sowie über internationale 
und regionale Organisationen aufzubauen und zusammenzuführen mit dem Ziel, 
soweit möglich gemeinsame Begriffsbestimmungenen, Normen und Methoden 
sowie bewährte Verfahren zur Verhütung und Bekämpfung dieser Kriminalität zu 
entwickeln. 
(3) Jeder Vertragsstaat erwägt, seine politischen Konzepte und seine konkreten 
Maßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung der Straftaten nach diesem 
Übereinkommen zu überwachen und ihre Wirksamkeit und Effizienz zu bewerten. 
(4) Die Vertragsstaaten erwägen den Informationsaustausch über rechtliche, politische 
und technologische Entwicklungen in Bezug auf die Computerkriminalität und die 
Erhebung von Beweismitteln in elektronischer Form. 
 
Artikel 56 
Anwendung des Übereinkommens durch wirtschaftliche Entwicklung und technische 
Hilfe 
(1) Die Vertragsstaaten treffen unter Berücksichtigung der schädlichen Auswirkungen 
der Straftaten nach diesem Übereinkommen auf die Gesellschaft im Allgemeinen 
und auf die nachhaltige Entwicklung im Besonderen Maßnahmen, die geeignet 
sind, die bestmögliche Anwendung dieses Übereinkommens durch internationale 
Zusammenarbeit zu gewährleisten.
DE 62  DE 
(2) Die Vertragsstaaten werden nachdrücklich aufgefordert, in Abstimmung 
untereinander sowie mit den internationalen und regionalen Organisationen im 
Rahmen ihrer Möglichkeiten konkrete Anstrengungen zu unternehmen, 
a) um ihre Zusammenarbeit mit den anderen Vertragsstaaten, insbesondere 
Entwicklungsländern, auf verschiedenen Ebenen mit dem Ziel zu verstärken, 
deren Fähigkeit zur Verhütung und Bekämpfung der Straftaten nach diesem 
Übereinkommen zu erhöhen; 
b) um die finanzielle und materielle Hilfe für die anderen Vertragsstaaten, 
insbesondere Entwicklungsländer, mit dem Ziel zu verstärken, deren 
Anstrengungen zur wirksamen Verhütung und Bekämpfung der Straftaten nach 
diesem Übereinkommen zu unterstützen und ihnen bei der Anwendung dieses 
Übereinkommens behilflich zu sein; 
c) um anderen Vertragsstaaten, insbesondere Entwicklungsländern, technische 
Hilfe dazu zu gewähren, dass sie ihre Bedürfnisse im Hinblick auf die 
Anwendung dieses Übereinkommens befriedigen können. Zu diesem Zweck 
bemühen sich die Vertragsstaaten, regelmäßig angemessene freiwillige Beiträge 
auf ein dafür eingerichtetes Konto bei einem Finanzierungsmechanismus der 
Vereinten Nationen einzuzahlen; 
d) um gegebenenfalls nichtstaatliche Organisationen, zivilgesellschaftliche 
Organisationen, akademische Institutionen und Einrichtungen des Privatsektors 
sowie Finanzinstitutionen dazu zu ermutigen, zu den unter anderem im 
Einklang mit diesem Artikel unternommenen Anstrengungen der 
Vertragsstaaten beizutragen, indem sie insbesondere mehr 
Ausbildungsprogramme und moderne Ausrüstung für die Entwicklungsländer 
bereitstellen, um ihnen bei der Verwirklichung der Ziele dieses 
Übereinkommens behilflich zu sein; 
e) um bewährte Verfahren und Informationen über die durchgeführten Tätigkeiten 
auszutauschen mit dem Ziel, die Transparenz zu erhöhen, Doppelarbeit zu 
vermeiden und die gewonnenen Erkenntnisse bestmöglich zu nutzen. 
(3) Die Vertragsstaaten ziehen ferner in Erwägung, bestehende subregionale, regionale 
und internationale Programme, einschließlich Konferenzen und Seminaren, zu 
nutzen, um die Zusammenarbeit und technische Hilfe zu fördern und die 
Erörterung der Probleme von gemeinsamem Interesse anzuregen, einschließlich der 
besonderen Probleme und Bedürfnisse von Entwicklungsländern. 
(4) Die Vertragsstaaten stellen nach Möglichkeit sicher, dass Ressourcen und 
Anstrengungen verteilt und darauf ausgerichtet werden, die Harmonisierung von
DE 63  DE 
Normen, Fertigkeiten, Kapazitäten, Fachkenntnissen und technischen 
Möglichkeiten zu unterstützen, um gemeinsame Mindeststandards unter den 
Vertragsstaaten festzulegen und so in Bezug auf Straftaten nach diesem 
Übereinkommen Zufluchtsorte zu beseitigen und die Bekämpfung der 
Computerkriminalität zu verstärken. 
(5) Die nach diesem Artikel getroffenen Maßnahmen werden, soweit möglich, 
unbeschadet bestehender Zusagen auf dem Gebiet der Auslandshilfe oder sonstiger 
Übereinkünfte über finanzielle Zusammenarbeit auf bilateraler, regionaler oder 
internationaler Ebene getroffen. 
(6) Die Vertragsstaaten können zweiseitige, regionale oder mehrseitige Übereinkünfte 
über materielle und logistische Hilfe schließen, bei denen die finanziellen 
Regelungen berücksichtigt werden, die erforderlich sind, um die Wirksamkeit der 
in diesem Übereinkommen vorgesehenen Formen der internationalen 
Zusammenarbeit zu gewährleisten und die Straftaten nach diesem Übereinkommen 
zu verhüten, aufzudecken, zu untersuchen und strafrechtlich zu verfolgen. 
 
Kapitel VIII 
Mechanismus zur Anwendung 
 
Artikel 57 
Konferenz der Vertragsstaaten des Übereinkommens 
(1) Hiermit wird eine Konferenz der Vertragsstaaten des Übereinkommens 
eingerichtet, um die Fähigkeit der Vertragsstaaten und die Zusammenarbeit 
zwischen ihnen zur Erreichung der in diesem Übereinkommen festgelegten Ziele 
zu verbessern und um seine Anwendung zu fördern und zu überprüfen. 
(2) Die Konferenz der Vertragsstaaten wird vom Generalsekretär der Vereinten 
Nationen spätestens ein Jahr nach Inkrafttreten dieses Übereinkommens 
einberufen. Danach finden ordentliche Sitzungen der Konferenz in 
Übereinstimmung mit der von ihr beschlossenen Geschäftsordnung statt. 
(3) Die Konferenz der Vertragsstaaten gibt sich eine Geschäftsordnung und beschließt 
Regeln für die in diesem Artikel aufgeführten Tätigkeiten, einschließlich Regeln 
für die Zulassung und Teilnahme von Beobachtern und für die Finanzierung der 
Ausgaben für diese Tätigkeiten. Derartige Regeln und die damit
DE 64  DE 
zusammenhängenden Tätigkeiten tragen Grundsätzen wie Wirksamkeit, 
Inklusivität, Transparenz, Effizienz und nationaler Eigenverantwortung Rechnung. 
(4) Bei der Festlegung ihrer ordentlichen Sitzungen berücksichtigt die Konferenz der 
Vertragsstaaten Zeitpunkt und Ort der Sitzungen anderer zuständiger 
internationaler und regionaler Organisationen und Mechanismen zu ähnlichen 
Angelegenheiten, auch die ihrer nachgeordneten Vertragsorgane, im Einklang mit 
den in Absatz 3 genannten Grundsätzen. 
(5) Die Konferenz der Vertragsstaaten vereinbart Tätigkeiten, Verfahren und 
Arbeitsmethoden zur Erreichung der in Absatz 1 genannten Ziele; insbesondere 
wird sie 
a) die wirksame Anwendung und Durchführung dieses Übereinkommens, des 
Erkennens dabei etwa auftretender Probleme sowie die von den Vertragsstaaten 
in Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen durchgeführten Tätigkeiten 
erleichtern, unter anderem durch Aufrufe zur Leistung freiwilliger Beiträge; 
b) den Informationsaustausch über rechtliche, politische und technologische 
Entwicklungen im Zusammenhang mit den in Übereinstimmung mit diesem 
Übereinkommen umschriebenen Straftaten und der Erhebung von 
Beweismitteln in elektronischer Form zwischen den Vertragsstaaten und den 
zuständigen internationalen und regionalen Organisationen sowie 
nichtstaatlichen Organisationen, zivilgesellschaftlichen Organisationen, 
akademischen Institutionen und Einrichtungen des Privatsektors im Einklang 
mit dem innerstaatlichen Recht sowie über Muster und Tendenzen der 
Computerkriminalität und über erfolgreiche Verfahren zur Verhütung und 
Bekämpfung solcher Straftaten erleichtern; 
c) mit den zuständigen internationalen und regionalen Organisationen sowie mit 
nichtstaatlichen Organisationen, zivilgesellschaftlichen Organisationen, 
akademischen Institutionen und Einrichtungen des Privatsektors 
zusammenarbeiten; 
d) die von anderen internationalen und regionalen Organisationen und 
Mechanismen zur Verhütung und Bekämpfung der in Übereinstimmung mit 
diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten erarbeiteten sachdienlichen 
Informationen in angemessener Weise verwerten, um unnötige Doppelarbeit zu 
vermeiden; 
e) die Anwendung dieses Übereinkommens durch die Vertragsstaaten in 
regelmäßigen Zeitabständen überprüfen;
DE 65  DE 
f) Empfehlungen zur Verbesserung dieses Übereinkommens und seiner 
Anwendung geben sowie die mögliche Ergänzung oder Änderung des 
Übereinkommens prüfen; 
g) Zusatzprotokolle zu diesem Übereinkommen auf der Grundlage der Artikel 61 
und 62 erarbeiten und beschließen; 
h) den Bedarf der Vertragsstaaten an technischer Hilfe und Kapazitätsaufbauhilfe 
bei der Anwendung dieses Übereinkommens feststellen und gegebenenfalls 
Maßnahmen empfehlen, die sie in dieser Hinsicht für nötig erachtet. 
(6) Jeder Vertragsstaat übermittelt der Konferenz der Vertragsstaaten Informationen 
über Gesetzgebungs-, Verwaltungs- und sonstige Maßnahmen sowie über seine 
Programme, Pläne und Verfahren zur Anwendung dieses Übereinkommens, soweit 
darum von der Konferenz ersucht wird. Die Konferenz prüft, wie sie 
Informationen, unter anderem auch Informationen von Vertragsstaaten und 
zuständigen internationalen und regionalen Organisationen, am wirksamsten 
entgegennehmen und daraufhin tätig werden kann. Beiträge von Vertretern 
einschlägiger nichtstaatlicher Organisationen, zivilgesellschaftlicher 
Organisationen, akademischer Institutionen und Einrichtungen des Privatsektors, 
die nach den von der Konferenz zu beschließenden Verfahren ordnungsgemäß 
akkreditiert sind, können ebenfalls in Erwägung gezogen werden. 
(7) Für die Zwecke des Absatzes 5 kann die Konferenz der Vertragsstaaten die 
Überprüfungsmechanismen einrichten und verwalten, die sie für erforderlich 
erachtet. 
(8) Die Konferenz der Vertragsstaaten richtet, falls sie dies für erforderlich erachtet, 
nach den Absätzen 5 bis 7 geeignete Mechanismen oder Nebenorgane zur 
Unterstützung der wirksamen Anwendung des Übereinkommens ein. 
 
Artikel 58 
Sekretariat 
(1) Der Generalsekretär der Vereinten Nationen stellt die erforderlichen 
Sekretariatsdienste für die Konferenz der Vertragsstaaten des Übereinkommens zur 
Verfügung. 
(2) Das Sekretariat 
a) unterstützt die Konferenz der Vertragsstaaten bei den in diesem 
Übereinkommen beschriebenen Tätigkeiten, veranstaltet die Tagungen der
DE 66  DE 
Konferenz und erbringt die dafür erforderlichen Dienstleistungen, soweit sie 
sich auf dieses Übereinkommen beziehen; 
b) unterstützt die Vertragsstaaten auf ihr Ersuchen bei der Übermittlung von 
Informationen für die Konferenz der Vertragsstaaten, wie in diesem 
Übereinkommen vorgesehen; 
c) sorgt für die notwendige Abstimmung mit den Sekretariaten der zuständigen 
internationalen und regionalen Organisationen. 
 
Kapitel IX 
Schlussbestimmungen 
 
Artikel 59 
Anwendung des Übereinkommens 
(1) Jeder Vertragsstaat trifft im Einklang mit den wesentlichen Grundsätzen seines 
innerstaatlichen Rechts die erforderlichen Maßnahmen, einschließlich 
Gesetzgebungs- und Verwaltungsmaßnahmen, um die Erfüllung seiner 
Verpflichtungen aus diesem Übereinkommen sicherzustellen. 
(2) Jeder Vertragsstaat kann zur Verhütung und Bekämpfung der in Übereinstimmung 
mit diesem Übereinkommen umschriebenen Straftaten strengere oder schärfere 
Maßnahmen treffen als in diesem Übereinkommen vorgesehen. 
 
Artikel 60 
Wirkungen des Übereinkommens 
(1) Haben zwei oder mehr Vertragsstaaten bereits eine Übereinkunft oder einen 
Vertrag über Fragen geschlossen, die in diesem Übereinkommen geregelt sind, 
oder haben sie ihre Beziehungen in diesen Fragen anderweitig geregelt oder sollten 
sie dies in Zukunft tun, so sind sie auch berechtigt, die Übereinkunft oder den 
Vertrag oder die entsprechenden Regelungen anzuwenden. 
(2) Dieses Übereinkommen lässt andere Rechte, Beschränkungen, Pflichten und 
Verantwortlichkeiten eines Vertragsstaats nach dem Völkerrecht unberührt.
DE 67  DE 
Artikel 61 
Verhältnis zu Protokollen 
(1) Dieses Übereinkommen kann durch ein oder mehrere Protokolle ergänzt werden. 
(2) Um Vertragspartei eines Protokolls zu werden, muss ein Staat oder eine 
Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration auch Vertragspartei dieses 
Übereinkommens sein. 
(3) Ein Vertragsstaat dieses Übereinkommens ist durch ein Protokoll nur dann 
gebunden, wenn er nach dessen Bestimmungen Vertragspartei des Protokolls wird. 
(4) Jedes Protokoll dieses Übereinkommens ist zusammen mit dem Übereinkommen 
unter Berücksichtigung des Zwecks des Protokolls auszulegen. 
 
Artikel 62 
Annahme von Zusatzprotokollen 
(1) Mindestens 60 Vertragsstaaten sind erforderlich, bevor die Konferenz der 
Vertragsstaaten die Annahme eines Zusatzprotokolls prüft. Die Konferenz bemüht 
sich nach Kräften um eine Einigung durch Konsens über jedes Zusatzprotokoll. 
Sind alle Bemühungen um einen Konsens erschöpft und wird keine Einigung 
erzielt, so ist als letztes Mittel mindestens eine Zweidrittelmehrheit der auf der 
Sitzung der Konferenz anwesenden und abstimmenden Vertragsstaaten 
erforderlich, um das Zusatzprotokoll anzunehmen. 
(2) Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration üben in Angelegenheiten 
ihrer Zuständigkeit ihr Stimmrecht nach diesem Artikel mit der Anzahl von 
Stimmen aus, die der Anzahl ihrer Mitgliedstaaten entspricht, die Vertragsparteien 
dieses Übereinkommens sind. Diese Organisationen üben ihr Stimmrecht nicht aus, 
wenn ihre Mitgliedstaaten ihr Stimmrecht ausüben, und umgekehrt. 
 
Artikel 63 
Beilegung von Streitigkeiten 
(1) Die Vertragsstaaten bemühen sich, Streitigkeiten über die Auslegung oder 
Anwendung dieses Übereinkommens durch Verhandlungen oder andere friedliche 
Mittel ihrer Wahl beizulegen.
DE 68  DE 
(2) Jede Streitigkeit zwischen zwei oder mehr Vertragsstaaten über die Auslegung 
oder Anwendung dieses Übereinkommens, die nicht innerhalb einer angemessenen 
Frist durch Verhandlungen oder andere friedliche Mittel beigelegt werden kann, 
wird auf Verlangen eines dieser Vertragsstaaten einem Schiedsverfahren 
unterworfen. Können sich die Vertragsstaaten sechs Monate nach dem Zeitpunkt, 
zu dem das Schiedsverfahren verlangt worden ist, über seine Ausgestaltung nicht 
einigen, so kann jeder dieser Vertragsstaaten die Streitigkeit dem Internationalen 
Gerichtshof unterbreiten, indem er einen seinem Statut entsprechenden Antrag 
stellt. 
(3) Jeder Vertragsstaat kann bei der Unterzeichnung, Ratifikation, Annahme oder 
Genehmigung dieses Übereinkommens oder dem Beitritt zu diesem erklären, dass 
er sich durch Absatz 2 nicht als gebunden betrachtet. Die anderen Vertragsstaaten 
sind gegenüber einem Vertragsstaat, der einen solchen Vorbehalt angebracht hat, 
durch Absatz 2 nicht gebunden. 
(4) Ein Vertragsstaat, der einen Vorbehalt nach Absatz 3 angebracht hat, kann diesen 
Vorbehalt jederzeit durch eine an den Generalsekretär der Vereinten Nationen 
gerichtete Notifikation zurückziehen. 
 
Artikel 64 
Unterzeichnung, Ratifikation, Annahme, Genehmigung und Beitritt 
(1) Dieses Übereinkommen liegt für alle Staaten 2025 in Hanoi und danach bis zum 
31. Dezember 2026 am Sitz der Vereinten Nationen in New York zur 
Unterzeichnung auf. 
(2) Dieses Übereinkommen liegt auch für Organisationen der regionalen 
Wirtschaftsintegration zur Unterzeichnung auf, sofern mindestens ein Mitgliedstaat 
der betreffenden Organisation dieses Übereinkommen nach Absatz 1 unterzeichnet 
hat. 
(3) Dieses Übereinkommen bedarf der Ratifikation, Annahme oder Genehmigung. Die 
Ratifikations-, Annahme- oder Genehmigungsurkunden werden beim 
Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt. Eine Organisation der 
regionalen Wirtschaftsintegration kann ihre Ratifikations-, Annahme- oder 
Genehmigungsurkunde hinterlegen, wenn dies mindestens einer ihrer 
Mitgliedstaaten getan hat. In dieser Ratifikations-, Annahme- oder 
Genehmigungsurkunde erklärt die Organisation den Umfang ihrer Zuständigkeiten 
in Bezug auf die durch dieses Übereinkommen erfassten Angelegenheiten. Die
DE 69  DE 
Organisation teilt dem Verwahrer auch jede maßgebliche Änderung des Umfangs 
ihrer Zuständigkeiten mit. 
(4) Dieses Übereinkommen steht jedem Staat und jeder Organisation der regionalen 
Wirtschaftsintegration, von der mindestens ein Mitgliedstaat Vertragspartei dieses 
Übereinkommens ist, zum Beitritt offen. Die Beitrittsurkunden werden beim 
Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt. Bei ihrem Beitritt erklärt eine 
Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration den Umfang ihrer 
Zuständigkeiten in Bezug auf die durch dieses Übereinkommen erfassten 
Angelegenheiten. Diese Organisation teilt dem Verwahrer auch jede maßgebliche 
Änderung des Umfangs ihrer Zuständigkeiten mit. 
 
Artikel 65 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Übereinkommen tritt am neunzigsten Tag nach Hinterlegung der 
vierzigsten Ratifikations-, Annahme-, Genehmigungs- oder Beitrittsurkunde in 
Kraft. Für die Zwecke dieses Absatzes zählt eine von einer Organisation der 
regionalen Wirtschaftsintegration hinterlegte Urkunde nicht als zusätzliche 
Urkunde zu den von den Mitgliedstaaten dieser Organisation hinterlegten 
Urkunden. 
(2) Für jeden Staat und jede Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration, der 
beziehungsweise die dieses Übereinkommen nach Hinterlegung der vierzigsten 
entsprechenden Urkunde ratifiziert, annimmt, genehmigt oder ihm beitritt, tritt das 
Übereinkommen am dreißigsten Tag nach Hinterlegung der entsprechenden 
Urkunde durch diesen Staat beziehungsweise diese Organisation oder am Tag des 
Inkrafttretens dieses Übereinkommens nach Absatz 1 in Kraft, je nachdem, 
welcher Zeitpunkt der spätere ist. 
 
Artikel 66 
Änderung 
(1) Nach Ablauf von fünf Jahren nach Inkrafttreten dieses Übereinkommens kann ein 
Vertragsstaat eine Änderung vorschlagen und sie dem Generalsekretär der 
Vereinten Nationen übermitteln; dieser leitet die vorgeschlagene Änderung den 
Vertragsstaaten und der Konferenz der Vertragsstaaten des Übereinkommens zu, 
damit diese den Vorschlag prüfen und darüber beschließen können. Die Konferenz
DE 70  DE 
bemüht sich nach Kräften um eine Einigung durch Konsens über jede Änderung. 
Sind alle Bemühungen um einen Konsens erschöpft und wird keine Einigung 
erzielt, so ist als letztes Mittel eine Zweidrittelmehrheit der auf der Sitzung der 
Konferenz anwesenden und abstimmenden Vertragsstaaten erforderlich, um die 
Änderung zu beschließen. 
(2) Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration üben in Angelegenheiten 
ihrer Zuständigkeit ihr Stimmrecht nach diesem Artikel mit der Anzahl von 
Stimmen aus, die der Anzahl ihrer Mitgliedstaaten entspricht, die Vertragsparteien 
dieses Übereinkommens sind. Diese Organisationen üben ihr Stimmrecht nicht aus, 
wenn ihre Mitgliedstaaten ihr Stimmrecht ausüben, und umgekehrt. 
(3) Eine nach Absatz 1 beschlossene Änderung bedarf der Ratifikation, Annahme oder 
Genehmigung durch die Vertragsstaaten. 
(4) Eine nach Absatz 1 beschlossene Änderung tritt für einen Vertragsstaat 90 Tage 
nach der Hinterlegung einer Ratifikations-, Annahme- oder Genehmigungsurkunde 
zu der Änderung beim Generalsekretär der Vereinten Nationen in Kraft. 
(5) Tritt eine Änderung in Kraft, so ist sie für diejenigen Vertragsstaaten, die ihre 
Zustimmung ausgedrückt haben, durch sie gebunden zu sein, bindend. Die anderen 
Vertragsstaaten sind weiter durch dieses Übereinkommen und alle früher von ihnen 
ratifizierten, angenommenen oder genehmigten Änderungen gebunden. 
 
Artikel 67 
Kündigung 
(1) Ein Vertragsstaat kann dieses Übereinkommen durch eine an den Generalsekretär 
der Vereinten Nationen gerichtete schriftliche Notifikation kündigen. Die 
Kündigung wird ein Jahr nach Eingang der Notifikation beim Generalsekretär 
wirksam. 
(2) Eine Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration hört auf, Vertragspartei 
dieses Übereinkommens zu sein, wenn alle ihre Mitgliedsstaaten es gekündigt 
haben. 
(3) Die Kündigung dieses Übereinkommens nach Absatz 1 hat die Kündigung der 
dazugehörigen Protokolle zur Folge. 
 
Artikel 68
DE 71  DE 
Verwahrer und Sprachen 
(1) Der Generalsekretär der Vereinten Nationen wird zum Verwahrer dieses 
Übereinkommens bestimmt. 
(2) Die Urschrift dieses Übereinkommens, dessen arabischer, chinesischer, englischer, 
französischer, russischer und spanischer Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist, 
wird beim Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt.  
 
ZU URKUND DESSEN haben die unterzeichneten, von ihren Regierungen hierzu gehörig 
befugten Bevollmächtigten dieses Übereinkommen unterschrieben. 
Drucksache 482/25 - 100 -