Deutscher Bundestag Drucksache 21/1029 
21. Wahlperiode 22.07.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan 
für den Zeitraum 2025 bis 2029  
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen vom 21. Juli 2025. 

Deutscher  
mittelfristiger
finanzpolitischstruktureller Plan 
für den Zeitraum 2025 bis 2029
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 3 – 
Inhalt
Vorbemerkungen zum deutschen mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plan (FSP)  7
1.  Zusammenfassung   9
2.  Gesamtwirtschaftliches Umfeld in Deutschland  11
2.1. Gesamtwirtschaftliche Lage in Deutschland im Jahr 2025 und Ausblick 
auf das Jahr 2026  11
2.2. Entwicklung der deutschen Wirtschaft in der mittleren Frist  12
3. Finanz- und wirtschaftspolitische Strategie  14
4. Mittelfristige Ausrichtung der deutschen Finanzpolitik und Festlegung des
Nettoausgabenpfads  19
4.1. Finanzpolitische Ausgangslage und Annahmen über kurz- und mittelfristige
Entwicklung der öffentlichen Finanzen  19
4.1.1 Staatshaushalt  19
4.1.2. Bundeshaushalt  20
4.2. Finanzpolitische Verpflichtung: Pfad für das Wachstum der Nettoausgaben  22
4.3. Finanzpolitisch-strukturelle Maßnahmen auf der Ausgaben- und Einnahmenseite 
zur Unterlegung des Nettoausgabenpfads 29
5. Mittelfristige Ausrichtung der Wirtschaftspolitik: Strukturreformen und Investitionen  38
5.1. Reformen und Investitionen zur Verlängerung der Anpassungsperiode  38
5.2. Weitere Reformen und Investitionen in Antwort auf die länderspezifischen
 Empfehlungen und zur Adressierung der gemeinsamen EU-Prioritäten 46
5.3. Investitionsbedarfe in Bezug auf die gemeinsamen Prioritäten der EU  51
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 4 – 
6. Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen  54
6.1. Entwicklung der Schuldenstandsquote im Zeitraum bis 2041 und
 Sensitivitätsanalysen  54
6.2. Maßnahmen zur Stärkung der Tragfähigkeit der Staatsfinanzen  55
Stellungnahme des Stabilitätsrates zum Nettoausgabenpfad  108
Boxen-Verzeichnis
 Box 1: Annahmen zu kurz- und mittelfristigen Perspektiven der Gesamtwirtschaft  
2025 bis 2028 12
 Box 2: Fiskalische Anforderungen des reformierten Stabilitäts- und Wachstumspakts 
 und die Nationale Ausweichklausel für Verteidigung (NEC) 22
 Box 3: LSE des Rates der Europäischen Union 46
Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Demografische Entwicklung in Deutschland 56 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Finanzierungssalden und Schuldenstand des Staates 19
Tabelle 2: Finanzierungssalden nach staatlichen Ebenen 20
Tabelle 3: Wesentliche Kennziffern des Bundeshaushalts 21
Tabelle 4: Nettoausgabenpfad für die Jahre 2025 bis 2029 ohne Aktivierung der NEC 27
Tabelle 5: Finanzpolitische Verpflichtung: Nettoausgabenpfad für die Jahre  
2025 bis 2029 bei Aktivierung der NEC  28
Tabellenanhang 62
Tabelle 6: Reformen und Investitionen zur Verlängerung des Anpassungszeitraums  63
Tabelle 7: Weitere Reformen und Investitionen in Antwort auf die länderspezifischen 
Empfehlungen und zur Adressierung der gemeinsamen EU-Prioritäten  67
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 5 – 
Tabellenanhang A - Nettoausgabenpfad ohne NEC 78
Tabelle A1: Finanzierungssalden und Schuldenstand des Staats im Anpassungsszenario 78
Tabelle A2: Gesamtwirtschaftliche Entwicklung im Anpassungsszenario 79
Tabelle A3: Technische Annahmen 81
Tabelle A4: Staatsfinanzen im Anpassungsszenario 82
Tabelle A5: Diskretionäre einnahmeseitige Maßnahmen (DRM) 85
Tabelle A7a: Schuldenstand, Finanzierungssaldo und die wichtigsten zugrunde  
liegende Annahmen (im Rahmen des Anpassungsszenarios) 86
Tabelle A7b: Schuldenstand und wichtige Stressvariablen, deterministische Szenarien  
und stochastische Simulationen 88
Tabelle A7c: Schuldenstand, Finanzierungssaldo sowie zugrunde liegende Annahmen  
(im Basisszenario „unveränderter Haushaltspolitik“) 90
Tabelle A7d: Schuldenstand und zusätzliche Annahmen (im Rahmen des  
Anpassungsszenarios) 92
Tabellenanhang B - Nettoausgabenpfad mit NEC 93
Tabelle B1: Finanzierungssalden und Schuldenstand des Staats im Anpassungsszenario 93
Tabelle B2: Gesamtwirtschaftliche Entwicklung im Anpassungsszenario 94
Tabelle B3: Technische Annahmen 96
Tabelle B4: Staatsfinanzen im Anpassungsszenario 97
Tabelle B5: Diskretionäre einnahmeseitige Maßnahmen (DRM) 100
Tabelle B7a: Schuldenstand, Finanzierungssaldo und die wichtigsten zugrunde  
liegende Annahmen (im Rahmen des Anpassungsszenarios) 101
Tabelle B7b: Schuldenstand und wichtige Stressvariablen, deterministische Szenarien  
und stochastische Simulationen 103
Tabelle B7c: Schuldenstand, Finanzierungssaldo sowie zugrunde liegende Annahmen  
(im Basisszenario „unveränderter Haushaltspolitik“) 105
Tabelle B7d: Schuldenstand und zusätzliche Annahmen (im Rahmen des  
Anpassungsszenarios) 107
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 6 – 
Vorbemerkungen zum  
deutschen mittelfristigen
finanzpolitischstrukturellen Plan (FSP)
1 Am 30. April 2024 sind die Verordnungen 
zum reformierten Stabilitäts- und
Wachstumspakt (SWP) in Kraft getreten. Die Verordnung 
(EU) 2024/1263 sieht vor, dass die Mitgliedstaaten 
ihre Finanz- und Wirtschaftspolitik in Form
sogenannter FSPs sowie jährlicher
Fortschrittsberichte darlegen. Die Bundesregierung kommt mit 
diesem Bericht ihrer Pflicht gemäß Artikel 11 in 
Verbindung mit Artikel 36 der Verordnung (EU) 
2024/1263 über die wirksame Koordinierung 
der Wirtschaftspolitik und über die
multilaterale haushaltspolitische Überwachung nach.
Aufgrund der vorgezogenen Wahl zum Deutschen 
Bundestag am 23. Februar 2025 hat die
Bundesregierung mit der Europäischen Kommission auf 
Grundlage von Artikel 36 der Verordnung (EU) 
2024/1263 und analog zum Vorgehen in
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union (EU) 
eine Verlängerung der Abgabefrist des FSP
vereinbart. Der FSP folgt dabei den Leitlinien der 
Europäischen Kommission für die
Mitgliedstaaten zu den Informationsanforderungen für die 
FSP und den jährlichen Fortschrittsberichten.1 
1  Die Finanzierung von neuen Maßnahmen und
Programmen erfolgt innerhalb der bestehenden Haushaltansätze bzw. 
Stellenpläne der betroffenen Einzelpläne. Die Anführung von 
Maßnahmen in diesem Bericht präjudiziert weder die
laufenden noch künftige Haushaltsverhandlungen.
2 Die Bundesregierung hat im Einklang mit 
Artikel 12 der Verordnung (EU) 2024/1263 vor 
Übermittlung des FSP einen technischen Dialog 
mit der Europäischen Kommission am 5. Juni, 
12. Juni, 19. Juni, 27. Juni, 4. Juli und am 11. Juli
2025 geführt. Im Rahmen der Beteiligung
relevanter Interessenträger im Einklang mit dem
nationalen Rechtsrahmen zur Erfüllung der
Anforderungen von Artikel 11 in Verbindung mit
Artikel 36 der Verordnung (EU) 2024/1263 hat
die Bundesregierung die wesentlichen Inhalte
des vorliegenden FSP mit den Sozialpartnern im
Rahmen des makroökonomischen Dialogs am
10. Juli 2025 auf nationaler Ebene erörtert.
Ebenfalls vor dem Hintergrund der Beteiligung
relevanter Interessensträger und der
finanzverfassungsrechtlichen Rahmenbedingungen in
Deutschland hat der Stabilitätsrat zu der in
diesem FSP festgelegten finanzpolitischen
Verpflichtung für die Jahre 2025 bis 2029 eine
Stellungnahme beschlossen. Die Stellungnahme ist als
Anhang beigefügt. Das Bundeskabinett hat den
vorliegenden FSP am 16.  Juli 2025 gebilligt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 7 – 
3 Der FSP wird von der Bundesregierung an 
die zuständigen Fachausschüsse des Deutschen 
Bundestags, an die Finanzministerkonferenz und 
an den Stabilitätsrat übermittelt. Nach der
Befassung im ECOFIN-Rat wird die
Bundesregierung auch die Ratsstellungnahme zum FSP an 
diese Stellen übersenden. Der Plan wurde gemäß 
Artikel 36 der Verordnung (EU) 2024/1263
Absatz 1a) im Einvernehmen mit der Europäischen 
Kommission am 18. Juli 2025 an die Europäische 
Kommission und den ECOFIN-Rat übermittelt.
4 Die Bundesregierung veröffentlicht den FSP 
auf den Seiten: 
www.bundesregierung.de  
www.bundesfinanzministerium.de und  
www.bundeswirtschaftsministerium.de
Die FSP aller EU-Mitgliedstaaten sowie die
entsprechenden Analysen der Europäischen
Kommission und die Empfehlungen des ECOFIN-Rats 
sind auf der Seite der Europäischen Kommission 
veröffentlicht:
https://economy-finance.ec.europa.eu/econo-
mic-and-fiscal-governance/national-
mediumterm-fiscal-structural-plans_en 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 8 – 
5 Mit dem FSP legt die Bundesregierung
erstmals im Rahmen des im Jahr 2024 reformierten 
SWP einen mehrjährigen Pfad für das maximal 
zulässige Wachstum der gesamtstaatlichen
Nettoprimärausgaben in den Jahren 2025 bis 2029 
fest (im Folgenden „Nettoausgabenpfad“). Dabei 
berücksichtigt die Bundesregierung sowohl die 
erwartete gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
in diesem und den kommenden Jahren als auch 
die Ausgangslage der öffentlichen Finanzen in 
Deutschland (Kapitel 2).
6 Angesichts der kurz- und mittelfristigen
Herausforderungen verfolgt die Bundesregierung 
eine wachstumsorientierte Strategie, die auf
einem Dreiklang (Kapitel 3) aus
Investitionsoffensive, Strukturreformen sowie einer umfassenden 
und schrittweisen Konsolidierung beruht. Ziel ist 
es, das Wachstumspotenzial zu stärken, private 
Investitionen zu mobilisieren und die
Tragfähigkeit der Staatsfinanzen langfristig zu sichern – 
hierzu sind die Priorisierung von Ausgaben und 
weitere Konsolidierungsmaßnahmen
erforderlich.
7 Nach einer Phase der wirtschaftlichen
Stagnation und angesichts einer weiterhin
negativen Produktionslücke zeichnet sich ab dem Jahr 
2026 eine schrittweise konjunkturelle Erholung 
ab, gestützt auf Impulsen durch private Konsum- 
und Investitionstätigkeit, eine Stabilisierung der 
Auslandsnachfrage sowie höhere öffentliche
Investitionen. Der Nettoausgabenpfad trägt der 
Notwendigkeit Rechnung, die wirtschaftliche
Erholung zu stützen und zugleich die Tragfähigkeit 
der Staatsfinanzen im Einklang mit dem
europäischen Fiskalrahmen zu sichern (Kapitel 4).
8 Die finanzpolitische Verpflichtung durch den 
Nettoausgabenpfad (Kapitel 4) bildet die
strategische Ausrichtung der Finanz- und
Wirtschaftspolitik in Form dieses Dreiklangs ab und
berücksichtigt die vom Bundeskabinett am 24. Juni 2025 
gefassten Beschlüsse zum Bundeshaushalt 2025 
und den Eckwerten für die Jahre 2026 und 2029. 
Die Regeln des SWP werden konsequent
angewendet. Aufgrund der kurzfristig dringend
erforderlichen zusätzlichen Investitionen in
Infrastruktur, Sicherheit und Verteidigung sind im 
deutschen Staatshaushalt in diesem und
nächsten Jahr mit 4,4 Prozent bzw. 4,5 Prozent
deutlich erhöhte Wachstumsraten der Nettoausgaben 
vorgesehen. In den folgenden Jahren schließt 
sich ein sukzessiver Rückgang der
Wachstumsraten auf 2,3 Prozent im Jahr 2027 und 1,7 Prozent 
bzw. 1,6 Prozent in den Jahren 2028 und 2029 an. 
Die finanzpolitische Verpflichtung im
vorliegenden FSP sieht eine fiskalische Konsolidierung 
in Form einer Verbesserung des strukturellen 
Primärsaldos bis zum Ende des Planungsho-
1.
Zusammenfassung
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 9 – 
rizonts vor, die mit entschlossenen
Maßnahmen zur Konsolidierung glaubwürdig unterlegt 
und durch Maßnahmen für eine Erhöhung des 
Wachstumspotenzials und damit strukturell
höheren staatlichen Einnahmen flankiert ist. Damit 
sendet die Bundesregierung ein kraftvolles Signal 
für Wirtschaftswachstum sowie dauerhaft
tragfähige Staatsfinanzen in Deutschland. 
9 Der Nettoausgabenpfad berücksichtigt
insbesondere die Flexibilitäten in Verbindung mit 
der Nationalen Ausweichklausel (NEC) des SWP 
für Verteidigungsausgaben, welche die
Bundesregierung am 24. April 2025 gemäß der KOM-
Mitteilung vom 19. März 2025 beantragt hat. Die 
gleichzeitig mit dem FSP vom Rat zu beratende 
NEC für den deutschen Staatshaushalt
ermöglicht es, Verteidigungsausgaben, die über dem
Niveau im Jahr 2021 liegen in einer Höhe von bis zu 
1,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 
den gesamtstaatlichen Nettoausgaben
abzuziehen. Während der Aktivierung der NEC kann der 
Nettoausgabenpfad zudem unabhängig von den 
regulär vorgesehenen Mindestanforderungen an 
die Rückführung der Schuldenstandsquote und 
der Höhe des Finanzierungsdefizits festgelegt 
werden.
10 Die Bundesregierung hat mit der
Europäischen Kommission eine Verlängerung der
Anpassungsperiode des FSP von vier auf sieben Jahre 
vereinbart. Im Gegenzug für die damit
verbundene Erweiterung des finanzpolitischen
Handlungsspielraums hat die Bundesregierung ein 
substanzielles Reform- und Investitionspaket 
vorgelegt, das der nachhaltigen Verbesserung des 
Wachstums- und Resilienzpotenzials dient, die 
Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen stärkt 
und den länderspezifischen Empfehlungen der 
EU Rechnung trägt. Die Maßnahmen zur
Verlängerung der Anpassungsperiode zielen in
Summe darauf ab, die private Investitionstätigkeit zu 
steigern, öffentliche Investitionen zu priorisieren 
und ihre Umsetzung zu erleichtern, das
Arbeitsangebot zu stärken, Bürokratie abzubauen sowie 
die Effizienz der öffentlichen Verwaltung zu
erhöhen (Kapitel 5.1.). 
11 Darüber hinaus werden in Kapitel 5
Maßnahmen dargestellt, mit denen die
Bundesregierung zentrale ökonomische Herausforderungen 
angeht und die Empfehlungen der EU
konsequent umsetzt (Kapitel 5.2.). Zu den wesentlichen 
länderspezifischen Empfehlungen für
Deutschland im Jahr 2025 gehören unter anderem die 
Sicherung tragfähiger öffentlicher Finanzen, die 
Festlegung eines Nettoausgabenpfads sowie
höhere Verteidigungsausgaben, die effiziente
Umsetzung von EU-Finanzierungsprogrammen, die 
Stärkung von Innovation und Investitionen, der 
weitere Fortschritt bei der Energiewende sowie 
die Erhöhung des Arbeitskräfteangebots und die 
Verbesserung von Bildung und Betreuung. 
12 Kapitel 6 beschreibt die Entwicklung der 
Schuldenstandsquote bis 2041 sowie
diesbezügliche Sensitivitätsanalysen, wie sie sich aus der 
geeinten europäischen Methodik ergeben. Die 
Anforderungen der Verordnung (EU) 2024/1263 
zu Schuldenstand und Defizit (Artikel 8, 9 und 16 
Absatz 2) werden erfüllt. Abschließend enthält 
das Kapitel eine Darstellung der Maßnahmen zur 
Stärkung der Tragfähigkeit der Staatsfinanzen.
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 10 – 
2.1. Gesamtwirtschaftliche Lage in 
Deutschland im Jahr 2025 und Ausblick 
auf das Jahr 2026
13 Infolge einer Reihe von Schocks und
struktureller Herausforderungen befindet sich die 
deutsche Wirtschaft seit nunmehr vier Jahren in 
einer Phase der Stagnation. Angesichts der
protektionistischen und unvorhersehbaren US-
Handelspolitik haben sich die Aussichten auf eine 
kurzfristige wirtschaftliche Erholung zuletzt
insgesamt eingetrübt. Im ersten Quartal 2025 kam 
es mit einem preis-, saison- und
kalenderbereinigten BIP-Wachstum von 0,4 Prozent gegenüber 
dem Vorquartal zu einer etwas stärkeren
wirtschaftlichen Dynamik. Neben einer
fortgesetzten Erholung des privaten Konsums und einer 
Belebung der Investitionstätigkeit haben auch 
Vorzieheffekte bei der Exportentwicklung im
Zusammenhang mit den angekündigten US-Zöllen 
eine Rolle gespielt. Aktuelle Frühindikatoren
geben uneinheitliche Signale und deuten auf eine 
kurzfristig verhaltene konjunkturelle
Entwicklung hin. Vor dem Hintergrund der anhaltend 
unsicheren handels- und geopolitischen
Rahmenbedingungen ist eine abermalige Eintrübung 
der Konjunkturaussichten nicht ausgeschlossen. 
Dementsprechend erwartet die Bundesregierung 
in ihrer Frühjahrsprojektion (FP) im laufenden 
Jahr insgesamt nur eine Stagnation des
preisbereinigten BIP (+0,0 Prozent). 
14 Zur Jahreswende 2025/2026 dürften eine 
moderate Steigerung des privaten Konsums
sowie Impulse durch höhere staatliche Ausgaben 
zu einer konjunkturellen Belebung führen.
Zudem wird davon ausgegangen, dass infolge einer 
Stabilisierung der handelspolitischen
Rahmenbedingungen die Auslandsnachfrage wieder
zunimmt und es positive Impulse für die private 
Investitionstätigkeit sowie die Arbeitsnachfrage 
gibt. Auch angesichts der geplanten höheren
Verteidigungs- und Infrastrukturinvestitionen sowie 
der steuerlichen Maßnahmen zur Förderung
privater Investitionen dürfte sich die
Wachstumsdynamik im kommenden Jahr beschleunigen und 
das preisbereinigte BIP im Jahresdurchschnitt 
um +1,0 Prozent zulegen.
15 Der Anstieg der Verbraucherpreise,
gemessen am harmonisierten Verbraucherpreisindex 
(HVPI), dürfte sich von 2,5 Prozent im
vorangegangenen Jahr weiter auf 2,2 Prozent im
laufenden Jahr verringern. Für das Jahr 2026 wird davon 
ausgegangen, dass die Inflationsrate unter dem 
Zielwert der Europäischen Zentralbank (EZB) 
liegt. Angesichts der wirtschaftlichen
Schwächephase dürfte sich die Abkühlung des
Arbeitsmarktes im laufenden Jahr zunächst fortsetzen. 
Im Zuge der konjunkturellen Erholung wird für 
das Jahr 2026 dann ein Rückgang der
Arbeitslosigkeit und eine wieder zunehmende
Beschäftigungsdynamik erwartet. 
2. Gesamtwirtschaftliches 
Umfeld in Deutschland
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 11 – 
2.2. Entwicklung der deutschen Wirtschaft in 
der mittleren Frist
16 Der langfristige Wachstumstrend des
Produktionspotenzials wird in den kommenden
Jahren zwar durch die demografische Entwicklung 
gedämpft. Das Fiskalpaket und die Umsetzung 
weiterer Maßnahmen des Koalitionsvertrags
wirken dagegen positiv. 
17 In der Frühjahrsprognose der Europäischen 
Kommission sind die Effekte infolge des
Finanzierungspakets und weiterer Maßnahmen des 
Koalitionsvertrags noch nicht enthalten.
Aktuelle Schätzungen (u. a. Europäische Kommission, 
Wirtschaftsforschungsinstitute,
Sachverständigenrat für Wirtschaft (SVR)) zeigen, dass die
Berücksichtigung dieser Effekte mit merklich
höheren Wachstumsraten des BIP einhergehen 
dürften, die sich letztlich auch im
Produktionspotenzial niederschlagen werden. Als
durchschnittliches Potenzialwachstum bis 2041 nutzt 
dieser Bericht im Einklang mit der Verordnung 
zum präventiven Arm und auf Basis dieser
wirtschaftlichen Begründung einen Wert von rund 
0,9 Prozent als technische Annahme (siehe
weitere Ausführung in Kapitel 4.2.).
18 Die gesamtwirtschaftliche Produktionslücke 
ist im Jahr 2025 weit negativ geöffnet und liegt 
bei rund 1 ½ Prozent des Produktionspotenzials. 
Dies zeigt an, dass sich die Wirtschaftsaktivität 
derzeit erheblich unter ihren Möglichkeiten
befindet. 
Box 1: Annahmen zu kurz- und mittelfristigen 
Perspektiven der Gesamtwirtschaft 2025 bis 
2028
Der FP der Bundesregierung liegt der
Kenntnisstand zur US-Handelspolitik vom 11.
April zugrunde, d. h. es wird ein Basiszoll von 10 
Prozent auf US-Einfuhren (mit Ausnahmen) 
und eine Aussetzung der angekündigten
„reziproken“ US-Zölle für 90 Tage (bis Anfang 
August) angenommen. Sektorale Zölle auf 
US-Einfuhren von Stahl, Aluminium, Autos 
und Autoteile betragen 25 Prozent. Mögliche 
Gegenmaßnahmen der EU sind nicht
unterstellt. 
Die Projektion geht davon aus, dass die
fiskalischen Spielräume aufgrund der mit dem 
Finanzierungspaket vorgenommenen
Anpassungen der finanzverfassungsrechtlichen 
Rahmenbedingungen in Deutschland in der 
Finanzplanung genutzt werden (siehe
hierzu Kapitel 3). Da die konkrete Ausgestaltung 
von Maßnahmen und die Haushaltsplanung 
der neuen Bundesregierung zum Zeitpunkt 
der Prognoseerstellung noch nicht
vorlagen, wurden evidenzbasierte Annahmen 
und Modellsimulationen genutzt, um die 
gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen
abzuschätzen. Spezifische Vorhaben aus dem 
Koalitionsvertrag wurden in der FP nicht
berücksichtigt.
Angesichts der dynamischen
handelspolitischen Rahmenbedingungen wurden bzgl. 
der außenwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen Abschläge auf die zum Zeitpunkt der 
Projektion vorliegenden Prognosen
internationaler Organisationen vorgenommen und 
für die Weltwirtschaft ein preisbereinigtes 
Wachstum in Höhe von 2,9 Prozent in
diesem Jahr und 2,8 Prozent im kommenden 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 12 – 
Jahr unterstellt. Für das
Welthandelsvolumen wurde in diesem und im kommenden 
Jahr ein Wachstum von jeweils 2,8 Prozent 
angenommen.
Für die Entwicklung der Energiepreise
wurde wie üblich eine technische Annahme auf 
Basis von Future-Notierungen zum
Zeitpunkt des Projektionsabschlusses getroffen. 
Demnach wird für 2025 ein
durchschnittlicher Rohölpreis für ein Fass der Sorte Brent 
von rund 73 US-Dollar unterstellt. 2026 
dürfte der Preis bei 70 US-Dollar liegen. Der 
Leitzins der EZB lag bei der
Prognoseerstellung bei 2,0 Prozent. Für die kommenden 
beiden Jahre wurde auf Basis von Konsens-
Erwartungen ein jahresdurchschnittlicher 
Leitzins von 2,3 Prozent bzw. 2,1 Prozent
unterstellt.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 13 – 
19 Die deutsche Volkswirtschaft ist mit
unterschiedlichen strukturellen
Herausforderungen konfrontiert. So dämpfen insbesondere 
der demografisch bedingte Arbeits- und
Fachkräftemangel, über die Zeit stark
angewachsene bürokratische Lasten und ein beträchtlicher 
gesamtwirtschaftlicher Investitionsstau das
Potenzialwachstum und haben zu der zuletzt
insgesamt schwachen Wachstumsdynamik
beigetragen. Es bestehen massive Investitionsbedarfe 
mit Blick auf den Erhalt und die Modernisierung 
öffentlicher Infrastruktur sowie im Kontext
Bildung, Dekarbonisierung und Wirtschafts- und 
Versorgungssicherheit. Jenseits eines geringen 
Produktivitäts- und Potenzialwachstums kämpft 
die außenhandelsorientierte deutsche Industrie 
weiterhin mit vergleichsweise hohen
Energiepreisen und Protektionismus.
20 Vor dem Hintergrund dieser Ausgangslage 
sieht die deutsche Finanz- und Wirtschaftspolitik 
zwei übergeordnete und komplementäre
strategische Schwerpunkte vor, die in unmittelbarem 
Zusammenhang zu den Herausforderungen
stehen: 
• eine Investitionsoffensive zur Modernisierung
und zum zielgerichteten Ausbau insb. des
öffentlichen Kapitalstocks in Deutschland in
Verbindung mit einer wachstumsfreundlichen 
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte 
und
• eine umfassende Verbesserung der
Standortbedingungen sowie der Innovationskraft zur
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des
deutschen Standorts.
21 Mit dieser strategischen Ausrichtung zielt 
die Bundesregierung darauf ab, die Potenziale 
der deutschen Volkswirtschaft nach einer
Phase wirtschaftlicher Stagnation wieder auf einen 
nachhaltig höheren Wachstumspfad zu heben. 
Hierfür bedarf es einerseits einer investiv und 
langfristig ausgerichteten Finanzpolitik.
Andererseits sind komplementäre Reformen zur
Erhöhung des Wachstumspotenzials nötig, um einen 
effektiven Einsatz zusätzlicher öffentlicher Mittel 
zu ermöglichen, vor allem aber die private
Investitionstätigkeit spürbar zu beleben. Damit wird 
ein wesentlicher Beitrag für eine neue,
anhaltende wirtschaftliche Dynamik in Deutschland 
und Europa insgesamt geleistet. Ein strukturell 
höheres Wirtschaftswachstum trägt nicht nur zu 
künftigem Wohlstand bei, sondern dient auch 
als Grundlage für gesellschaftliche Resilienz. In 
Kombination mit einer wachstumsfreundlichen 
Haushaltskonsolidierung wird diese Ausrichtung 
3. Finanz- und
wirtschaftspolitische
Strategie
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 14 – 
der Finanz- und Wirtschaftspolitik nicht
zuletzt die Tragfähigkeit der Staatsfinanzen stärken. 
Auch mit Maßnahmen zur Erreichung der
nationalen EU-2030 Ziele in den Bereichen
Beschäftigung, Weiterbildung und Armutsreduzierung 
trägt die Bundesregierung zu einem inklusiven 
Wirtschaftswachstum und Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit bei.
Öffentliche Investitionen erhöhen, um 
Deutschland zu modernisieren
22 Die multiplen Herausforderungen haben in 
Verbindung mit den Risiken für die deutsche und 
europäische Sicherheitsarchitektur im Zuge der 
Regierungsbildung zu einer Neuausrichtung der 
Finanzpolitik geführt. Mit den Beschlüssen des 
Deutschen Bundestags und des Bundesrats zu 
den mit dem Finanzierungspaket verbundenen 
Grundgesetzänderungen im März 2025 wurden 
die finanzpolitischen Rahmenbedingungen in 
Deutschland konsequent auf die
Herausforderungen ausgerichtet. Dabei sind drei wesentliche 
Elemente zu nennen:
23 Erstens können Verteidigungsausgaben sowie 
Ausgaben für Zivil- und Bevölkerungsschutz, für 
die Nachrichtendienste, für den Schutz der
informationstechnischen Systeme sowie für die
Hilfe für völkerrechtswidrig angegriffene Staaten, 
die insgesamt 1 Prozent des BIP übersteigen, von 
der Schuldenregel ausgenommen werden. Damit 
wird insbesondere der europäische Pfeiler der 
NATO gestärkt.
24 Zweitens wurde ein Sondervermögen
Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK) in Höhe 
von bis zu 500 Mrd. Euro geschaffen, aus dem 
über einen Zeitraum von zwölf Jahren
Investitionen von Bund und Ländern in zentrale
Bereiche wie z. B. Energie- und
Verkehrsinfrastruktur, Klimaschutz sowie Bildung bewilligt werden 
können. Das SVIK unterliegt nicht den Vorgaben 
der Schuldenregel. Die Mittel aus dem SVIK für 
den Bund können nur abgerufen werden, wenn 
sie zusätzlich zu den Investitionen im
Bundeshaushalt eingesetzt werden. Von „Zusätzlichkeit“ 
der Investitionen wird ausgegangen, wenn die 
Investitionsquote im Bundeshaushalt ein
angemessenes Niveau nicht unterschreitet. Aus dem 
Sondervermögen werden 100 Mrd. Euro dem
Klima- und Transformationsfonds (KTF) zugeführt, 
weitere 100 Mrd. Euro stehen den Ländern zur 
Verfügung. Der Koalitionsvertrag sieht zudem 
vor, dass aus dem Bundesanteil des SVIK in den 
Jahren 2025 bis 2029 Maßnahmen in Höhe von 
insgesamt rund 150 Mrd. Euro finanziert
werden. Durch diese zeitlich vorgezogenen Ausgaben 
können dringende Investitionsbedarfe insb. im 
Bereich der öffentlichen Infrastruktur zügig
aufgeholt werden.
25 Drittens wird den Ländern angesichts hoher 
Investitionsbedarfe und der engen finanziellen 
Handlungsspielräume ein begrenzter
struktureller Neuverschuldungsspielraum in Höhe von 
0,35 Prozent des BIP für die Ländergesamtheit 
ermöglicht. 
26 Zudem soll eine Expertenkommission damit 
beauftragt werden, einen Vorschlag für eine
Modernisierung der Schuldenregel zu entwickeln, 
der dauerhaft hohe Investitionen in Deutschland 
ermöglicht und eine tragfähige Entwicklung der 
öffentlichen Finanzen sicherstellt.
27 Ausgehend von einer im internationalen
Vergleich moderaten Schuldenstandsquote von 62,5 
Prozent des BIP im Jahr 2024, welche die
Obergrenze des SWP nur leicht überscheitet, und
aufbauend auf den angepassten nationalen
Rahmenbedingungen richtet die Bundesregierung den 
Finanzplan bis zum Jahr 2029 für den
Bundeshaushalt konsequent an einem Dreiklang aus 
Investitionen, Reformen und Konsolidierung 
aus. Um die Dynamik der gesamtwirtschaftli-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 15 – 
chen Entwicklung deutlich zu erhöhen, wird die 
Bundesregierung in den kommenden Jahren die 
bestehenden dringenden Nachholbedarfe zur 
Modernisierung des privaten und öffentlichen 
Kapitalstocks in Deutschland adressieren. Hinzu 
kommen die auf Grundlage des SVIK
finanzierten Investitionen von Ländern und Kommunen, 
in deren Verantwortungsbereich innerhalb der 
föderalen Struktur wichtige Bereiche der
öffentlichen Infrastruktur liegen. 
28 Dieses Ziel spiegelt sich in einer
zwischenzeitlichen fiskalischen Expansion durch die
starke Ausweitung öffentlicher Investitionen wider. 
Angesichts der derzeitigen Unterauslastung der 
deutschen Volkswirtschaft von gegenwärtig rund 
1 ½ Prozent des Produktionspotenzials sowie
erhöhter außenwirtschaftlicher Risiken und hoher 
Unsicherheit ist diese Investitionsoffensive auch 
makroökonomisch angezeigt. Davon dürften
signifikant positive Zweitrundeneffekte auf die
gesamtwirtschaftliche Entwicklung ausgehen. Ergänzende 
Reformen zur Beschleunigung von
Investitionsvorhaben sowie zur (gezielten) Stärkung
gesamtwirtschaftlicher Produktionsfaktoren wirken 
kurzfristig erwartbaren Preiseffekten in einzelnen 
Sektoren mit höherer Auslastung aufgrund der
zusätzlichen Nachfrageimpulse entgegen.
29 Die mit der Modernisierung des öffentlichen 
Kapitalstocks einhergehende Verbesserung der 
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen für 
alle Wirtschaftsakteure und höhere
Planungssicherheit werden private Investitionen und
Innovationen anreizen und die Produktivität erhöhen. 
Die damit verbundenen zusätzlichen Ausgaben 
spiegeln sich zunächst in einem temporären
Anstieg des gesamtstaatlichen
Nettoausgabenwachstums über die ersten beiden Jahre des
Planungshorizonts des FSP auf ein Niveau wider, das für 
einen glaubwürdigen und die
gesamtwirtschaftliche Entwicklung stimulierenden Aufholprozess 
der Investitionen erforderlich ist. 
Standortbedingungen verbessern, um das 
Wachstum langfristig zu stärken 
30 Die finanzpolitische Verpflichtung im
vorliegenden FSP sieht eine fiskalische Konsolidierung 
in Form einer Verbesserung des strukturellen
Primärsaldos bis zum Ende des Planungshorizonts 
vor, die mit entschlossenen Maßnahmen zur 
Konsolidierung glaubwürdig unterlegt und durch 
Maßnahmen für eine Erhöhung des
Wachstumspotenzials und damit strukturell höheren
staatlichen Einnahmen flankiert ist. Zu einem
höheren Wachstumspotenzial in Deutschland tragen 
private und öffentliche Investitionen, zusätzliche 
und besser qualifizierte Arbeits- und Fachkräfte, 
ein hohes und verlässliches Energieangebot sowie 
technologischer Fortschritt durch Innovationen 
bei. 
31 Neue Chancen für mehr
Wachstumspotenzial werden dabei auch durch Maßnahmen für 
mehr Wagniskapital und private Ausgaben in 
Forschung und Entwicklung (F&E) erschlossen. 
Offene und stabile Kapitalmärkte sind hier
maßgeblich für mehr Gründungen und im Erfolgsfall 
auch Skalierungen der Geschäftstätigkeit von
innovativen Unternehmen, die zur Steigerung der 
gesamtwirtschaftlichen Produktivität und
Reallöhne in Deutschland beitragen. Darüber hinaus 
ergreift die Bundesregierung Maßnahmen für 
einen spürbaren Rückbau von übermäßiger
Bürokratie, zur weiteren Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren und für eine 
digitalisierte öffentliche Verwaltung, um
Wachstumspotenziale zu heben. All dies erhöht
gesamtwirtschaftliche Dynamik und Effizienz.
32 Um die private Investitionstätigkeit in den 
kommenden Jahren spürbar zu beleben, ist die
Attraktivität des Standorts zu erhöhen sowie mehr 
wirtschafts- und finanzpolitische Verlässlichkeit 
zu schaffen. Durch die unmittelbare Umsetzung 
wesentlicher Maßnahmen im Rahmen eines So-
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 16 – 
fortprogramms setzt die Bundesregierung hierfür 
ein klares Signal. Dabei sorgen unter anderem
degressive Abschreibungen auf
Ausrüstungsinvestitionen in Höhe von 30 Prozent bis 2027 für
hochattraktive Investitionsbedingungen. Die ab 2028 
beginnende schrittweise Absenkung des
Körperschaftssteuersatzes um insgesamt 5
Prozentpunkte erhöht langfristig die Ertragschancen (siehe
Kapitel 4.3.) und ist ein wichtiges Signal an nationale 
und internationale Investoren.
33 Um den Bedarf an Arbeitskräften auch unter 
den Bedingungen der gesellschaftlichen Alterung 
zu decken, stärkt die Bundesregierung das
Arbeitsangebot. Die Bundesregierung wird daher ihre 
Fachkräftestrategie unter Beteiligung der
Länder weiterentwickeln. Wichtige Stellschrauben 
dafür sind weiterhin die Themen Aus- und
Weiterbildung, die Nutzung von vorhandenen
Arbeitskräftepotenzialen, die Verbesserung von
Arbeitsqualität bzw. Produktivität sowie die gezielte 
Einwanderung von Fachkräften. Im
Koalitionsvertrag sind dazu Maßnahmen vereinbart, wie z. B. 
verbesserte Anreize innerhalb der Grundsicherung 
für Arbeitsuchende, steuerliche Begünstigungen 
von Zuschlägen für Mehrarbeit, verbesserte
Hinzuverdienstmöglichkeiten bei der
Hinterbliebenenrente und eine vereinfachte Rückkehr zum 
bisherigen Arbeitgeber nach Erreichen der
Regelaltersgrenze. Um die Erwerbsbeteiligung von
Personen nach Erreichen der Regelaltersgrenze zu 
steigern, sieht die Aktivrente vor, dass Gehälter bis 
zu 2.000 Euro ab Erreichen der Regelaltersgrenze 
steuerfrei bleiben. Eine digitale Agentur für
Fachkräfteeinwanderung (Work-and-Stay-Agentur) 
wird geschaffen, um die Fachkräftemigration zu 
erleichtern (siehe Kapitel 4.3. und 5.1.).
34 Energie bleibt ein entscheidender
Produktionsfaktor. Infolge erhöhter Energiepreise seit dem 
russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine hat 
Deutschland an preislicher Wettbewerbsfähigkeit 
eingebüßt. Für ein erfolgreiches Industrieland und 
die Erreichung der Klimaneutralität ist ein
konkurrenzfähiger Strompreis unerlässlich. Jenseits 
der Reduktion von Steuern und Abgaben müssen 
die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, 
dass Stromkosten bereits in ihrer Gestehung und 
im Gesamtsystem sinken. Um die Gesamteffizienz 
zu steigern, baut die Bundesregierung Hemmnisse 
bei der Flexibilisierung des Stromsystems ab und 
treibt den Ausbau systemdienlicher
Speicherkapazitäten voran. Ferner ist es entscheidend,
Effizienzpotenziale beim Netzausbau und -betrieb zu 
heben, bspw. durch die Digitalisierung der Netze. 
Zentral sind zudem verlässliche
Rahmenbedingungen für systemdienliche Investitionen in
Erneuerbare Energien sowie in gesicherte Leistung 
über Ausschreibungen und einen
Kapazitätsmechanismus, der Versorgungssicherheit erhält. 
35 Die Bundesregierung wird zur Erhöhung der 
gesamtwirtschaftlichen Produktivität die
finanziellen Rahmenbedingungen für Innovationen
verbessern, indem der Finanzplatz Deutschland
gestärkt wird. Um bestehende Finanzierungslücken 
im Bereich des Wachstums- und
Innovationskapitals, insbesondere für Mittelstand und Scale-ups 
mit Hilfe privaten Kapitals zu schließen, wird ein 
Deutschlandfonds mit einer unternehmerischen 
Governance für die konkreten
Investmententscheidungen eingerichtet. Dafür stellt der Bund 
mindestens 10 Mrd. Euro Eigenmittel durch
Garantien oder finanzielle Transaktionen bereit.
Zudem wird die Bundesregierung den bestehenden 
Zukunftsfonds über das Jahr 2030 hinaus
verstetigen und verfolgt das Ziel, dass sich die
Investitionen von Investoren bei der WIN-Initiative auf 
über 25 Mrd. Euro mehr als verdoppeln. 
36 Damit institutionelle Prozesse die
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen weniger
beeinträchtigen, wird das Verfahrensrecht für
Infrastrukturvorhaben (one-for-many) vereinheitlicht. 
Genehmigungsverfahren werden beschleunigt, 
so z. B. durch die Umsetzung des Deutschland-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 17 – 
paktes und die Digitalisierung aller Verfahren. 
Im Rahmen eines nationalen „Sofortprogramms 
für den Bürokratieabbau“ und mithilfe von
jährlichen Bürokratieabbaugesetzen wird eine
deutliche Reduktion der Bürokratiekosten um 25 
Prozent für die Wirtschaft angestrebt. Relevante 
Standards, insbesondere aus den Bereichen
Menschenrechte, Bürgerrechte, Verbraucherrechte 
und Arbeitnehmerrechte, werden dabei nicht
abgesenkt. Speziell im Gesundheitswesen sollen 
Dokumentations- und Kontrolldichten durch
gesetzliche Anpassungen reduziert werden.
Parallelregulierungen auf nationaler und europäischer 
Ebene werden vermieden; bürokratische
Übererfüllung bei der Umsetzung von EU-Recht soll 
ausgeschlossen werden. Außerdem soll ein
digitales Bürgerportal das Aufzeigen bürokratischer 
Hürden erleichtern. 
37 Die Maßnahmen zur Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung wirken komplementär 
zum SVIK und erhöhen die Effizienz öffentlicher 
Ausgaben merklich. Durch die angestrebten
Entlastungen von bürokratischen Kosten können 
Ressourcen im Privatsektor produktiver
eingesetzt werden. Ein durch obige Maßnahmen
getriebener Anstieg der privaten Investitionen
wiederum stärkt über vermehrte Kapitalbildung das 
Produktionspotenzial und damit die
Tragfähigkeit der Staatsfinanzen. Gemeinsam mit
verbesserten Erwerbsanreizen tragen die Investitionen 
auch dazu bei, die Absorptionsfähigkeit der
privaten Unternehmen für die fiskalischen Impulse 
zu erhöhen.
Aufgaben überprüfen und Effizienz erhöhen, 
um Haushalte zu konsolidieren
38 Gleichzeitig wird die Bundesregierung eine 
Aufgabenkritik initiieren, die über den
Planungshorizont des FSP zunehmend die
Ausgabendynamik begrenzen wird. Dafür ist es erforderlich, 
dass alle Subventionen einer eingehenden
Prüfung unterzogen werden, alle Förderprogramme 
auf ihre Zielgerichtetheit und Wirksamkeit hin 
überprüft werden und die Förderkulisse
insgesamt effektiver ausgerichtet wird. 
39 Der öffentliche Sektor soll durch zahlreiche 
gesetzliche Vereinfachungen sowie durch
Praxischecks effizienter gestaltet werden. Sektorale
Befreiungsmöglichkeiten vom Vergaberecht
werden geschaffen. Auch die Finanzverwaltung soll 
durch eine Reduktion der
Verwaltungsvorschriften um 20 Prozent, den Einsatz künstlicher
Intelligenz und durch Digitalisierungsmaßnahmen 
leistungsfähiger gemacht werden.
40 In der Bundesverwaltung sollen
Personaldienstleistungen gebündelt werden und
Vergabeplattformen in der Bestellplattform des Bundes 
vereinheitlicht werden. Zur weiteren
Kostenreduzierung soll das Personal in Ministerien und 
der Bundestagsverwaltung bis 2029 um
mindestens 8 Prozent sinken.
41 Sozialleistungen sollen gebündelt und besser 
aufeinander abgestimmt werden. Auch soll eine 
Kommission zur Sozialstaatsreform bereits im 
vierten Quartal 2025 Empfehlungen zur
Modernisierung und Entbürokratisierung des
Sozialstaats und seiner Verwaltung präsentieren. 
42 Damit trägt die Bundesregierung dazu bei, 
dass der zusätzliche finanzpolitische Spielraum 
effizient genutzt wird. Im Ergebnis sieht der FSP 
daher für die zweite Hälfte des
Planungshorizonts eine zunehmende Konsolidierung in Form 
einer starken Abschwächung der
Ausgabendynamik vor, sodass im Jahr 2029 ein
gesamtstaatliches Ausgabenwachstum erreicht wird, das mit 
einer mittelfristig rückläufigen
Schuldenstandsquote auf 60 Prozent des BIP kompatibel ist.
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 18 – 
4.1. Finanzpolitische Ausgangslage und 
Annahmen über kurz- und mittelfristige 
Entwicklung der öffentlichen Finanzen
4.1.1 Staatshaushalt
43 Die finanzpolitische Ausgangslage ist
kurzfristig von anhaltenden makroökonomischen 
Auswirkungen globaler Konflikte sowie den 
mittel- und langfristigen strukturellen
Herausforderungen der deutschen Volkswirtschaft
gekennzeichnet. Um diesen Herausforderungen zu 
begegnen, geht die Bundesregierung die hohen 
gesamtwirtschaftlichen Investitionsbedarfe an 
und setzt umfassende Strukturreformen um. 
44 Nach den Jahren mit hohen
gesamtstaatlichen Defiziten infolge der sich
überlagernden Krisen war der Finanzierungssaldo im Jahr 
2024 mit -2,7 Prozent des BIP im Vergleich zum 
Vorjahr nahezu unverändert. Das Defizit
entfällt dabei zur Hälfte auf den Bund, dessen
Beitrag zum gesamtstaatlichen Defizit gegenüber 
dem Jahr 2023 rückläufig ist, während das
Defizit der übrigen Ebenen gestiegen ist (siehe
Tabelle 2). 
4. Mittelfristige Ausrichtung 
der deutschen Finanzpolitik 
und Festlegung des 
Nettoausgabenpfads
Tabelle 1: Finanzierungssalden und Schuldenstand des Staates
2023 2024
in % des BIP
1 Finanzierungssaldo -2,5 -2,7
2 Struktureller Finanzierungssaldo -2,1 -2,0
3 Struktureller Primärsaldo -1,3 -0,9
4 Maastricht-Schuldenstand 62,9 62,5
5 Veränderung der Schuldenstandsquote -2,1 -0,4
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 19 – 
45 Die Gesamtentwicklung spiegelt sich
tendenziell auch in der Maastricht-
Schuldenstandsquote wider. Nach einem Anstieg auf rund 68
Prozent des BIP in den Jahren 2020 und 2021 war die 
Schuldenstandsquote in der Folge wieder
rückläufig und betrug im Jahr 2024 rund 62,5 Prozent 
des BIP.
46 Der staatliche Finanzierungssaldo wird in 
erster Linie durch die Haushaltspolitik – über 
die Gestaltung von Einnahmen und Ausgaben – 
beeinflusst. Daneben wirken jedoch eine Reihe 
konjunktureller und außergewöhnlicher
Faktoren, die zu großen Teilen außerhalb der
direkten Kontrolle der Regierungen liegen. Daher ist 
eine Betrachtung der strukturellen Indikatoren 
ökonomisch sinnvoll. Der strukturelle
Finanzierungssaldo ist der um Einmaleffekte und um die 
konjunkturelle Komponente bereinigte Saldo. In 
einem zweiten Schritt kann der strukturelle
Primärsaldo, also der um die Zinsausgaben
bereinigte strukturelle Finanzierungssaldo, zur
Beurteilung der Finanzpolitik herangezogen werden, da 
die Zinsausgaben in der kurzen Frist weitgehend 
außerhalb der Kontrolle der Regierungen liegen 
und weil die Zinsausgaben keinen unmittelbaren 
nachfrageseitigen Impuls auf die Volkswirtschaft 
ausüben. Die Betrachtung des strukturellen
Primärsaldos zeigt eine schrittweise Konsolidierung 
im deutschen Staatshaushalt. Nachdem sich das 
gesamtstaatliche strukturelle Primärdefizit in 
den Jahren 2020 und 2021 infolge der Corona-
Pandemie deutlich auf über 2 Prozent des BIP 
erhöht hatte, erfolgte in den Folgejahren – auch 
aufgrund auslaufender Krisenmaßnahmen – ein 
Abbau des strukturellen Primärdefizits. In den 
Jahren 2022 und 2023 fiel das strukturelle
Primärdefizit auf etwas über 1 Prozent des BIP. Im 
Jahr 2024 wurden die 1 Prozent des BIP
unterschritten. Dies entspricht einer moderat
restriktiven Ausrichtung des deutschen Staatshaushalts 
in der Ausgangslage dieses FSP.
4.1.2. Bundeshaushalt
47 Im Jahr 2024 beliefen sich die Ausgaben 
des Bundes auf 474,2 Mrd. Euro. Das Soll
wurde damit um 2,6 Mrd. Euro beziehungsweise 
0,5 Prozent unterschritten. Im Vergleich zum 
Jahr 2023 fielen die Ausgaben im vergangenen 
Jahr um 3,7 Prozent beziehungsweise 17,1 Mrd. 
Euro höher aus. Im zweiten Regierungsentwurf 
für den Bundeshaushalt 2025 sind Ausgaben 
i. H. v. 503,0 Mrd. Euro vorgesehen (siehe
Tabelle 3). Die Einnahmen des Bundeshaushalts (ohne
Münzeinnahmen) beliefen sich im Jahr 2024 auf
Tabelle 2: Finanzierungssalden nach staatlichen Ebenen
2023 2024
in % des BIP
1 Bund -2,2 -1,4
2 Länder -0,2 -0,6
3 Gemeinden -0,3 -0,5
4 Sozialversicherung 0,2 -0,3
5 Staat insgesamt -2,5 -2,7
Differenzen zwischen dem Finanzierungssaldo für den Staat und der Summe der Finanzierungssalden der Ebenen sind rundungsbedingt.
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 20 – 
440,6 Mrd. Euro. Damit nahm der Bund 13,2 Mrd. 
Euro beziehungsweise 3,1 Prozent mehr ein, als 
im Soll veranschlagt war. Im Vergleich zum
Vorjahresniveau stiegen die Einnahmen um 12,3 
Prozent (+48,4 Mrd. Euro). 
48 Der Anteil der investiven Ausgaben lag im 
Jahr 2024 bei rund 12 Prozent. Die
Nettokreditaufnahme (NKA) im Bundeshaushalt lag im Jahr 
2024 bei 33,3 Mrd. Euro. Ausgehend von der NKA 
in Höhe von 33,3 Mrd. Euro zuzüglich des Saldos 
finanzieller Transaktionen von -1,4 Mrd. Euro und 
zuzüglich der an die tatsächliche wirtschaftliche 
Entwicklung angepassten
Konjunkturkomponente von -20, 6 Mrd. Euro beläuft sich die
strukturelle NKA des Bundes auf 11,4 Mrd. Euro
beziehungsweise 0,28 Prozent des BIP. Damit wurde 
die strukturelle Obergrenze (0,35 Prozent des BIP 
= 14,4 Mrd. Euro) um 3,1 Mrd. Euro
unterschritten. 
49 Der Bundeshaushalt des Jahres 2024 bewegt 
sich nach Jahren, für die der Deutsche Bundestag 
eine außergewöhnliche Notsituation festgestellt 
hatte (2020 bis 2023), wieder im Rahmen der
regulären Kreditobergrenze der Schuldenbremse. 
Der erste Regierungsentwurf für das
Haushaltsgesetz 2025 sowie den Bundeshaushaltsplan wurde 
im federführenden Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestages im Jahr 2024 nicht
abschließend beraten. Am 24. Juni 2025 hat das
Bundeskabinett daher den zweiten Regierungsentwurf 
für den Bundeshaushalt 2025, den Entwurf eines 
Haushaltsbegleitgesetzes, die Eckwerte 2026 bis 
2029 sowie den Entwurf eines Gesetzes zur
Errichtung des SVIK beschlossen. 
50 Hiermit stellt die Bundesregierung 49 Tage 
nach Amtsantritt die finanziellen Weichen für 
die nächsten Jahre. Für das Jahr 2025 sind
insgesamt (Kernhaushalt und SVIK sowie KTF)
Rekordinvestitionen von knapp 116 Mrd. Euro
eingeplant. Hiervon entfallen rund 62,7 Mrd. Euro 
auf den Kernhaushalt, rund 25,7 Mrd. Euro auf 
den KTF und 27,2 Mrd. Euro auf das neue
Sondervermögen. Damit steigen die Investitionen um 
55 Prozent im Vergleich zum Ist 2024. Die
bereinigte Investitionsquote von über 10 Prozent im 
Kernhaushalt wird im Finanzplanungszeitraum 
durchgehend eingehalten. Der zweite
Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2025
unterlegt damit die fundamentale Neuausrichtung der 
deutschen Finanz- und Wirtschaftspolitik, die in 
dem vorliegenden FSP zum Ausdruck kommt.
Tabelle 3: Wesentliche Kennziffern des Bundeshaushalts
2023 (Ist)* 2024 (Ist)* 
2025 (Regierungsentwurf 
Stand Juni 2025)
1 Ausgaben des Bundes in Mrd. Euro 457,1 474,2 503,0
2 Veränderung ggü. Vorjahr in % -4,9 +3,7 +6,1
3 Investive Ausgaben in Mrd. Euro 55,0 56,7 62,7
4 Einnahmen des Bundes in Mrd. Euro 457,1 474,2 503,0
5 Steuereinnahmen in Mrd. Euro 356,1 375,0 386,8
6 Nettokreditaufnahme in Mrd. Euro 27,2 33,3 81,8
*) Ohne haushaltstechnische Verrechnungen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 21 – 
51 Eine NKA ist in Höhe von 81,8 Mrd. Euro
vorgesehen. Diese Neuverschuldung ist notwendig, 
um in die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
des Landes zu investieren, da mit neuem
Wachstum auch die Einnahmen des Staates wieder 
steigen. Die für das Jahr 2025 vorgesehene NKA 
entspricht der regulären Kreditobergrenze nach 
Artikel 115 GG zuzüglich des Betrages, um den 
die Ausgaben der neu geschaffenen, sogenannten 
Bereichsausnahme den Betrag von 1 Prozent des 
BIP übersteigen. Darin ist nicht die
Kreditaufnahme des SVIK sowie des Sondervermögens
Bundeswehr enthalten. Der Saldo finanzieller
Transaktionen beträgt im Jahr 2025 rund 16,4 Mrd. 
Euro. Dieser Saldo der finanziellen Transaktionen 
erhöht die NKA und gleichzeitig die
Kreditobergrenze. Damit wirkt er neutral im Rahmen der 
Schuldenregel des Bundes. 
52 Über den zweiten Regierungsentwurf für den 
Bundeshaushalt 2025 sowie die Eckwerte 2026 
bis 2029 wird nun das neu gewählte Parlament 
im Rahmen seiner Budgethoheit entscheiden. 
Bis der vom Deutschen Bundestag
verabschiedete Bundeshaushalt 2025 im Bundesgesetzblatt 
verkündet sein wird, arbeitet die
Bundesregierung im Wesentlichen auf der
grundgesetzlichen Basis von Artikel 111 GG. Die maßgebliche 
Vorschrift für die vorläufige Haushaltsführung 
stellt sicher, dass die Bundesregierung ihren
bestehenden Verpflichtungen nachkommen und 
somit ihre Aufgaben erfüllen kann.
Berechnungs- und Bewirtschaftungsgrundlage für die 
vorläufige Haushaltsführung 2025 waren
zunächst die Ansätze und Haushaltsstrukturen des 
Regierungsentwurfs zum Bundeshaushalt 2025 
vom Sommer 2024, fortgeschrieben mit den vom 
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages 
im Rahmen der parlamentarischen Beratungen 
im Herbst 2024 noch beschlossenen so
genannten Beschlussempfehlungen. Seit dem
Kabinettbeschluss zum zweiten Regierungsentwurf 2025 
am 24. Juni 2025 bildet dieser die
Bewirtschaftungsgrundlage für die weitere vorläufige
Haushaltsführung 2025. Für die meisten sächlichen 
Verwaltungs- und Programmausgaben waren 
ab Beginn der vorläufigen Haushaltsführung 
45 Prozent der vorgesehenen Mittel bei
Vorliegen der Voraussetzungen von Artikel 111 Absatz 
1 GG verfügbar. Zugleich mit der Umstellung 
der Bewirtschaftungsgrundlage auf den zweiten 
Regierungsentwurf 2025 wurde diese Quote auf 
70 Prozent angehoben. Für Personalausgaben 
und Investitionen gilt diese Quote nicht.
Aufgrund der dargelegten restriktiven Vorgaben des 
Artikel 111 GG könnte es unterjährig zunächst 
zu einem leicht verminderten Ausgabenabfluss 
kommen – im Vergleich zu einem Mittelabfluss 
in einem Jahr, in dem ab Beginn ein durch Gesetz 
festgestellter Haushaltsplan vorliegt.
Erfahrungsgemäß werden jedoch etwaige zurückgehaltene 
Mittelabflüsse nach dem Ende der vorläufigen 
Haushaltsführung recht kurzfristig nachgeholt. 
4.2. Finanzpolitische Verpflichtung: Pfad für 
das Wachstum der Nettoausgaben
Box 2: Fiskalische Anforderungen des
reformierten Stabilitäts- und Wachstumspakts 
und die Nationale Ausweichklausel für
Verteidigung (NEC)
Als fiskalischer Hauptindikator des
reformierten Regelwerks dient ein verbindlicher 
mehrjähriger Wachstumspfad der Netto-
Primärausgaben, der im Einklang mit konkreten 
fiskalischen Anforderungen steht. 
Netto-Primärausgaben (folgend
„Nettoausgaben“) sind Staatsausgaben ohne
Zinsausgaben und bereinigt um Ausgaben für
Programme der EU, die vollständig durch Einnahmen 
aus den Unionsfonds ausgeglichen werden, 
nationale Ausgaben für die Kofinanzierung 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 22 – 
von Programmen, die von der EU finanziert 
werden, konjunkturelle Komponenten der 
Ausgaben für Leistungen bei Arbeitslosigkeit 
und einmalige und sonstige befristete
Maßnahmen sowie diskretionäre einnahmeseitige 
Maßnahmen. 
Zur Ableitung der fiskalpolitischen
Anforderungen sind für Mitgliedstaaten mit einem 
Schuldenstand von über 60 Prozent des BIP 
und/oder einem Defizit von über 3 Prozent 
des BIP insbesondere drei Elemente
vorgesehen, die kumulativ erfüllt sein müssen und 
aus denen die Europäische Kommission
Referenzpfade für die Nettoausgaben ermittelt:
(1) Im Rahmen einer Tragfähigkeitsanalyse
muss der zu ermittelnde Ausgabenpfad
sicherstellen, dass die projizierte
gesamtstaatliche Schuldenstandsquote zum Ende der
Anpassungsperiode auf einen plausibel
rückläufigen Pfad gebracht wird
beziehungsweise mittelfristig unter 60 Prozent des BIP
verbleibt und das projizierte gesamtstaatliche
Defizit unter die 3-Prozent-Grenze des BIP
gesenkt und mittelfristig unter diesem
Referenzwert gehalten wird (Verordnung (EU)
2024/1263, Artikel 6). 
(2) Zudem ist eine „Absicherung der
Schuldentragfähigkeit“ mit konkreten
quantitativen Vorgaben für den Abbau der
Schuldenstandsquote vorgesehen. Vorgabe ist, dass die
projizierte öffentliche Schuldenstandsquote
um einen durchschnittlichen jährlichen
Mindestsatz sinken muss, der a) 1 Prozentpunkt
des BIP beträgt, solange die öffentliche
Schuldenstandsquote 90 Prozent des BIP
übersteigt; b) 0,5 Prozentpunkte des BIP beträgt, 
solange die öffentliche Schuldenstandsquote
zwischen 60 Prozent und 90 Prozent des BIP
liegt (Verordnung (EU) 2024/1263, Artikel 7).
(3) Schließlich wurde eine „Absicherung der
Defizitresilienz“ in den Regeln verankert, die
einen angemessenen Sicherheitsabstand des
Defizits zum 3-Prozent-Referenzwert von
strukturell 1,5 Prozent vorsieht. Die jährliche
Verbesserung des strukturellen Primärsaldos
zur Erreichung des erforderlichen Abstands
beträgt dabei 0,4 Prozentpunkte des BIP
beziehungsweise bei Verlängerung des
Anpassungszeitraums, 0,25 Prozentpunkte des BIP
(Verordnung (EU) 2024/1263, Artikel 8).
Nationale Ausweichklausel für Verteidigung 
(„National Escape Clause (NEC)“)
Als Reaktion auf Russlands Angriffskrieg 
gegen die Ukraine und die Bedrohung der 
europäischen Sicherheit hat die EU im
Rahmen des Weißbuchs
„Verteidigungsfähigkeit 2030“ ein ehrgeiziges
Verteidigungspaket vorgelegt, mit dem Ziel, die Ausgaben 
für eine europäische Verteidigungsfähigkeit 
substanziell zu erhöhen. Ein Teil des Pakets 
ist die koordinierte Aktivierung der NEC 
bezüglich des SWP. Mitgliedstaaten, die die 
NEC aktivieren, dürfen temporär von den 
fiskalischen Vorgaben in dem Ausmaß
abweichen, in welchem sie ihre
Verteidigungsausgaben gegenüber dem Referenzjahr 2021 
erhöhen. Um die mittelfristige Tragfähigkeit 
der öffentlichen Finanzen zu
gewährleisten, wird die Abweichung vom empfohlenen 
Nettoausgabenpfad für jedes
Aktivierungsjahr bis 2028 auf höchstens 1,5 Prozent des 
BIP an zusätzlichen Verteidigungsausgaben 
begrenzt.
Die NEC nutzt die im Regelwerk
vorgesehene Flexibilität für den Fall, dass
außergewöhnliche Umstände vorliegen, die sich der 
Kontrolle des Mitgliedstaats entziehen und 
erhebliche Auswirkungen auf seine öffent-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 23 – 
lichen Finanzen haben. Der Angriffskrieg 
Russlands auf die Ukraine und seine
Auswirkungen stellt einen solchen Fall dar.
Die Bundesregierung hat mit Schreiben von 
Bundesminister a. D. Dr. Jörg Kukies am 
24. April 2025 angesichts der erheblichen
Risiken für die europäische
Sicherheitsordnung die Aktivierung der NEC gemäß
Artikel 26 der Verordnung 2024/1263 in
Verbindung mit dem Vorschlag einer koordinierten
Aktivierung gemäß Mitteilung der
Europäischen Kommission vom 19. März 2025
(C(2025)2000 final) beantragt. Damit soll die
zügige und erhebliche Ausweitung der
Verteidigungsausgaben ermöglicht werden, für
die national mit der Bereichsausnahme für
verteidigungsrelevante Ausgaben die
nationalen Voraussetzungen geschaffen wurden
(siehe auch Kapitel 3).
53 Am 17. Juni 2025 hat die Europäische
Kommission einen aktualisierten Referenzpfad für 
das maximal zulässige Wachstum der
Nettoausgaben im deutschen Staatshaushalt für die
kommenden vier Jahre vorgelegt. Der Referenzpfad 
bei einer vierjährigen bzw. siebenjährigen
Anpassungsperiode sieht ein maximal zulässiges
jahresdurchschnittliches Wachstum der
Nettoausgaben im Sinne von Art. 2 Nr. 2 der Verordnung 
(EU) 2024/1263 um 0,5 Prozent bzw. 1,7 Prozent 
im Zeitraum der Jahre 2025 und 2028 vor.
54 Der von der Europäischen Kommission
vorgelegte Referenzpfad ist eine quantitative
Orientierung für die Festlegung des
Nettoausgabenpfades für den deutschen Staatshaushalt. Der 
Referenzpfad erfüllt die quantitativen
Anforderungen an die Schuldentragfähigkeit und die
Defizitresilienz und ist abgeleitet aus einer
Schuldentragfähigkeitsanalyse, die hinsichtlich der 
makroökonomischen Annahmen auf den
Ergebnissen der Frühjahrsprognose der Europäischen 
Kommission vom 19. Mai 2025 basiert. Der
Referenzpfad unterstellt einen Planungshorizont von 
vier Jahren. 
55 Der aktualisierte Referenzpfad berücksichtigt 
jedoch nicht die von der Bundesregierung
beantragte Aktivierung der NEC (siehe auch Box 1). 
Die Bundesregierung hat die
Verteidigungsausgaben bereits in den vergangenen Jahren
gemessen an der NATO-Quote von 1,4 Prozent des 
BIP im Jahr 2021 auf 2,1 Prozent des BIP im Jahr 
2024 signifikant erhöht. Die am 24. Juni 2025 im 
Bundeskabinett beschlossenen Eckwerte für den 
Bundeshaushalt der Jahre 2026 bis 2029 sehen 
eine weitere deutliche Anhebung der NATO-
Quote bis auf 3,5 Prozent des BIP im Jahr 2029 
vor. Die Notwendigkeit dieses Aufwuchses liegt 
außerhalb der Kontrolle der Bundesregierung 
und hat erhebliche Auswirkungen auf die
öffentlichen Finanzen. 
56 Vor dem Hintergrund dieser Erwägungen 
und der diesbezüglichen Annahmen des
Referenzpfades sind für die Ableitung des
festzulegenden Nettoausgabenpfades verschiedene
Anpassungen des Referenzpfades geboten, die im 
Folgenden begründet werden.
Erweiterung des Planungshorizonts auf fünf 
Jahre
57 Der Planungshorizont eines FSP umfasst 
grundsätzlich vier Jahre. Allerdings sieht Art. 2 
Nr. 6 der Verordnung (EU) 2024/1263 in
Verbindung mit den diesbezüglichen Klarstellungen 
in den Leitlinien der Europäischen Kommission 
(Kommissions-Mitteilung C/2024/3975) vor, dass 
der Planungshorizont des FSP abweichend
hiervon fünf Jahre abdecken kann, sofern dies zu
einer verbesserten Konsistenz mit der
Legislaturperiode führt. Da die nächste reguläre Wahl zum 
Deutschen Bundestag voraussichtlich im
Frühjahr 2029 stattfinden wird, ist trotz der regulä-
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 24 – 
ren Dauer der Legislaturperiode des Deutschen 
Bundestags von vier Jahren davon auszugehen, 
dass die amtierende Bundesregierung insgesamt 
fünf Regierungsentwürfe für den
Bundeshaushalt vorzulegen hat. Da sie auch für das Jahr 2029 
einen Haushaltentwurf vorlegen wird, wird der 
Planungshorizont dieses FSP auf fünf Jahre
festgelegt. Damit wird die Glaubwürdigkeit der
Umsetzung der in diesem FSP enthaltenen
finanzpolitischen Verpflichtungen über die gesamte 
Dauer der Legislaturperiode sichergestellt.
Zudem wird damit einer künftigen
Bundesregierung, die voraussichtlich im Sommer 2029 ihre 
Arbeit aufnehmen wird, angemessen Zeit
eingeräumt, einen neuen Plan vorzulegen.
Aktualisierung der gesamtwirtschaftlichen 
und fiskalischen Annahmen für die 
Schuldentragfähigkeitsanalyse
58 Zum Stichtag für die Erstellung der
Frühjahrsprognose der Europäischen Kommission 
war die Umsetzung des Finanzierungspakets 
(siehe Kapitel 3 und 4.3) noch nicht hinreichend 
spezifiziert, sodass die gesamtwirtschaftlichen 
Implikationen dieser fundamentalen Anpassung 
der finanzverfassungsrechtlichen
Rahmenbedingungen nicht in die Frühjahrsprognose der
Europäischen Kommission einfließen konnten. Zum 
Zeitpunkt der Erstellung und Übersendung des 
vorliegenden FSP liegen insb. zu den
makroökonomisch relevanten Bestandteilen des
Finanzierungspakets hinreichende Informationen bzw. 
Beschlüsse der Bundesregierung vor. Dies
betrifft die vorgesehene Verteilung der Mittel des 
SVIK auf verschiedene Ausgabenkategorien in 
den kommenden Jahren sowie den auf
Grundlage der Bereichsausnahme geplanten zügigen und 
starken Anstieg der Verteidigungsausgaben in 
Deutschland. 
59 Die nun veröffentlichten Prognosen der
führenden deutschen
Wirtschaftsforschungsinstitute, die diese Maßnahmen im Gegensatz zur 
Prognose der Europäischen Kommission
berücksichtigen, erwarten signifikante positive Effekte 
für das Wirtschaftswachstum und auch für die 
Veränderungsrate des BIP-Deflator. Daraus folgt 
die Notwendigkeit, die makroökonomischen
Annahmen zu aktualisieren, die dem Referenzpfad 
der Europäischen Kommission zugrunde liegen. 
60 Dies betrifft die zu erwartende
Preisentwicklung der inländischen Wertschöpfung, die 
am sogenannten BIP-Deflator gemessen wird. 
Aufgrund aktueller Informationen erscheint 
ein temporär höherer BIP-Deflator ökonomisch 
plausibel, zumal die gesamtwirtschaftliche
Preisentwicklung in der jüngeren Vergangenheit
regelmäßig unterschätzt wurde. So lag bspw. im  
1. Quartal des Jahres 2025 der BIP-Deflator mit
2,6 Prozent (Veränderungsrate gegenüber dem
Vorjahresquartal) deutlich höher als noch im
Frühjahr erwartet, so dass auch eine Anpassung
der Jahresraten wahrscheinlich ist. Prognosen
wiesen zuletzt für die erwartete
Veränderungsrate des BIP-Deflators für die beiden Jahre 2025
und 2026 eine Tendenz zur Aufwärtsrevision auf.
Jüngste umfragebasierte Daten deuten hier
zumindest keine Trendwende bei der zu
erwartende Preisentwicklung der inländischen
Wertschöpfung an.
61 Es besteht derzeit aber auch eine hohe
Unsicherheit bzgl. der Höhe und Persistenz der
Effekte zugrundliegender Einflussfaktoren auf den 
BIP-Deflator. So liegt bspw. das aktuelle
Prognosespektrum der Wirtschaftsforschungsinstitute 
für das Jahr 2025 zwischen 2,1 Prozent und  
2,9 Prozent. Für das Jahr 2026 ist das
Prognosespektrum in Bezug auf aktuelle Informationen, 
wie bspw. den Effekt des Finanzierungspakets, 
nicht hinreichend aussagekräftig, da einige
Prognosen dies noch nicht vollumfänglich berück-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 25 – 
sichtigen. Aber auch ohne Berücksichtigung 
dieser aktuellen Informationen zum
Finanzierungspaket existieren Prognoseunterschiede, die 
auf unterschiedlichen Einschätzungen zu
weiteren prognoserelevanten Bereichen beruhen. So 
spielt bspw. eine Rolle, welche Annahme bzgl. der 
US-Zollpolitik und möglicher
Vergeltungsmaßnahmen andere Länder getroffen wurden, u. a. 
weil diese Annahmen auch Einfluss auf die
erwartete Preisentwicklung in den EU-Staaten haben. 
62 Neben unterschiedlichen Annahmen dürften 
aktuelle Informationen, die in einigen
Prognosen noch nicht berücksichtigt wurden, zusätzlich 
das Prognosespektrum weiten. So könnte
aufgrund des von der Bundesregierung geplanten 
Anstiegs der öffentlichen Ausgaben für
Investitionen in Infrastruktur und Verteidigung
erwartet werden, dass auch die gesamtwirtschaftliche 
Nachfrage in Deutschland spürbar stimuliert 
wird. Insbesondere in einzelnen maßgeblichen 
Wirtschaftsbereichen wäre vorerst mit
spürbar zunehmenden Kapazitätsauslastungen und 
Preiseffekten zu rechnen, die sich im Zuge des 
erwarteten Kapazitätsaufbaus erst mittel- bis 
langfristig wieder abschwächen werden.
Hierbei ist v. a. mit höheren Preissteigerungen bei
Investitionsgütern und den öffentlichen Ausgaben 
für einige Güter zu rechnen, die sich im BIP-
Deflator niederschlagen, aber nicht zwangsweise in 
der Verbraucherpreisinflation, die anhand eines 
Warenkorbs auf Basis des Konsums der privaten 
Haushalte gemessen wird. Der isolierte Effekt 
des Finanzierungspakets auf die
Veränderungsrate des BIP-Deflators wird derzeit auf bis zu 
0,5 Prozentpunkte geschätzt.2
2 Siehe ifo (2025): ifo Konjunkturprognose Sommer 2025: 
Erholung rückt näher - wirtschaftspolitische Unsicherheiten 
weiter hoch, Schnelldienst digital, 2025, 6, Nr. 7, S. 23ff, und 
DIW (2025): Sondervermögen für Infrastruktur: 500-Mrd. 
-Investitionspaket würde deutsche Wirtschaft aus der Krise
holen, DIW aktuell 111.
63 Die Nettozuwanderung, insb. aus der EU, ist 
jüngst stark zurückgegangen. Auch dies könnte 
die Lohn- und darüber die Preiserwartungen
erhöhen, angesichts des bisher hohen Beitrags von 
Zugewanderten zum Beschäftigungszuwachs 
und dem Fachkräftemangel in bestimmten
Sektoren. Um all diese aktuellen Informationen und 
den daraus resultierenden Erwartungseffekten 
Rechnung zu tragen, wird der von der
Europäischen Kommission angenommene BIP-Deflator 
für das Jahr 2025 von 2,4 Prozent auf 2,7 Prozent 
und für das Jahr 2026 von 2,2 Prozent auf 2,6
erhöht.3 
64 Darüber hinaus werden die Annahmen zum 
Potenzialwachstum der deutschen
Volkswirtschaft angepasst. Der Referenzpfad der
Europäischen Kommission basiert auf der Annahme 
eines realen Potenzialwachstums im Zeitraum 
2025 bis 2034 von jahresdurchschnittlich 0,5
Prozent. Die Schätzung des Produktionspotenzials 
ist nach den Jahren sich überlagernder externer 
Schocks mit großer Schätzunsicherheit behaftet. 
Unter anderem deswegen wurde das
Potenzialwachstum für Deutschland zuletzt von
verschiedenen Institutionen als auch der
Bundesregierung selbst sehr niedrig geschätzt. Allerdings 
zeigen sowohl aktuelle externe Projektionen als 
auch interne Abschätzungen der
Bundesregierung, dass die mit dem Finanzierungspaket
verbundenen Maßnahmen unmittelbar zu einer 
Ausweitung des öffentlichen Kapitalstocks
führen und insb. im derzeitigen
makroökonomischen Umfeld zusätzliche private Investitionen 
3 Es handelt sich bei der hier erfolgten Einschätzung 
nicht um eine neue Prognose/Projektion, sondern um eine 
isolierte Bewertung basierend auf der aktuellen
Datenlage. Diese Einschätzung präjudiziert dabei in keiner Weise 
die Herbstprojektion 2025 der Bundesregierung, u.a. weil 
im Rahmen der Prognose weitere Entwicklungen und 
dann vorliegende Informationen (konjunkturelle Dynamik, 
Datenrevisionen, geopolitische Entwicklungen) betrachtet 
werden müssen. 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 26 – 
anreizen dürften und damit auch das
gesamtwirtschaftliche Produktivitätswachstum
erhöhen.. Aufgrund dieser Faktoren sind die
Voraussetzungen zur Durchführung der sogenannten 
Potenzialglättung bei der erstmaligen Erstellung 
des FSP gemäß Art. 36 f) der Verordnung (EU) 
2024/1263 erfüllt. Für den Zeitraum der Jahre 
2025 bis 2041 bleibt das kumulierte Wachstum 
des realen Produktionspotenzials unverändert.
65 Zudem wurde die fiskalische Ausgangslage 
im Jahr 2024 auf die neuesten Daten aktualisiert. 
Insbesondere fiel das gesamtstaatliche
Finanzierungsdefizit im Jahr 2024 mit 2,7 Prozent des 
BIP etwas geringer aus als bei der Erstellung der 
Kommissions-Frühjahrsprognose angenommen.
66 Als Ergebnis der beschriebenen
Aktualisierungen ergäbe sich der in Tabelle 4 dargestellte 
Nettoausgabenpfad über einen Planungshorizont 
von fünf Jahren. Der Verlauf dieses
Nettoausgabenpfads über die Jahre des Plans spiegelt die in 
Kapitel 3 dargestellte finanz- und
wirtschaftspolitische Strategie wider, wobei dieser Pfad
sowohl die aus einer
Schuldentragfähigkeitsanalyse abgeleiteten Anforderungen gemäß Art. 6 der 
Verordnung (EU) 2024/1263 als auch die
numerischen Mindestanforderungen gemäß Art. 7 und 8 
der Verordnung (EU) 2024/1263 erfüllt. Tabelle 4 
enthält somit den für die Bewertung des
vorliegenden Plans heranzuziehenden
Nettoausgabenpfad. 
67 Dieser Nettoausgabenpfad berücksichtigt
jedoch noch nicht die Aktivierung der NEC für den 
deutschen Staatshaushalt., welche der Rat
gemeinsam mit diesem FSP beraten wird. Daher 
handelt es sich nicht um den Nettoausgabenpfad 
im Sinne der finanzpolitischen Verpflichtung,
deren Einhaltung über die Jahre der Laufzeit dieses 
FSP anhand der jährlichen Fortschrittsberichte 
zu überwachen ist.
Festlegung des Nettoausgabenpfades nach 
Anwendung der Flexibilitäten aufgrund der 
Aktivierung der NEC
68 Der Vorschlag der Europäischen
Kommission zur koordinierten Aktivierung der NEC vom 
19. März 2025 spezifiziert die in Artikel 26 Abs. 1
der Verordnung 2024/1263 definierten
Anforderungen dahingehend, dass für den Zeitraum der
Aktivierung die numerischen
Mindestanforderungen an die Defizitresilienz und die
Schuldentragfähigkeit (Art. 7 und 8 der Verordnung (EU)
2024/1263, siehe auch Box 1) in ihrer Wirkung
auszusetzen sind. Damit ist für die Laufzeit der
Aktivierung der NEC zur Erfüllung der in Art. 26
der Verordnung (EU) 2024/1263 genannten
Kriterien die Einhaltung der Anforderungen gemäß
Schuldentragfähigkeitsanalyse (Art. 6 der
Verordnung (EU) 2024/1263) ausschlaggebend.
Demzufolge kann der Nettoausgabenpfad als zusätzliche
Flexibilität um den Einfluss der ausgesetzten
Anforderungen erweitert werden.
Tabelle 4: Nettoausgabenpfad für die Jahre 2025 bis 2029 ohne Aktivierung der NEC
2025 2026 2027 2028 2029
Wachstum der gesamtstaatlichen Nettoausgaben in % ggü. Vorjahr
National finanzierte Nettoausgaben Wachstumsrate 3,1 3,0 2,7 2,1 2,0
Kumulative Wachstumsrate 3,1 6,2 9,0 11,3 13,5
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 27 – 
69 Unter der Annahme, dass der Rat eine
Empfehlung der Europäischen Kommission zur
Aktivierung der NEC für den deutschen
Staatshaushalt annimmt und in Kenntnis dieser 
zusätzlichen Flexibilität und der daraus
resultierenden Rahmenbedingungen für die zulässige 
Entwicklung der gesamtstaatlichen
Nettoausgaben während der Laufzeit der NEC, kann als 
finanzpolitische Verpflichtung ein von Tabelle 4 
abweichender Nettoausgabenpfad festgelegt
werden. Dabei werden die aufgrund der Ergebnisse 
der Schuldentragfähigkeitsanalyse erforderlichen 
Verbesserungen des gesamtstaatlichen
strukturellen Primärsaldos in den Jahren 2025 bis 2029 
stärker asymmetrisch verteilt. Dabei bleibt das 
Ambitionsniveau der fiskalischen Konsolidierung 
gemessen an dem zum Ende des
Planungshorizonts gemäß den Ergebnissen der
Schuldentragfähigkeitsanalyse zu erreichenden Niveaus der 
Nettoausgaben ungefähr erhalten. Das in Folge 
der beschriebenen Modifizierung in den ersten 
beiden Jahren erhöhte Nettoausgabenwachstum 
ist erforderlich, um die in Kapitel 3
dargestellte finanz- und wirtschaftspolitische Strategie in 
den kommenden Jahren umsetzen zu können. 
Die damit verbundenen Maßnahmen stehen in 
einer komplementären Beziehung zum schnellen 
Aufwuchs der Verteidigungsausgaben, der
notwendig ist, damit Deutschland seinen Anteil an 
der EU-Verteidigungsfähigkeit 2030 leisten kann. 
Die resultierende Ausweitung der
Verteidigungsausgaben gegenüber dem Referenzjahr 2021 wird 
unter der Annahme der Aktivierung der NEC bis 
zu einer Erhöhung von 1,5 Prozent des BIP bei 
der Bestimmung des nachfolgend als
finanzpolitische Verpflichtung ausgewiesenen
Nettoausgabenpfads nicht berücksichtigt.
70 Die angesichts der Investitionsbedarfe und 
der gesamtwirtschaftlichen Herausforderungen 
von der Bundesregierung geplante massive
Ausweitung investiver Ausgaben erfolgt zeitlich
vorgezogen. Dies spiegelt sich in
überdurchschnittlich hohen Wachstumsraten der Nettoausgaben 
in den Jahren 2025 und 2026 wider (siehe
Tabelle 5). Ab dem Jahr 2027 sieht der FSP eine 
schrittweise Reduktion der Wachstumsrate der 
Nettoausgaben vor. Um dies zu erreichen, wird 
die Bundesregierung sowohl die im
Koalitionsvertrag vorgesehenen umfassenden
Konsolidierungsmaßnahmen umsetzen, deren Wirkung 
sukzessive einsetzen wird, als auch
strukturelle Reformen konsequent umsetzen (siehe
Kapitel 3). Damit wird eine Dämpfung der
Ausgabendynamik einsetzen. Dies wird in Verbindung mit 
Maßnahmen für eine Erhöhung des
Wachstumspotenzials und damit strukturell höheren
staatlichen Einnahmen dazu beitragen, die mit dem 
Nettoausgabenpfad vorgesehene strukturelle 
Konsolidierung der Staatsfinanzen zu erreichen. 
Vor diesem Hintergrund ergibt sich der
Nettoausgabenpfad in Tabelle 5.
Tabelle 5: Finanzpolitische Verpflichtung: Nettoausgabenpfad für die Jahre 2025 bis 2029 bei Aktivierung 
der NEC
2025 2026 2027 2028 2029
Wachstum der gesamtstaatlichen Nettoausgaben in % ggü. Vorjahr
National finanzierte Nettoausgaben Wachstumsrate 4,4 4,5 2,3 1,7 1,6
Kumulative Wachstumsrate 4,4 9,0 11,5 13,3 15,2
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 28 – 
71 Mit dieser finanzpolitischen Verpflichtung 
setzt die Bundesregierung ein kraftvolles Signal 
für wirtschaftliches Wachstum und Wohlstand 
sowie dauerhaft tragfähige Staatsfinanzen in 
Deutschland. Gleichzeitig leistet sie einen
wichtigen Beitrag für Stabilität und Prosperität der 
europäischen Währungsunion. Mit der
finanzpolitischen Verpflichtung setzt sie zudem die
Vereinbarungen aus dem Koalitionsvertrag um, dass 
die Regeln des SWP konsequent angewendet, 
die vorhandenen Flexibilitäten genutzt und die 
Wirtschaft gestärkt werden.
4.3. Finanzpolitisch-strukturelle 
Maßnahmen auf der Ausgaben- und 
Einnahmenseite zur Unterlegung des 
Nettoausgabenpfads
Anpassung der Schuldenregel mit dem 
Finanzierungspaket
72 Der Deutsche Bundestag und der Bundesrat 
haben im März 2025 eine Änderung des
Grundgesetzes beschlossen, mit der die
finanzverfassungsrechtlichen Rahmenbedingungen
verändert worden sind. Die Grundgesetzänderung ist 
am 25. März 2025 in Kraft getreten. Das
Finanzierungspaket umfasst drei Säulen:
73 Erstens werden Verteidigungsausgaben, die 
Ausgaben des Bundes für den Zivil- und
Bevölkerungsschutz sowie für die
Nachrichtendienste, für den Schutz der informationstechnischen 
Systeme und für die Hilfe für
völkerrechtswidrig angegriffene Staaten künftig von der
regulären Kreditobergrenze der Schuldenregel
ausgenommen, soweit sie einen Sockelwert von 
1 Prozent des BIP überschreiten. Durch diese 
limitierte Bereichsausnahme wird ein
verlässlicher finanzieller Rahmen für
sicherheitsrelevante Ausgaben geschaffen und zugleich ein 
klares Signal zur Stärkung des europäischen 
Pfeilers der NATO gesetzt. Für alle übrigen 
Ausgaben des Bundeshaushalts gilt die
Schuldenregel unverändert.
74 Zweitens wird ein Sondervermögen für
zusätzliche Investitionen in Infrastruktur und
Klimaneutralität in Höhe von bis zu 500 Mrd. Euro 
geschaffen, das sich über einen
Bewilligungszeitraum von zwölf Jahren erstreckt (siehe auch
Kapitel 3). 
75 Drittens wird den Ländern in ihrer
Gesamtheit – angesichts der hohen Investitionsbedarfe– 
ein struktureller Neuverschuldungsspielraum in 
Höhe von 0,35 Prozent des BIP ermöglicht. Die 
Regelung trägt der Tatsache Rechnung, dass bei 
der Einführung der Schuldenregel im Jahr 2009 
für die Länder kein eigener struktureller
Verschuldungsspielraum vorgesehen war.
76 Das Finanzierungspaket legt den
Grundstein für eine langfristig tragfähige,
wachstumsorientierte Finanz- und Wirtschaftspolitik in 
Deutschland. Mit den zusätzlichen öffentlichen 
Investitionen, einem verlässlichen Rahmen für 
sicherheitsrelevante Ausgaben und einem
strukturellen Verschuldungsspielraum können
zentrale Zukunftsaufgaben erfüllt werden.
77 Der Koalitionsvertrag für die 21.
Legislaturperiode formuliert daher einen klaren Anspruch: 
Finanz- und Wirtschaftspolitik müssen wieder zu 
Garanten für eine wettbewerbsfähige und
wachsende Volkswirtschaft werden. Hierfür gilt es, 
den Standort Deutschland nach vorne zu
bringen und den Wohlstand für alle zu mehren. Das 
zentrale Instrument dafür ist eine
wachstumsorientierte Investitionspolitik, kombiniert mit 
strukturellen Reformen und besseren
Rahmenbedingungen für den Arbeitsmarkt. Nach einer 
Phase wirtschaftlicher Stagnation gilt es, die
Potenziale der deutschen Volkswirtschaft zu heben 
und wieder auf einen nachhaltig höheren
Wachstumspfad zu kommen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 29 – 
Öffentliche Investitionen
78 Die gesamtstaatlichen investiven Ausgaben, 
bestehend aus Bruttoanlageinvestitionen und
Investitionszuschüssen gemäß dem Europäischen 
System Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen 
(ESVG), erreichten im Jahr 2024 einen Anteil von 
4,5 Prozent am BIP. Damit lagen sie deutlich über 
dem Vorkrisenniveau von 3,4 Prozent im Jahr 
2019, das bereits einen Anstieg gegenüber dem 
Niveau in den 2010er Jahren darstellte. Das
Niveau von 4,5 Prozent des BIP im Jahr 2024
wurde zuletzt im Jahr 1993 überschritten, das noch 
von den akuten Folgen der Wiedervereinigung 
geprägt war. Auch für die kommenden Jahre hat 
sich die Bundesregierung eine weitere Steigerung 
der Investitionstätigkeit zum Ziel gesetzt.
79 Die Erhöhung öffentlicher Investitionen ist 
noch keine hinreichende Bedingung, um die 
Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland 
nachhaltig zu sichern. Sie kann jedoch – in
Verbindung mit verbesserten
Planungsbedingungen, attraktiveren Standortfaktoren und klaren 
Investitionsimpulsen – einen notwendigen und 
entscheidenden Beitrag leisten, um zusätzliche 
private Investitionen zu mobilisieren. Gerade in 
Bereichen wie Dekarbonisierung sowie digitaler 
und energetischer Infrastruktur sehen zahlreiche 
unabhängige Studien erhebliches privates
Investitionspotenzial.
80 Zu einem umfassenden Gesamtpaket für die 
Zukunftsfähigkeit Deutschlands gehört auch ein 
Reformpaket mit Maßnahmen zur Erhöhung des 
Wachstumspotenzials. Die strategische
Stoßrichtung des Koalitionsvertrags ist eine
wachstumsorientierte Investitionspolitik, kombiniert mit 
strukturellen Reformen und besseren
Rahmenbedingungen für den Arbeitsmarkt.
 Steuerliche Investitionsförderung
81 Die Steuerpolitik spielt eine entscheidende 
Rolle für die Förderung von Wachstum und
Innovation. Das Bundeskabinett hat deshalb am 
4. Juni 2025 einen Gesetzentwurf für ein
steuerliches Investitionssofortprogramm zur Stärkung
des Wirtschaftsstandorts Deutschland
beschlossen, dem Bundestag und Bundesrat zugestimmt
haben. Dieser dient der Umsetzung
unternehmenssteuerlicher Sofortmaßnahmen aus dem
Koalitionsvertrag, die die steuerlichen
Rahmenbedingungen für Investitionen und Innovation
durch zielgerichtete sowie in der Breite
wirksame Maßnahmen unmittelbar verbessern.
Kernelement ist der im Koalitionsvertrag vereinbarte
„Investitions-Booster“, der für Investitionen ab
01. Juli 2025 gilt. Dieser sieht für
Ausrüstungsinvestitionen eine degressive Absetzung für
Abnutzung (AfA) in Höhe von 30 Prozent vor. Die
verbesserten Abschreibungsbedingungen können zu
einer Erhöhung der Rentabilität von
Investitionen führen und die Liquidität der Unternehmen
insbesondere in der unmittelbaren Phase nach
der Investition stärken.
82 Die degressive AfA ist ein effektives
Instrument zur Konjunktursteuerung, das
sinnvollerweise nur temporär begrenzt eingesetzt wird. 
Dieser Ansatz wird auch im Gesetzentwurf in 
Form einer entsprechenden Befristung verfolgt. 
Zeitlich anschließend erfolgt die Senkung des 
Körperschaftsteuersatzes ab dem 1. Januar 2028 
um jährlich einen Prozentpunkt von derzeit 
15 Prozent auf 10 Prozent ab dem Jahr 2032. 
83 Verbesserte Abschreibungsbedingungen
sorgen für flächendeckende Liquiditätssteigerungen 
bei den Unternehmen mit Anschubwirkung für 
Investitionen. Infolgedessen fungieret die
degressive AfA als Katalysator für die Investitionspläne 
der Unternehmen. Investitionen werden zudem 
durch eine anschließende Absenkung der Ge-
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 30 – 
samtsteuerbelastung gestärkt, da Unternehmen 
mit einer niedrigeren Steuerlast auf ihre
erwirtschafteten Gewinne planen können. Gleichzeitig 
kommt der Senkung der
Unternehmenssteuerbelastung im internationalen Standortvergleich 
eine starke Signalwirkung für
Standortentscheidungen ausländischer Investoren zu. Langfristig 
stärkt sie so den Investitionsstandort
Deutschland. In Kombination schaffen beide
Maßnahmen – Abschreibungserleichterungen sowie 
Tarifentlastungen – über die nächsten Jahre
Verlässlichkeit und Planungssicherheit für
Unternehmen und sichern gut bezahlte Arbeitsplätze.
84 Korrespondierend zur
Körperschaftsteuersatzsenkung wird der Thesaurierungssteuersatz 
in § 34a EStG in drei Schritten abgesenkt werden, 
um die Belastungsneutralität zwischen
Personenunternehmen und Kapitalgesellschaften
aufrecht zu erhalten. Das Gesetz stellt einen ersten 
Schritt zur Verbesserung der steuerlichen
Rahmenbedingungen dar, dem weitere strukturelle 
Maßnahmen folgen sollen.
Arbeit und Soziales 
85 Wesentliche Voraussetzungen dafür, die
Stagnation der deutschen Volkswirtschaft zu
überwinden, sind eine Ausweitung des Arbeitsvolumens 
um Fachkräfteengpässe zu verhindern bzw. bereits 
vorhandene Engpässe zu verringern. Die
Bundesregierung wird daher unter Beteiligung der
Länder ihre Fachkräftestrategie weiterentwickeln. Um 
Anreize zur Erhöhung des Arbeitskräfteangebots 
zu setzen sowie das Arbeitsvolumen auszuweiten, 
sieht der Koalitionsvertrag der Bundesregierung 
verschiedene Maßnahmen vor. Eine Reihe von 
Maßnahmen richtet sich an die bereits arbeitende 
Bevölkerung, andere richten sich an Personen, die 
zurzeit nicht beschäftigt sind. 
4  Siehe: https://doku.iab.de/grauepap/2025/Zentra-
le_Befunde_zu_aktuellen_Arbeitsmarktthemen_2025.pdf
Anreize für Mehrarbeit
86 Um Mehrarbeit attraktiver zu machen, sollen 
u. a. Prämienzahlungen der Arbeitgebenden zur
Ausweitung der Arbeitszeit steuerlich begünstigt
werden. Auch die geplante
Einkommensteuerbefreiung von Überstundenzuschlägen ab Vollzeit
soll das Arbeitsangebot erhöhen.
87 Einen zentralen Baustein bilden die
Investitionen in neue und bestehende Kindertagesstätten 
(Kita) sowie der Ausbau der Ganztagsbetreuung 
an Grundschulen (siehe Kapitel 5.2.). Dies
verbessert die Möglichkeit für Eltern, häufig
insbesondere für Mütter, Arbeit und Familie zu
vereinbaren und substantiell erwerbstätig und damit 
wirtschaftlich eigenständig zu sein. Laut
Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung wäre 
circa ein Fünftel der teilzeitarbeitenden
Frauen bereit, ihre Arbeitszeit um durchschnittlich 
11 Stunden in der Woche auszuweiten.4 
88 Die Bundesregierung sieht außerdem zwei 
wichtige Reformmaßnahmen zur Ausweitung 
der Erwerbstätigkeit im Alter vor: die Aktivrente 
und die Aufhebung des
Vorbeschäftigungsverbotes. Mit der Aktivrente soll der Hinzuverdienst 
von Rentnerinnen und Rentner bis zu 2.000 Euro 
Gehalt im Monat von der Einkommensteuer
befreit werden. Dies bietet für Beschäftigte bei
angepassten, alterskonformen Konditionen einen 
starken Anreiz zur Weiterarbeit über die
Regelaltersgrenze hinaus. Flankiert wird diese Reform 
von einer Abschaffung des
Vorbeschäftigungsverbotes bei sachgrundlosen Befristungen für 
Personen, die die Regelaltersgrenze erreicht
haben. Damit soll für diesen Personenkreis die
Wiedereinstellung bei einem früheren Arbeitgeber 
mittels sachgrundloser Befristung ermöglicht 
werden. Im Personalpanel des Instituts der deut-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 31 – 
schen Wirtschaft wird das
Vorbeschäftigungsverbot als eines der Hindernisse für Beschäftigung 
im Alter genannt.5 Zusätzlich ist vorgesehen, die 
Hinzuverdienstmöglichkeiten für Personen zu 
verbessern, die eine Hinterbliebenenrente
beziehen. 
Reform der Grundsicherung für Arbeitsuchende
89 Die Bundesregierung wird die
Grundsicherung für Arbeitsuchende umgestalten. Die
Bundesregierung will sicherstellen, dass die
Jobcenter für die Eingliederung ausreichend Mittel zur 
Verfügung gestellt bekommen. Zudem soll die 
Vermittlung in Arbeit gestärkt werden. Hierfür 
sollen unter anderem die Rechte und Pflichten 
verbindlich geregelt werden. Für die Menschen, 
die arbeiten können, soll der
Vermittlungsvorrang gelten. Für diejenigen, die aufgrund von 
Vermittlungshemmnissen keinen Zugang zum 
Arbeitsmarkt finden, will die Bundesregierung 
vor allem durch Qualifizierung sowie eine
bessere Gesundheitsförderung und Reha-Maßnahmen 
eine dauerhafte Integration in den Arbeitsmarkt 
ermöglichen. Außerdem wird sie den Passiv-
Aktiv-Transfer gesetzlich verankern und ausweiten, 
Vermittlungshürden beseitigen,
Mitwirkungspflichten und Sanktionen im Sinne des Prinzips 
Fördern und Fordern stärken, die Karenzzeit für 
Vermögen abschaffen und die Höhe des
Schonvermögens an die Lebensleistung koppeln. 
Fachkräfte
90 Die Bundesregierung wird ihre
Fachkräftestrategie unter Beteiligung der Länder
weiterentwickeln. Zentrale Handlungsfelder sind 
die Themen Aus- und Weiterbildung, Nutzung 
vorhandener Arbeitskräftepotenziale, Arbeits-
5 Siehe: https://www.iwkoeln.de/fileadmin/user_up-
load/Studien/Gutachten/PDF/2024/IW-Gutachten_2024-
Besch%C3%A4ftigung-vor-und-nach-dem-Renteneintritt.pdf
qualität, sowie gezielte Einwanderung. Mit der 
Weiterentwicklung des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes wurden die Weichen dafür gestellt, 
dass Deutschland zu einem modernen und
attraktiven Zielland für internationale Fachkräfte 
wird. Daran anknüpfend wird die
Bundesregierung die Effektivität des rechtlichen Rahmens für 
die qualifizierte Einwanderung weiter verbessern. 
Der Fokus liegt auf konsequenter Digitalisierung, 
der Zentralisierung der Prozesse in einer
„Workand-Stay“-Agentur, also einem einheitlichen 
Kontaktpunkt für qualifizierte Einwanderung 
durch eine zentrale IT-Plattform sowie auf einer 
beschleunigten Anerkennung der im Ausland
erworbenen Berufsqualifikationen. 
91 Die Vereinfachung und Beschleunigung der 
Prozesse wird die Attraktivität des deutschen 
Standorts u. a. für hochqualifizierte Fachkräfte
erhöhen. Erste wichtige Schritte wurden bereits
erreicht. Seit dem 1. Januar 2025 ist im nationalen 
Visumverfahren die weltweite digitale
Antragstellung möglich, die das Verfahren beschleunigt. 
Auch wenn die Bundesagentur für Arbeit beteiligt 
wird, erfolgt das schon digital. Darüber hinaus gilt 
es, die bereits im Land befindlichen ausländischen 
Arbeitskräftepotenziale zu nutzen.
Dementsprechend sieht der Koalitionsvertrag vor, die schnelle 
und nachhaltige Integration Geflüchteter in den 
Arbeitsmarkt mit einer Verbindung aus früherer 
Arbeitserfahrung, berufsbegleitendem
Spracherwerb und berufsbegleitender Weiterbildung/
Qualifizierung dauerhaft voranzubringen.
92 Der derzeitige sowie die prognostizierten 
Fachkräfteengpässe beziehen sich auf stark
unterschiedliche Qualifikationsniveaus. Zentral zur 
Schließung der Fachkräftelücke ist daher auch das 
Aus- und Weiterbildungssystem. Bildung, Quali-
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 32 – 
fizierung und Weiterbildung sind zudem
essentiell, um die Potenziale der sich wandelnden
Arbeitswelt zu nutzen, und dadurch wirtschaftliches 
Wachstum zu sichern. Die Bundesregierung wird 
vor allem junge Menschen beim Einstieg in das 
Berufsleben mit einer Qualifizierungsoffensive 
unterstützen.
Bildung, Forschung und Innovation
93 Bildung, Forschung und Innovation haben 
für die Bundesregierung hohe Priorität. Bildung 
ist der Schlüssel zu sozialer Gerechtigkeit und 
Chancengleichheit, die unabhängig ist von
Herkunft oder Status. Künftig soll Bildung noch
stärker ganzheitlich von der frühkindlichen Bildung 
in Familie und Kita und in den
allgemeinbildenden Schulen bis zur beruflichen Bildung und 
zum lebenslangen Lernen gedacht und gestaltet 
werden. Im Rahmen des Bildungsföderalismus 
soll die Zusammenarbeit von Bund, Ländern und 
Kommunen mit gemeinsam getragenen,
übergreifenden Bildungszielen verbessert und
effizienter gestaltet werden. Unter Beachtung der 
bundesstaatlichen Kompetenzverteilung sollen 
für die nächste Dekade relevante und messbare 
Bildungsziele vereinbart werden.
94 Mit dem 3. Gesetz zur Weiterentwicklung der 
Qualität und zur Teilhabe in der
Kindertagesbetreuung leistet der Bund einen Beitrag zur Angleichung 
der Qualitätsniveaus in der frühkindlichen Bildung. 
In den Jahren 2025 und 2026 erhalten die Länder 
für ihre zusätzlichen Belastungen im Hinblick auf 
die im KiTa-Qualitäts- und
Teilhabeverbesserungsgesetz (KiQuTG) enthaltenen Maßnahmen jeweils 
rund zwei Mrd. Euro über eine Änderung der
Umsatzsteuerverteilung zugunsten der Länder. Der 
Bund hat die Länder in den Jahren 2019 bis 2024 
bei der Verbesserung der Qualität in der
Kindertagesbetreuung bereits in Höhe von insgesamt rund 
9,5 Mrd. Euro unterstützt, ebenfalls durch
Änderung der vertikalen Umsatzsteuerverteilung.
95 Mit dem Startchancen-Programm werden 
seit dem Schuljahr 2024/2025 über zehn Jahre 
etwa 4.000 allgemein- und berufsbildende
Schulen mit einem hohen Anteil an sozial
benachteiligten Schülerinnen und Schülern gezielt
gefördert. Die Startchancen-Schulen zeichnen sich 
dadurch aus, dass sie Kindern und Jugendlichen 
wissenschaftsgeleitet lernförderliche
Anregungen und vielfältige Möglichkeiten zur Gestaltung 
individueller Bildungswege und zur
umfassenden Entfaltung ihrer Persönlichkeit bieten. Sie 
berücksichtigen dabei die besonderen
Ausgangslagen ihrer Schülerinnen und Schüler. Der Bund 
und die Länder investieren hierfür über die
zehnjährige Programmlaufzeit rund 20 Mrd. Euro. 
96 Der Bund beabsichtigt, die Länder im
Rahmen des geplanten Digitalpakts 2.0 außerdem 
beim weiteren Ausbau der digitalen Infrastruktur 
an Schulen zu unterstützen. Insgesamt will der 
Bund für den neuen Digitalpakt 2,5 Mrd. Euro 
zur Verfügung stellen.
97 Mit dem 29.
Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAFöG)-Änderungsgesetz wurden
weitere Verbesserungen bei der Ausbildungsförderung 
umgesetzt: Unter anderem werden neben einer 
Erhöhung der Einkommensfreibeträge auch die 
Bedarfssätze und Wohnkostenpauschalen für 
Schülerinnen und Schüler sowie Studierende 
und Auszubildende angehoben. Zudem trägt die 
Einführung einer einmaligen Studienstarthilfe in 
Höhe von 1.000 Euro für junge Studierende aus 
finanzschwachen Familien zur
Chancengerechtigkeit im Bildungswesen bei. 
98 Die finanzielle Unterstützung der
Hochschulen bleibt ein wichtiges Anliegen der
Bundesregierung. Mit der Bund-Länder-Vereinbarung
„Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“ (ZSL) 
verbessern Bund und Länder gemeinsam die 
Qualität von Studium und Lehre und setzen den 
bedarfsgerechten Erhalt der Studienkapazitäten 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 33 – 
in Deutschland fort. Seit dem Jahr 2023 ist der 
ZSL analog zum Pakt für Forschung und
Innovation (PFI) dynamisiert. Im Bundeshaushalt 2025 
stehen rund 2,1 Mrd. Euro bereit. Die am PFI IV 
teilnehmenden großen
Wissenschaftsorganisationen Deutsche Forschungsgemeinschaft,
Fraunhofer-Gesellschaft, Helmholtz-Gemeinschaft, 
Leibniz-Gemeinschaft und Max-Planck-
Gesellschaft werden vom Bund im Jahr 2025 mit
insgesamt rund 8,93 Mrd. Euro institutionell gefördert, 
um Grundlagen- und angewandte Forschung auf 
hohem Niveau durchführen zu können.
Gegenüber dem Vorjahr steigen die jährlichen
institutionellen Zuwendungen erneut um 3 Prozent.
99 Um die Innovations- und
Wachstumsdynamik auch langfristig zu fördern, soll die neue 
Hightech Agenda als kraftvolle
Innovationsoffensive gestartet werden, mit der Wertschöpfung 
und technologische Souveränität am Standort 
Deutschland und dadurch auch die hiesige
Sicherheit und Verteidigungsfähigkeit gestärkt 
werden sollen. Technologieoffene
Innovationsökosysteme und Forschungsfelder sollen mit 
klaren Zielen und Meilensteinen und unter
Einbeziehung von universitären und
außeruniversitären Akteuren, Industrie sowie Start-ups
gefördert werden. In einem ersten Schritt sollen in 
der Forschungs- und Innovationsförderung des 
Bundes Schlüsseltechnologien wie künstliche
Intelligenz (KI) und Quantentechnologie priorisiert 
werden.
Klimaschutz
100 Die Bundesregierung setzt sich weltweit für 
eine ambitionierte Klimapolitik ein und ergreift 
weitreichende Maßnahmen zur Begrenzung des 
Klimawandels. 
101 Die Umstellung auf eine klimafreundliche 
Produktion ist zum Teil mit hohen
Anfangsinvestitionen verbunden, die sich erst langfristig 
amortisieren. Deutschland setzt zur Erreichung 
der Klimaschutzziele auf verlässliche und
konsequente CO2-Bepreisung eingebettet in einen 
konsistenten Instrumentenmix, um die
Dekarbonisierung so kostengünstig und effizient wie 
möglich zu gestalten. Die Bundesregierung wird 
im Einklang mit § 9 Bundes-Klimaschutzgesetz 
(KSG) ein neues ambitioniertes
Klimaschutzprogramm vorlegen, um die für die Einhaltung der 
Klimaziele notwendigen
Emissionsminderungen zu erzielen. National werden Emissionen vor 
allem aus den Bereichen Gebäude und
Straßenverkehr seit 2021 über ein nationales
Emissionshandelssystem (nEHS) bepreist. Ab dem Jahr 2027 
sollen diese Bereiche planmäßig auf europäischer 
Ebene bepreist werden: im Rahmen des neuen 
europäischen Brennstoffemissionshandels EHS 
II. Dieser wurde als Teil des europäischen „Fit for
55“-Pakets beschlossen, ebenso wie die seit 2024
wirksame Ausweitung des bereits bestehenden
Emissionshandels für Industrie und Energie EHS
I auf den Seeverkehr. Damit wären künftig bis
zu 75 Prozent aller europäischen CO2-
Emissionen in den Emissionshandel einbezogen. Somit
wird ein wichtiges Instrument zur effizienten
Erreichung der Klimaziele weiter gestärkt. Die
Einnahmen aus der nationalen CO2-Bepreisung und
die Deutschland zustehenden Einnahmen aus
dem europäischen Emissionshandel fließen in
den KTF.
102 Um eine Verlagerung von CO2-Emissionen in 
Drittstaaten außerhalb der EU ohne
vergleichbare CO2-Bepreisung zu vermeiden („Carbon
Leakage“), ist 2023 ein CO2-
Grenzausgleichsmechanismus („Carbon Border Adjustment Mechanism 
(CBAM)“) eingeführt worden. Nach der aktuellen 
Übergangsphase, in der nur
Berichterstattungspflichten bestehen, wird ab Januar 2026 ein CO2-
Preis für bestimmte in die EU importierte Güter 
fällig. Diese Güter betreffen vor allem
Grundstoffe aus Stahl, Eisen, Aluminium, Zement,
Düngemittel, Wasserstoff sowie Elektrizität. Mit der 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 34 – 
Einführung des CBAM wird die kostenlose
Zuteilung von CO2-Zertifikaten für die
betroffenen Sektoren in der EU schrittweise bis zum Jahr 
2034 vollständig abgebaut. Um
Wettbewerbsnachteile europäischer Produzenten auf
Exportmärkten ohne vergleichbare CO2-Bepreisung 
zu reduzieren, setzt sich die Bundesregierung 
auf europäischer Ebene für einen Ausgleich der 
Wettbewerbsnachteile für Exporte von CBAM-
relevanten Produkten ein, der den rechtlichen 
Bedenken der Welthandelsorganisation
Rechnung trägt. Darüber hinaus sind mittelfristig
Erweiterungen des CBAM-Anwendungsrahmens 
vorgesehen, die insb. den Import von
nachgelagerten Produkten aus den betreffenden
Grundstoffen sowie weitere Emissions Trading
System (ETS)-Sektoren umfassen. Dadurch können 
Carbon Leakage-Risiken weiter gesenkt und die 
Wettbewerbsfähigkeit europäischer Produzenten 
gestärkt werden.
103 Im Gebäudebereich gibt es einige zentrale 
Maßnahmen zur Dekarbonisierung des Sektors. 
Dazu gehören zum Beispiel das
Gebäudeenergiegesetz (GEG) und das
Wärmeplanungsgesetz. Bezahlbarkeit, Technologieoffenheit,
Versorgungssicherheit und Klimaschutz sind Ziele 
für die Modernisierung der Wärmeversorgung. 
In diesem Sinne soll das GEG künftig
technologieoffener, flexibler und einfacher gestaltet 
werden. Auch soll die Verzahnung von GEG und 
kommunaler Wärmeplanung vereinfacht
werden. Eine weitere, wesentliche Maßnahme zur 
Dekarbonisierung sind die angepassten
Konditionen in der Bundesförderung für effiziente
Gebäude (BEG). Sie unterstützt Bürgerinnen und 
Bürger, Unternehmen und Kommunen finanziell 
bei energetischen Sanierungsmaßnahmen und 
dem Heizungstausch. Die Dekarbonisierung und 
den Ausbau der Wärmenetze fördert die
Bundesregierung durch die Bundesförderung für
effiziente Wärmenetze (BEW). Der Investitions- und 
Förderbedarf ist ansteigend. Daher ist eine
Aufstockung der BEW vorgesehen. Für die
Finanzierung der BEG und die Ausfinanzierung der 
Vorgängerprogramme waren im 1. Entwurf des 
Wirtschaftsplans des KTF für das Haushaltsjahr 
2025 Barmittel in Höhe von 14,4 Mrd. Euro
veranschlagt. 
104 Einen weiteren Beitrag leistet die im
Koalitionsvertrag vorgesehene Fortsetzung des 
deutschlandweit gültigen Tickets für die
Nutzung des öffentlichen Nah- und
Regionalverkehrs (Deutschlandticket) auch über 2025 hinaus. 
Auch die Förderung der Flottenumrüstung auf 
klimaneutrale Busse im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) wird fortgesetzt. Zur
Dekarbonisierung des Straßenverkehrs sieht der 
Koalitionsvertrag vor, den Aufbau der Pkw- und 
Lkw-Ladeinfrastruktur voranzutreiben. Mit dem 
Sofortprogramm der Bundesregierung wurde 
darüber hinaus eine steuerliche Förderung der 
Elektromobilität vereinbart. Mit dem Gesetz für 
ein steuerliches Investitionssofortprogramm zur 
Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland 
fördert die Bundesregierung betriebliche
Elektromobilität – durch beschleunigte Abschreibung 
und eine höhere Bruttopreisgrenze für
steuerbegünstigte Elektro-Dienstwagen. 
105 Zur Erreichung der Klimaziele in der
Industrie bis 2030 werden als Flankierung zur CO2-
Bepreisung zielgerichtete Anreize auf der
Angebots- und Nachfrageseite bereitgestellt, die schon 
frühzeitig Investitionen in die Dekarbonisierung 
unterstützen und zu anstehenden
Reinvestitionen zum klimaneutralen Umbau ermutigen. Die 
Förderung dient dabei insbesondere der
technologischen Entwicklung; das so generierte
Knowhow und die Kostendegression dienen dann dem 
technologischen Roll-Out in der Breite.
Weiterhin wird die Bundesregierung im Rahmen
europäischer Standards (Normung) und Regulatorik 
Grundlagen und Anreize für grüne Leitmärkte 
schaffen. Ziel ist es, die Märkte für klimafreund-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 35 – 
lich hergestellte Produkte zu entwickeln und 
dadurch den Bedarf für staatliche Förderung zu 
reduzieren. Aus dem KTF werden insbesondere 
Maßnahmen im Bereich der energetischen
Gebäudesanierung und der Dekarbonisierung der 
Industrie (insb. Klimaschutzverträge und
Förderrichtlinie Bundesförderung Industrie und
Klimaschutz) sowie der Aufbau einer
Wasserstoffwirtschaft, der Ausbau der klimafreundlichen 
Mobilität und der erneuerbaren Energien sowie 
Maßnahmen zur Verbesserung der
Energieeffizienz gefördert.
Energieversorgung
106 Die Umstellung der Infrastruktur für
Gasimporte von pipelinegebundenen Gasimporten 
aus Russland auf verflüssigtes Erdgas („Liquefied 
Natural Gas (LNG)“) hat im Winter 2022/23 mit 
der Inbetriebnahme von zwei vom Bund
gecharterten, schwimmenden LNG-Terminals (Floating 
Storage and Regasification Units (FSRU)) in
Wilhelmshaven und Brunsbüttel sowie eines
privaten Terminals in Lubmin begonnen. Derzeit 
(Stand 1. Juni 2025) laufen drei vom Bund
betriebene FSRU im Regelbetrieb (zwei in
Wilhelmshaven, eins in Brunsbüttel), das privat betriebene 
Terminal in der Ostsee wurde zum 1. September 
2024 von Lubmin nach Mukran verlagert. Dieser 
Prozess trägt zur Diversifizierung der
Gasversorgung bei, erhöht die Versorgungssicherheit und 
reduziert die Abhängigkeit von einzelnen
Herkunftsländern wie Russland. Die schwimmenden 
Terminals an der Nordsee sollen bis 2030 durch 
drei Landterminals in Brunsbüttel, Stade und 
Wilhelmshaven ersetzt werden. 
107 Die Bundesregierung setzt sich zum Ziel, die 
Energiewende erfolgreich umzusetzen und das 
hohe Niveau an Versorgungssicherheit im
Einklang mit den Dekarbonisierungszielen weiter 
zu gewährleisten. Dazu gehört insbesondere, die 
Energiekosten kurz- und mittelfristig zu senken, 
den Ausbau der Erneuerbaren Energien
konsequent voranzutreiben und das Gesamt-,
insbesondere aber das Stromsystem effizient und 
sicher auf den zunehmenden Anteil an
erneuerbare Erzeugungsleistung auszurichten. Für den 
weiteren Ausbau Erneuerbarer Energien sowie 
für Speicher soll ein gesicherter
Investitionsrahmen unter Einbindung marktwirtschaftlicher 
Instrumente den Hochlauf zu möglichst
geringen Förderkosten vorantreiben (siehe weitere 
Ausführungen in Kapitel 5.2.).
Sicherheit, Verteidigung und internationale 
Verantwortung
108 Der anhaltende russische Angriffskrieg 
gegen die Ukraine hat die europäische
Sicherheitsarchitektur grundlegend verändert. Europa 
– und auch Deutschland – wird künftig
größere sicherheitspolitische Verantwortung
schultern müssen. Vor diesem Hintergrund und
angesichts der neuen NATO-Fähigkeitsziele wird
Deutschland seine Verteidigungsausgaben
weiter steigern.
109 Unter Einhaltung der Schuldenregel des 
Grundgesetzes (GG) (Art. 109 und Art. 115 GG) 
war der fiskalische Spielraum im Einzelplan 14 
(Verteidigung) eingeschränkt. Das
Sondervermögen Bundeswehr und die Finanzplanung 
unter Einhaltung der Schuldenbremse hätten 
nicht ausgereicht, um den notwendigen
Fähigkeitsaufbau sicherzustellen. Die äußere
Sicherheit ist eine staatliche Kernaufgabe, deren
verfassungsrechtliche Bedeutung durch Art. 45a, 
Art. 87a und Art. 115a GG klar hervorgehoben 
ist. Um den Verpflichtungen gegenüber der 
NATO sowie ihren Fähigkeitsanforderungen
gerecht zu werden, ist ein entschlossener,
nachhaltiger Ausbau der Verteidigungsfähigkeit
politisch unabweisbar. 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 36 – 
110 Im Jahr 2024 gab Deutschland erstmals seit 
der Wiedervereinigung 2 Prozent (rund 90 Mrd. 
Euro) für Verteidigung aus. Bis zum Ende der
Legislaturperiode werden die Ausgaben für
Verteidigung kontinuierlich steigen. Die Höhe der
Verteidigungsausgaben richtet sich unter anderem 
nach den in der NATO gemeinsam vereinbarten 
Fähigkeitszielen. 
111 Voraussetzungen für eine starke deutsche 
Außenpolitik sind die eigene wirtschaftliche und 
sicherheitspolitische Stärke sowie das integrierte 
Zusammenwirken von Außen-, Sicherheits- und 
Entwicklungspolitik. Dazu leistet die Stärkung 
von Partnerschaften weltweit einen zentralen 
Beitrag. Im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit ist Deutschland in absoluten Zahlen seit 
Jahren der mit Abstand zweitgrößte Geber
(hinter den USA). Bei Betrachtung der öffentlichen 
Entwicklungshilfe (Official Development
Assistance (ODA)) im Verhältnis zum
Bruttonationaleinkommen (BNE) (Aufwendungen von Bund, 
Ländern, Kommunen) ist Deutschland unter 
den G7-Ländern sogar der größte Geber
(einschließlich entsprechender Ausgaben der EU). 
Im Bundeshaushalt 2024 waren ODA-Ausgaben 
von rund 21 Mrd. Euro vorgesehen. Der
höchste Anteil entfiel auf das Bundesministerium für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (BMZ) mit rund 11,2 Mrd. Euro, gefolgt vom 
Auswärtigen Amt (AA) mit rund 3,8 Mrd. Euro 
ODA-Ausgaben. Im zweiten Regierungsentwurf 
des Bundeshaushalts 2025 sind rund 19,4 Mrd. 
Euro für ODA-Ausgaben eingeplant. Deutschland 
hat im Jahr 2024 eine vorläufige ODA-Quote von 
0,67 Prozent des deutschen BNE erreicht.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 37 – 
5.1. Reformen und Investitionen zur 
Verlängerung der Anpassungsperiode
112 Die Bundesregierung hat sich für die Laufzeit 
des FSPs verständigt, verschiedene Maßnahmen 
zu ergreifen, die eine nachhaltige Verbesserung 
des Wachstums- und Resilienzpotenzials
begründen, die Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen 
unterstützen und den länderspezifischen
Empfehlungen der EU Rechnung tragen. Dabei ist zu 
berücksichtigen, dass die Risiken für die
kurzfristige Tragfähigkeit der deutschen
Staatsfinanzen gemäß „Debt Sustainability Monitor 2024“ 
von der Europäischen Kommission als gering
bewertet wurden, während die Risiken für die
mittel- und langfristige Tragfähigkeit gemäß diesem 
Bericht als „moderat“ einzuschätzen sind. Die 
Maßnahmen zielen in Summe auch darauf ab, 
die private Investitionstätigkeit zu steigern,
öffentliche Investitionen zu priorisieren und ihre 
Umsetzung zu erleichtern. Da das Volumen und 
der Modernisierungsgrad des privaten und des 
öffentlichen Kapitalstocks die
Leistungsfähigkeit privater Wirtschaftstätigkeit maßgeblich
beeinflussen, sind substanziell positive Effekte auf 
das mittel- bis langfristige Wachstumspotenzial 
der deutschen Wirtschaft zu erwarten. Gerade 
im Kontext der demografischen Alterung, wird 
die Ausweitung bzw. Stabilisierung des
Arbeitsangebotes, auf die verschiedene Maßnahmen des 
Reformpaketes zielen, ebenfalls einen direkten 
positiven Effekt auf das mittel- bis langfristige 
Wachstum bewirken. Der Rückbau von
Bürokratie und die Steigerung der Effizienz der
öffentlichen Verwaltung erhöhen die Verfügbarkeit 
gesamtwirtschaftlicher Ressourcen, steigern die 
Effizienz von Produktionsprozessen und wirken 
damit ebenso positiv auf das mittel- bis
langfristige Wachstumspotenzial. Die Stärkung des 
Wachstumspotenzials wirkt unmittelbar positiv 
auf die mittel- und langfristige Tragfähigkeit der 
öffentlichen Finanzen. Mehrere Maßnahmen des 
Reformpaketes wirken sich auch die direkt auf 
die Entwicklung öffentlicher Ausgaben und
Einnahmen aus. Das Reformpaket (siehe Tabelle 6) 
steht in direktem Zusammenhang zu den
länderspezifischen Empfehlungen (LSE) des Jahres 
2025, insb. Empfehlungen eins, drei und fünf. Im 
Folgenden werden die Maßnahmen des Reform- 
und Investitionspaketes und ihre Wirkung
beschrieben.
5. Mittelfristige Ausrichtung
der Wirtschaftspolitik:
Strukturreformen und
Investitionen
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 38 – 
Stärkung der privaten Investitionstätigkeit 
113 Investitionen sind ein zentraler Treiber für 
wirtschaftliches Wachstum und technologischen 
Fortschritt. Ein moderner und an die zentralen 
gesamtwirtschaftlichen Herausforderungen
angepasster Kapitalstock erhöht die Produktivität, 
ermöglicht hohe Einkommen für Haushalte und 
effiziente Produktionsprozesse für
Unternehmen. 
114 Die steuerliche Forschungsförderung wird 
attraktiver gestaltet, indem die förderfähigen 
Aufwendungen erweitert und die maximale
Bemessungsgrundlage angehoben werden. Dies 
setzt zusätzliche Anreize für Unternehmen, in 
F&E zu investieren. Ausgaben für F&E weisen 
eine positive gesamtwirtschaftliche Externalität 
auf. Die steuerlichen Bedingungen können einen 
Beitrag dazu leisten, das F&E-Ausgabenniveau 
näher hin zu einem aus Wohlfahrtssicht
wünschenswerten Niveau zu lenken. Die Ausweitung 
der Forschungszulage auf zusätzliche Gemein- 
und sonstige Betriebskosten sowie die Anhebung 
der maximalen Bemessungsgrundlage steigern 
die Attraktivität der steuerlichen
Forschungsförderung für Unternehmen aller Größenklassen. 
Die pauschale Berücksichtigung von Gemein- 
und Betriebskosten als förderfähiger Aufwand 
entspricht den beihilferechtlichen Vorgaben 
und vereinfacht das Verfahren. Dies fördert die 
Innovationsaktivität und trägt langfristig zu
einer Steigerung der Totalen Faktorproduktivität 
und damit des Wachstumspotenzials bei. Die
attraktivere Ausgestaltung der
Forschungsförderung und der degressiven AfA tragen als
steuerlich wirksame Maßnahmen zur Verbesserung 
des Steuermixes zur Förderung eines inklusiven 
Wachstums und einer nachhaltigen
Wettbewerbsfähigkeit bei (LSE 2025.1).
115 Ein zentraler Aspekt zur Stärkung der
privaten Investitionstätigkeit ist die weitere
Mobilisierung von privatem Kapital für die Assetklasse 
Venture Capital, insbesondere von
institutionellen Anlegern. Der Wachstumsfonds II ist als 
Nachfolgefonds für den erfolgreichen
Wachstumsfonds Deutschland (WFD) geplant. Der WFD 
zielt darauf ab, Start-ups und junge,
technologieorientierte Unternehmen mit dem notwendigen 
Kapital zu versorgen, um sich schneller und
besser entwickeln zu können. Der Fonds mobilisiert 
Kapital institutioneller Anleger und investiert als 
Dachfonds in Venture Capital Fonds mit Fokus 
auf Europa und insbesondere Deutschland. Da 
Start-ups und junge technologieorientierte
Unternehmen oft besonders risiko-, aber auch
ertragreiche Investitionen mit positiven Spill-Over-
Effekten für die Gesamtwirtschaft tätigen, trägt 
eine verbesserte Verfügbarkeit von Kapital in
diesem Bereich besonders zur Innovationsfähigkeit 
sowie zum Wachstumspotenzial Deutschlands 
bei. Der Hebel des Wachstumsfonds liegt dabei 
bei rund 1:2, d. h. für jeden Euro öffentlicher
Mittel werden zwei Euro private Mittel mobilisiert. 
Dies führt zu einer signifikanten Erhöhung des 
verfügbaren Kapitals für innovative
Unternehmen und stärkt das Ökosystem für Venture
Capital in Deutschland. Der Start des Fundraisings 
für den Nachfolgefonds Wachstumsfonds II ist 
für Anfang 2026 geplant. Das geplante Fonds-
Volumen beträgt – wie auch beim Vorgängerfonds – 
1 Mrd. Euro, wovon wieder möglichst 2/3 (Hebel 
1:2) von privaten institutionellen Investoren
eingeworben werden sollen. Die
Wachstumsfinanzierung von Start-ups und jungen
technologieorientierten Unternehmen trägt darüber hinaus 
zu einer merklichen Resilienzsteigerung bei,
indem öffentliche Mittel für transformative
Innovationen aufgestockt werden und die Diversifizierung 
der Wirtschaft und Unternehmensdynamik
erleichtert wird. Sie fördert Unternehmertum über eine 
Verbesserung des Zugangs zu Finanzmitteln für 
Start-up- und Scale-up-Unternehmen (LSE 2025.3).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 39 – 
116 Die Vereinfachung und Beschleunigung von 
Planungs- und Genehmigungsverfahren für
erneuerbare Energien sind weitere wichtige
Maßnahmen, um Investitionshürden abzubauen und 
zusätzliche Investitionen anzuregen. Das
Geothermie-Beschleunigungsgesetz und das
Wasserstoff-Beschleunigungsgesetz zielen darauf 
ab, Planungs- und Genehmigungsverfahren zu 
vereinfachen und die Planungssicherheit zu
erhöhen. Dies trägt zur Beschleunigung der
Markhochläufe bei und wirkt sich positiv auf die
Wirtschaftsleistung aus. Investitionen in erneuerbare 
Energien und darauf basierende Erzeugnisse
erhöhen die Nachfrage nach Investitionsgütern 
und stellen eine Erweiterung des
gesamtwirtschaftlichen Kapitalstocks dar. Ein
perspektivisch erhöhtes Energieangebot bei gleichzeitiger 
Beschleunigung des Netzausbaus sowie
Effizienzsteigerungen und Kostensenkungen kann zur 
Stabilisierung der Energiepreise beitragen.
Zudem tragen sie zur Energieversorgungssicherheit 
und zur Reduktion der Abhängigkeit von
einzelnen Energieimporteuren bei.
117 Im Bereich des Wohnungsbaus werden
Maßnahmen ergriffen, um
Genehmigungsverfahren zu vereinfachen und zu beschleunigen.
Bauinvestitionen machen in Deutschland rund die 
Hälfte der privaten Investitionstätigkeit aus. 
Strukturelle Entlastungen und geringere
Baukosten können daher neben einer Ausweitung 
der Investitionstätigkeit selbst auch zu
Effizienzgewinnen in gesamtwirtschaftlich
relevantem Ausmaß führen. Gerade die Knappheit von 
Wohnraum in Ballungsgebieten wirkt oft als 
Bremse für die Re-Allokation von Arbeitskräften 
und verhindert damit ein effizientes
Zusammenfinden von Unternehmen und Arbeitskräften. 
Der am 18. Juni 2025 vom Kabinett beschlossene 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung des 
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung 
(Wohnungsbauturbo) soll den Wohnungsbau
erleichtern durch die Erweiterung der
Möglichkeiten, zugunsten des Wohnungsbaus von den 
Festsetzungen eines Bebauungsplans zu befreien 
und vom Einfügenserfordernis abzusehen, sowie 
durch die befristete umfassende
Abweichungsmöglichkeit von bauplanungsrechtlichen
Vorgaben. Dies stärkt das Wachstumspotenzial durch 
direkte Effekte auf die Wirtschaftsleistung und 
mittelbare Effekte auf die
Arbeitskräftemobilität. Der Gesetzentwurf soll die Bedingungen für 
Investitionen in den Wohnungsbau verbessern,
indem die Vorschriften und Verfahren vereinfacht 
und zusätzliche Baugrundstücke erschlossen
werden (LSE 2025.3).
Arbeitsmarkt: Bessere rechtliche 
Rahmenbedingungen und erleichterte 
Fachkräfteeinwanderung 
118 Der demografische Wandel und
insbesondere das Erreichen der Regelaltersgrenze der
geburtenstarken Baby-Boomer-Kohorten ist eine 
zentrale Bremse für das mittelfristige Wachstum 
der deutschen Wirtschaft, da durch diese
Entwicklungen die Anzahl potenziell erwerbstätiger 
Personen sinkt. Daher priorisiert die
Bundesregierung Maßnahmen, die zu einer Stärkung bzw. 
Stabilisierung des Arbeitsangebotes beitragen.
119 Nach der derzeitigen Rechtslage ist in 
Deutschland die Rückkehr in eine befristete
Beschäftigung beim bisherigen Arbeitgeber auch 
nach Erreichen der Regelaltersgrenze nur mit 
Sachgrund möglich. Die Bundesregierung wird 
das Vorbeschäftigungsverbot nach Erreichen der 
Regelaltersgrenze aufheben, um diesem
Personenkreis die Rückkehr zum bisherigen
Arbeitgeber zu erleichtern. Ziel dabei ist, eine freiwillige 
Weiterarbeit nach Erreichen der
Regelaltersgrenze für die Arbeitsvertragsparteien einfacher 
zu gestalten und damit insbesondere einen
Beitrag zur Fachkräftesicherung zu leisten. Der er-
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 40 – 
leichterte Verbleib älterer Beschäftigter im
aktiven Erwerbsleben trägt darüber hinaus dazu bei, 
die langfristige Tragfähigkeit des Rentensystems 
zu sichern und eine angemessene Rentenhöhe zu 
gewährleisten (LSE 2025.1) sowie Risiken für die 
mittel- und langfristige Tragfähigkeit der
Staatsfinanzen zu reduzieren. 
120 Deutschland ist zur Sicherung seines
Fachkräftebedarfs und zur Anhebung des
Erwerbspersonenpotenzials zusätzlich auf die
Einwanderung qualifizierter Arbeitskräfte angewiesen. 
Dabei erweisen sich die langwierigen und
komplizierten Verfahren oft als gewichtige Hürden. 
Die Schaffung einer digitalen Agentur für
Fachkräfteeinwanderung, die alle Prozesse der
Erwerbsmigration sowie der Anerkennung von 
Berufs- und Studienabschlüssen bündelt und
beschleunigt, kann diese zentralen Hürden der
Erwerbsmigration nach Deutschland abbauen. Eine 
solche „Work-and-Stay-Agentur“, die mit den 
Strukturen in den Ländern verzahnt ist, kann die 
Einwanderung ausländischer Fachkräfte in den 
deutschen Arbeitsmarkt deutlich erleichtern und 
zur Stabilisierung des Fachkräfteangebots
beitragen. Grundlegendes Element dieses
Maßnahmenpakets ist eine zentrale IT-Plattform.
121 Qualifizierte Arbeitskräfte zahlen in der Regel 
überdurchschnittlich hohe Steuern und
Sozialabgaben, während sie gleichzeitig weniger
staatliche Transferleistungen in Anspruch nehmen als 
der Durchschnitt der inländischen Arbeitskräfte. 
Dies führt zu einem positiven Nettobeitrag zum 
Staatshaushalt und stärkt die langfristige
Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen.6 
6 Siehe https://mediendienst-integration.de/fileadmin/
Dateien/Expertise_Werding_Kosten_Einnahmen_Migra-
tion_Beitrag_Staatshaushalt_Mediendienst.pdf
122 Neben gezielter Fachkräfteeinwanderung 
trägt die verbesserte Arbeitsmarktintegration
bereits in Deutschland lebender Geflüchteter dazu 
bei, das Arbeitsangebot zu erhöhen. Die
Bundesregierung hat das Ziel, die schnelle und
nachhaltige Arbeitsmarktintegration von Geflüchteten 
voranzubringen. Dabei soll der Ansatz des von 
der Bundesregierung und der Bundesagentur für 
Arbeit initiierten Job-Turbos mit der Verbindung 
aus früherer Arbeitserfahrung,
berufsbegleitendem Spracherwerb sowie berufsbegleitender 
Weiterbildung und Qualifizierung fortgeführt 
werden. Auch wenn die Erwerbstätigenquoten 
mit zunehmender Aufenthaltszeit in
Deutschland stark ansteigen, ist die derzeit im ersten Jahr 
beobachtete Quote von weniger als 10 Prozent 
nicht zufriedenstellend. Dabei ist zu beachten, 
dass Geflüchtete im Asylverfahren sowie im
Falle einer Ablehnung Arbeitsverboten unterliegen. 
Diese sind teilweise zeitlich begrenzt. In vielen 
Fällen wird dadurch eine Integration in den
Arbeitsmarkt de facto (zunächst) ausgeschlossen. 
Die zuletzt bereits auf max. sechs Monate
verkürzten temporären Arbeitsverbote sollen
künftig auf maximal drei Monate reduziert werden. 
Die Verkürzung der Dauer von Arbeitsverboten 
für Geflüchtete kann neben einer Stabilisierung 
des Arbeitsangebotes und des
Erwerbspersonenpotenzials auch die Tragfähigkeit der
öffentlichen Finanzen stärken, da im Falle einer gut 
bezahlten Tätigkeit keine Ausgaben für
Transferleistungen mehr anfallen. Alle drei genannten 
Maßnahmen sind dazu geeignet, das
Arbeitskräfteangebot zu erhöhen und den Fachkräftemangel 
anzugehen (LSE 2025.5). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 41 – 
Öffentliche Investitionen: Stärkung des 
Wachstumspotenzials durch verbesserte 
Rahmenbedingungen und Effizienzgewinne
123 In Deutschland besteht ein erheblicher Stau 
bei den öffentlichen Investitionen, der zu
deutlichen Mängeln in allen öffentlichen
Infrastrukturbereichen geführt hat und sich durch ein 
Abnehmen des Modernisierungsgrades des
öffentlichen Kapitalstocks ausdrückt. Daher haben 
der Deutsche Bundestag und der Bundesrat im 
Zuge der mit dem Finanzierungspaket erfolgten 
Grundgesetzänderungen im März 2025 mit dem 
SVIK die Bedingungen dafür geschaffen, dass 
dieser Investitionsstau sukzessive abgebaut
werden kann (siehe auch Kapitel 3 und Kapitel 4.3.). 
Der Koalitionsvertrag sieht vor, dass die
Ausgaben des Bundesanteils des SVIK über dessen 
Laufzeit zeitlich stark vorgezogen erfolgen.
124 Um sicherzustellen, dass die damit
verbundenen Mittel auch tatsächlich für eine
Modernisierung und Ausweitung des öffentlichen 
Kapitalstocks verwendet werden, wird das
Errichtungsgesetz das im Grundgesetz
vorgegebene Zusätzlichkeitskriterium für Investitionen 
konkretisieren. Dieses stellt eine Zweckbindung 
von Finanzmitteln aus dem Finanzierungspaket 
für investive Zwecke dar. In der ökonomischen 
Literatur ist belegt, dass öffentliche
Investitionen insbesondere in der mittleren Frist höhere 
Multiplikatoren als konsumtive Ausgaben und 
Transfers aufweisen, sodass eine Erhöhung der 
öffentlichen Investitionsquote einen positiven 
Einfluss auf das Wachstumspotenzial hat.
Diese Reform, die in den kommenden zwölf Jahren 
öffentliche Investitionen vor
Konsolidierungserfordernissen im Kernhaushalt schützt, stärkt 
über die Modernisierung und Ausweitung des 
öffentlichen Kapitalstocks das
Wachstumspotenzial. Das Zusätzlichkeitskriterium für
Investitionen verbessert die Qualität der öffentlichen
Finanzen (LSE 2025.1). Dieses ist erfüllt, wenn der 
Anteil der Investitionsausgaben (bereinigt um 
finanzielle Transaktionen) an den
Gesamtausgaben des Kernhaushalts (bereinigt um finanzielle 
Transaktionen und Ausgaben entsprechend der 
Bereichsausnahme Verteidigung) des Bundes 10 
Prozent übersteigt. Die Reform wird durch das 
Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens 
Infrastruktur und Klimaneutralität umgesetzt. 
Mit diesem Gesetz werden die
Rahmenbedingungen für die öffentlichen Investitionen in den 
kommenden Jahren klar definiert. Damit tragen 
sie zu einer starken Erhöhung der
Verlässlichkeit der Finanz- und Wirtschaftspolitik der
Bundesregierung bei, schaffen Erwartungssicherheit 
und Vertrauen bei den Wirtschaftsakteuren und 
reduzieren Unsicherheit. Vor diesem
Hintergrund sind positive Effekte auf die privaten
Investitionen zu erwarten, deren Ausweitung die 
wirtschaftliche Resilienz in Deutschland weiter 
stärken wird.
125 Das Vergaberecht bildet den rechtlichen
Rahmen für die öffentliche Beschaffung in
Deutschland. Mit einem jährlichen Auftragsvolumen im 
dreistelligen Milliardenbereich ist die öffentliche 
Beschaffung nicht nur für die Erfüllung
staatlicher Aufgaben von Bedeutung, sondern hat eine 
beträchtliche makroökonomische Relevanz. Mit 
der Vereinfachung des Vergaberechts werden 
die Rahmenbedingungen für die Umsetzung
öffentlicher Beschaffungsvorgänge verbessert, die 
Verfahren sollen schneller, einfacher und
digitaler gestaltet werden. Das Vergaberecht soll dabei 
auch auf sein Ziel einer wirtschaftlichen,
diskriminierungs- und korruptionsfreien Beschaffung 
zurückgeführt werden. Durch die Anhebung von 
Schwellenwerten werden viele Vorgänge mit 
geringen Beschaffungswerten maßgeblich
beschleunigt und vereinfacht. Die weitergehende 
Digitalisierung der Vergabe- und
Nachprüfverfahren wird ebenfalls zur Effizienzsteigerung 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 42 – 
beitragen. In Summe wird das Vorhaben sowohl 
Auftraggeber als auch Auftragnehmer entlasten 
und somit Ressourcen für andere Tätigkeiten mit 
höherer Produktivität im öffentlichen als auch 
im Privatsektor freisetzen. Die beschleunigte 
Durchführung von Vergabeverfahren wirken
damit komplementär zur Priorisierung öffentlicher 
Investitionsausgaben und werden das
Verhältnis von Mitteleinsatz zu Ertrag spürbar
verbessern. Zudem tragen effizientere Prozesse in der 
öffentlichen Verwaltung durch eine gesteigerte 
Ausgabeneffizienz zur Qualität der
gesamtstaatlichen Ausgaben bei. Weitere (befristete)
vergaberechtliche Erleichterungen sind im Bereich 
Verteidigung vorgesehen, um die öffentliche
Beschaffung für die Bundeswehr maßgeblich zu 
beschleunigen. Die Maßnahme erleichtert
öffentliche Investitionen durch Beseitigung bestehender 
Engpässe bei Planung und Durchführung auf allen 
staatlichen Ebenen (LSE 2025.1).
126 Die auch im Rahmen des Deutschen Aufbau- 
und Resilienzplan (DARP) eingesetzte Bund-
Länder-Arbeitsgruppe zur Verbesserung der
Effizienz der öffentlichen Verwaltung zielt darauf ab, 
Planungs- und Genehmigungsverfahren zu
beschleunigen und die Anforderungen an die
unteren Verwaltungsebenen zu vereinheitlichen. Dies 
steigert die Schnelligkeit des Mittelabflusses und 
der Effizienz von Verwaltungsprozessen. Die
Digitalisierung von Verwaltungsleistungen und die 
Vereinheitlichung der Anforderungen bei der
Beantragung von Fördermitteln sind zentrale
Elemente dieses Maßnahmenpakets. Die
Digitalisierung der Verwaltung führt zu einer schnelleren 
und effizienteren Abwicklung von
Verwaltungsverfahren, entlastet Haushalte und
Unternehmen und trägt so zur gesamtwirtschaftlichen
Effizienzsteigerung bei.7
7  Diese Maßnahme ergänzt weitere Bestrebungen der 
Bundesregierung zur Staatsmodernisierung (siehe Kapitel 
5.2.).
127 Der Rückbau von übermäßiger Bürokratie 
ist entscheidend, um die Effizienz der
öffentlichen Verwaltung zu erhöhen und die Wirtschaft 
zu entlasten. Bürokratische Hürden können
Innovationen hemmen, Investitionen verzögern 
und die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen 
beeinträchtigen. Die Bundesregierung hat sich 
zum Ziel gesetzt, die Bürokratiekosten für die 
Wirtschaft um 25 Prozent (rund 16 Mrd. Euro) 
zu reduzieren und den Erfüllungsaufwand für 
Unternehmen, Bürgerinnen und Bürger sowie 
Verwaltung um mindestens 10 Mrd. Euro senken. 
Jedes Ressort trägt in eigener Verantwortung zu 
diesen Zielen bei. Die entsprechenden
Abbaumaßnahmen sollen in ressortübergreifenden 
jährlichen Bürokratieabbaugesetzen gebündelt 
werden. Unnötige Bürokratie bindet einerseits 
wichtige Ressourcen und Zeit bei Unternehmen, 
der Verwaltung sowie Bürgerinnen und Bürgern, 
welche nicht produktiv eingesetzt werden
können. Andererseits können durch geringeren
bürokratischen Aufwand über
Effizienzsteigerungen auch öffentliche Ausgaben eingespart oder 
für produktive Zwecke verwendet werden. Diese 
Maßnahme wirkt daher positiv auf das
Wachstumspotenzial aus und stärkt unabhängig davon 
über geringeren Ressourcenaufwand die
Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen nachhaltig.
128 Neben ihrer komplementären Wirkung auf 
die Effizienz öffentlicher Ausgaben können die 
letztgenannten drei Maßnahmen über die
Vereinfachung von Rechtsvorschriften und die
Verringerung von Verwaltungsaufwand sowie die 
beschleunigte Digitalisierung der öffentlichen 
Verwaltung private Investitionen ankurbeln (LSE 
2025.3).
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 43 – 
Fiskalische Konsolidierung
129 Tragfähige Staatsfinanzen sind eine
elementare Voraussetzung für einen funktions- und 
handlungsfähigen Staat. In den kommenden 
Jahren wird die Bundesregierung daher in
zunehmendem Maße systematische und langfristig 
wirkende Konsolidierungsmaßnahmen
ergreifen, die über die in diesem Bericht genannten 
Punkte deutlich hinausgehen. Für die Sicherung 
der Qualität der öffentlichen Finanzen ist
dabei eine umfassende Aufgabenkritik mit klaren 
Schlussfolgerungen unerlässlich.
130 Eine Analyse in dieser Hinsicht bietet der
Subventionsbericht der Bundesregierung. Der Bericht 
stellt jede Finanzhilfe und Steuervergünstigung 
des Bundes detailliert dar und enthält eine
Vielzahl quantitativer und qualitativer Informationen. 
Dies umfasst unter anderem die verfolgten Ziele, 
das verausgabte Finanzvolumen, die
Nachhaltigkeit der Maßnahme nach Deutscher
Nachhaltigkeitsstrategie sowie die Evaluationsergebnisse. 
Zusammenfassende Übersichten zeigen zudem 
die Entwicklung des Subventionsvolumens im 
Berichtszeitraum, die größten
Subventionstatbestände und die Verteilung der Mittel nach
Zielsetzung. Der Subventionsbericht spielt damit eine 
wichtige Rolle bei der Identifikation und
Umsetzung von Konsolidierungsmöglichkeiten und 
ist ein wichtiges Werkzeug evidenzbasierter und 
zielorientierter Ausgabensteuerung. Der
Subventionsbericht entfaltet keine bindende Wirkung 
für politische Entscheidungsträger, besitzt jedoch 
eine hohe Signalwirkung im Hinblick auf eine 
an der Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen 
ausgerichteten Finanzpolitik. Die systematische 
Erfassung von Finanzhilfen und
Steuervergünstigungen erhöht die Transparenz der Wirtschafts- 
und Finanzpolitik. Damit leistet der Bericht einen 
indirekten Beitrag zur fiskalischen Tragfähigkeit 
und zur Reduzierung von diesbezüglichen Risiken 
in der kurzen, mittleren und langen Frist. 
131 Weitere Analysen bieten Spending Reviews. 
Dies sind themenbezogene Haushaltsanalysen, 
die das regierungsinterne Verfahren der
Aufstellung des Bundeshaushalts ergänzen und vom 
Bundesfinanzministerium (BMF) und den
jeweils fachlich zuständigen Bundesministerien 
gemeinsam durchgeführt werden. Spending
Reviews der Bundesregierung haben vor allem die 
Aufgabe zu untersuchen, welche Ziele mit einer 
staatlichen Maßnahme verfolgt werden, wie gut 
diese Ziele erreicht werden und inwieweit dies 
wirtschaftlich erfolgt. So sollen
Verbesserungsvorschläge für den jeweiligen Politikbereich
erarbeitet, Haushaltsmittel effizienter eingesetzt, 
Leistungen des Staats verbessert und somit auch 
finanzielle Freiräume für neue Maßnahmen oder 
Steuersenkungen eröffnet werden. Ebenso wie 
der Subventionsbericht entfalten Spending
Reviews keine bindende Wirkung für politische 
Entscheidungsträger, besitzen jedoch eine hohe 
Signalwirkung im Hinblick auf eine an der
Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen
ausgerichteten Finanzpolitik. Durch die Fokussierung auf 
Ziele und Wirkungen von Ausgaben des Bundes 
ebnen Spending Reviews den Weg zu einer
verbesserten ziel- und wirkungsorientierten
Haushaltsführung. Indem Spending Reviews die
politische Entscheidungsfindung zur Effizienz und 
Effektivität von Ausgaben des Bundes
erleichtern, leistet diese Maßnahme somit einen
indirekten Beitrag zur fiskalischen Tragfähigkeit und 
zur Reduzierung von diesbezüglichen Risiken in 
der kurzen, mittleren und langen Frist.
132 Die Bundesregierung wird einen Vorschlag 
erarbeiten, das bestehende Tabaksteuermodell 
für alle Rauchprodukte über das Jahr 2026
hinaus fortzuschreiben. Diese Maßnahme dient der 
Sicherung der Steuereinnahmen durch
planbare Preissteigerungen, der Stärkung des
Gesundheitsschutzes sowie der Vermeidung der 
Abwanderung von Konsumenten zu illegalen 
Tabakwaren. Auch diese Maßnahme wirkt sich 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 44 – 
dämpfend auf Risiken für die fiskalische
Tragfähigkeit in kurz-, mittel- und langfristiger
Perspektive aus.
Gesamtwirtschaftliche und fiskalische Effekte 
des Reform- und Investitionspaketes in der 
Gesamtschau
133 Die gesamtwirtschaftlichen Effekte des
Reform- und Investitionspakets wirken sowohl 
über die Entstehungs-, Verwendungs- als auch 
über die Verteilungsseite. Verwendungsseitig 
dürften insbesondere die öffentlichen und
privaten Investitionen Impulse erhalten, über
Zweitrundeneffekte in abgeschwächter Form auch der 
private Konsum. Entstehungsseitig dürften die 
Maßnahmen das Produktionspotenzial über alle 
seine Komponenten positiv beeinflussen. 
134 Die Priorisierung von Investitionen
innerhalb des Reform- und Investitionspakets, sowohl 
bei den staatlichen Ausgaben als auch über die 
steuerliche Förderung, dürfte nicht nur
kurzfristig positive Effekte haben, sondern
insbesondere auch mittelfristig zu einer Ausdehnung der 
Kapazitäten und – u. a. über einen verbesserten 
Kapitalstock - auch zu einer höheren
Produktivität führen. Auch die Maßnahmen zur Reduktion 
von Bürokratiekosten dürften für sich
genommen in erster Linie eine produktivere Allokation 
von Ressourcen wie Arbeitszeit ermöglichen, 
aber auch investitionsfördernd wirken. Denn 
neben der Reduktion von Fixkosten und
Arbeitsaufwand (bspw. durch Abbau von
Informationspflichten, mehr Digitalisierung) sollten die 
Bürokratiekostenentlastungen die
Eintrittskosten auch in forschungs- und wissensintensiven 
Märkten senken, Planungskosten und -zeiten
reduzieren und dadurch Investitionen und
Innovationen befördern. 
135 Bei den Konsolidierungsmaßnahmen
handelt es sich um Maßnahmen, die fiskalisch
restriktiv wirken, deren gesamtwirtschaftliche z. T. 
negative Einkommenseffekte kurz- bis
mittelfristig aber gering ausfallen dürften. In der
Gesamtkomposition ist auch zu beachten, dass
angebotsseitige Restriktionen und Kapazitätsengpässe in 
der kurzen Frist die erwarteten positiven
gesamtwirtschaftlichen Effekte infolge einer höheren 
Investitionstätigkeit reduzieren können. Deshalb 
wirken einige Maßnahmen des Pakets, wie bspw. 
die gesetzlichen Regelungen zur Beschleunigung 
von Planungsverfahren und zum
Bürokratiekostenabbau, nicht nur im Allgemeinen positiv,
sondern dürften auch möglichen Kapazitätsengpässe 
in der Planung und Materialbeschaffung im Zuge 
des Finanzierungspakets entgegenwirken. Auch 
die Maßnahmen zur Steigerung von
Arbeitsanreizen wirken Kapazitätsengpässen entgegen, in 
dem sie mittel- bis langfristig das Arbeitsangebot, 
sowohl die Anzahl der Erwerbstätigen als auch 
deren geleistete Arbeitszeit, erhöhen können. 
136 In Summe dürfte das reale BIP im Jahr 2029 
infolge der Maßnahmen für sich genommen um 
rund 1 Prozentpunkt höher liegen als ohne die 
Maßnahmen.8 Der fiskalische Netto-Effekt des 
Reform- und Investitionspakets ist positiv,
insbesondere weil es sich neben den
Konsolidierungsmaßnahmen überwiegend um
Gesetzesänderungen und Regelungen handelt, aus denen 
8  Es handelt sich bei der hier erfolgten Quantifizierung 
nicht um eine Prognose/Projektion, sondern um eine 
isolierte Bewertung der Maßnahmen basierend auf
wissenschaftlicher Evidenz und Modellsimulationen. Die
Quantifizierung erfolgt gegenüber der FP 2025 der Bundesregierung 
als Baseline. Die Quantifizierung präjudiziert dabei in keiner 
Weise die Herbstprojektion (HP) 2025 der Bundesregierung, 
u.a. weil das Reform- und Investitionspaket als ein Aspekt
unter vielen in die nächste Projektion der
Bundesregierung eingehen wird und im Rahmen der Prognose folglich
nicht losgelöst von anderen Entwicklungen (konjunkturelle
Dynamik, Datenrevisionen, geopolitische Entwicklungen)
betrachtet werden darf.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 45 – 
zwar positive BIP-Effekte, größtenteils aber keine 
signifikanten direkten Kosten in Form von
Mehrausgaben oder Mindereinnahmen resultieren.9 
So dürften infolge des Reform- und
Investitionspakets– gemessen am gesamtstaatlichen
Finanzierungssaldo – für sich genommen bis zum Jahr 
2029 im Durchschnitt pro Jahr gesamtstaatliche 
Überschüsse in Höhe von etwa 0,2
Prozentpunkte des nominalen BIP des Jahres 2024 entstehen. 
In Summe über den gesamten
Betrachtungszeitraum (2025-2029) entspräche dies kumuliert in 
etwa einem Prozentpunkt. Dieser Beitrag steht in 
einem ausgewogenen Verhältnis zu den von der 
Europäischen Kommission derzeit kurzfristig als 
„gering“ und mittel- bis langfristig als „moderat“ 
bewerteten Risiken für die mittel- und
langfristige Tragfähigkeit der Staatsfinanzen.
5.2.  Weitere Reformen und Investitionen 
in Antwort auf die länderspezifischen 
Empfehlungen und zur Adressierung der 
gemeinsamen EU-Prioritäten
Box 3: LSE des Rates der Europäischen Union
Der Rat der Europäischen Union empfiehlt, 
dass Deutschland für 2025 und 2026
folgende Maßnahmen ergreift:
1. gemäß den Schlussfolgerungen des
Europäischen Rates vom 6. März 2025 die
Ausgaben für Sicherheit und Verteidigung zu
erhöhen und die Verteidigungsbereitschaft
insgesamt zu verstärken, wobei die
Tragfähigkeit der öffentlichen Verschuldung zu
gewährleisten ist; seinen nationalen mittel-
9  Wie bereits oben dargestellt, werden die finanziellen 
Mittel des Sondervermögen Investitionen und Klimaschutz 
nicht im Reform- und Investitionspaket berücksichtigt, 
sondern werden zusammen mit der Bereichsausnahme 
Verteidigungsausgaben und der Schuldenbremse Länder als 
Teil des in Kapitel 3 und Kapitel 4.3. beschriebenen
Finanzierungspakets berücksichtigt.
fristigen FSP wie geplant bis Ende Juli 2025 
vorzulegen; den Anforderungen des
reformierten SWP entsprechend das
Nettoausgabenwachstum in den Jahren 2025 und 2026 
auf eine Rate zu beschränken, die damit 
vereinbar ist, den gesamtstaatlichen
Schuldenstand mittelfristig auf einen plausibel 
rückläufigen Pfad zu bringen und das
gesamtstaatliche Defizit unter dem im Vertrag 
festgelegten Referenzwert von 3 Prozent des 
BIP zu halten und gleichzeitig die im
Rahmen der NEC zugestandene Abweichung für 
höhere Verteidigungsausgaben in Anspruch 
zu nehmen; öffentliche Investitionen durch 
Beseitigung der Engpässe bei Planung und 
Durchführung auf allen staatlichen Ebenen 
zu erleichtern; die Qualität der öffentlichen 
Finanzen durch Eindämmung der
Bundeszuschüsse für die Rentenversicherung zu 
verbessern und die Effizienz der
öffentlichen Ausgaben zu überprüfen; die
langfristige Tragfähigkeit des Rentensystems 
zu sichern und zugleich eine angemessene 
Rentenhöhe zu gewährleisten, unter
anderem durch Förderung eines längeren
Erwerbslebens und Verringerung der Anreize 
für einen vorzeitigen Eintritt in den
Ruhestand; den Steuermix zur Förderung eines 
inklusiven Wachstums und einer
nachhaltigen Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern, 
unter anderem indem Negativanreize für 
die Leistung von mehr Arbeitsstunden
verringert werden, insbesondere für
Zweitverdiener;
2. angesichts der laut Verordnung (EU)
2021/241 geltenden Fristen für den
rechtzeitigen Abschluss der Reformen und
Investitionen die wirksame Umsetzung des
Aufbau- und Resilienzplans einschließlich
des REPowerEU-Kapitels zu
gewährleisten; die Umsetzung der kohäsionspoliti-
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 46 – 
schen Programme (EFRE, JTF und ESF+) zu 
beschleunigen und dabei gegebenenfalls 
auf den durch die Halbzeitüberprüfung
eröffneten Möglichkeiten aufzubauen; die 
EU-Instrumente, einschließlich der
Möglichkeiten, die das Programm „InvestEU“ 
und die Plattform für strategische
Technologien für Europa bieten, optimal zu
nutzen, und so die Wettbewerbsfähigkeit zu 
steigern;
3. Innovationen zu fördern, indem die
kommerzielle Verwertung von
Forschungsergebnissen erleichtert und die öffentlichen
Mittel für transformative Innovationen
aufgestockt werden; die Diversifizierung der
Wirtschaft und Unternehmensdynamik zu
erleichtern und private Investitionen
anzukurbeln, indem Unternehmertum gefördert,
der Zugang zu Finanzmitteln für Start-up- 
und Scale-up-Unternehmen verbessert, die
Rechtsvorschriften vereinfacht und der
Verwaltungsaufwand verringert werden; die
Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung
zu beschleunigen, unter anderem durch
Verbesserung der geografischen Abdeckung
bei digitalen öffentlichen Dienstleistungen
und durch Erleichterung der
Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen
staatlichen Ebenen; den Ausbau digitaler
Kommunikationsnetze mit sehr hoher Kapazität
auch unter Einbeziehung des Privatsektors
zu beschleunigen; die Bedingungen für
Investitionen in den Wohnungsbau zu
verbessern, indem die Vorschriften und
Verfahren vereinfacht, das Mietrecht überarbeitet
und zusätzliche Baugrundstücke
erschlossen werden, zugleich aber das Ziel, die
Herausforderungen in Bezug auf bezahlbaren
Wohnraum anzugehen, nicht aus den Augen
zu verlieren;
4. die Abhängigkeit von fossilen
Brennstoffen insgesamt weiter zu verringern und den
Ausbau erneuerbarer Energien zu erleichtern;
die Investitionen auf effiziente und
integrierte Energiesysteme zu konzentrieren und
zu diesem Zweck unter anderem das
Stromnetz zu modernisieren und einen
kosteneffizienten Ausbau sowie Flexibilität zu
gewährleisten, um die Einspeisung erneuerbarer
Energien zu unterstützen und das System an
Schwankungen von Nachfrage und Angebot
anzupassen, um so den zunehmenden
Regelenergiebedarf zu decken; den
Dekarbonisierungsprozess im Gebäude- und
Verkehrssektor zu beschleunigen, insbesondere auch
durch Sanierung des Schienennetzes;
5. das Arbeitskräfteangebot zu erhöhen und
den Fachkräftemangel anzugehen,
insbesondere durch Erhöhung der Zahl an
geleisteten Arbeitsstunden, durch Stärkung
grundlegender, grüner und digitaler Kompetenzen
und durch Verbesserung der Maßnahmen
für die Anwerbung und Bindung von
Talenten aus Nicht-EU-Ländern; die
Bildungsergebnisse zu verbessern, unter anderem
durch die Förderung von Spitzenleistungen
und die gezielte Unterstützung
benachteiligter Gruppen; das Angebot und die Qualität
von frühkindlicher Betreuung, Bildung und
Erziehung und Ganztagsschulen zu
verbessern, damit die Betreuungspersonen, häufig
Frauen, zur Erwerbstätigkeit ermutigt
werden und die Chancengleichheit für alle
Kinder gefördert wird.
137 Die Bundesregierung geht die zentralen
ökonomischen Herausforderungen an und setzt die 
Empfehlungen der EU konsequent um. Die im 
Plan vorgesehenen Reform- und
Investitionsmaßnahmen adressieren dabei in vielen
Punkten die länderspezifischen Empfehlungen der EU 
und die gemeinsamen Prioritäten der EU. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 47 – 
138 So leistet die Europäische Säule Sozialer 
Rechte (ESSR) als eine gemeinsame Priorität der 
EU einen Beitrag zu guten Arbeitsbedingungen, 
der Reduktion von Ungleichheiten und zur
Verbesserung der Lebensverhältnisse der
Bürgerinnen und Bürger. Die Bundesregierung bekennt 
sich zu den Zielen, Werten und Grundsätzen der 
europäischen Säule sozialer Rechte. Diese
umfassen – neben der ESSR ii) – einen fairen grünen 
und digitalen Wandel, einschließlich Kohärenz 
mit dem europäischen Klimagesetz; ii) soziale 
und wirtschaftliche Resilienz, iii) die Sicherheit 
der Energieversorgung sowie iv)
erforderlichenfalls den Aufbau von Verteidigungsfähigkeiten. 
139 Maßnahmen, die eine Verlängerung der
Anpassungsperiode begründen, sind bereits in
Kapitel 5.1. benannt. Kapitel 5.2. stellt nun weitere 
Maßnahmen zur Umsetzung der
länderspezifischen Empfehlungen aus dem Jahr 2025 dar.
140 Die in diesem Kapitel beschriebenen
Reformen und Investitionen sind darüber hinaus in 
vielen Fällen konsistent mit oder komplementär 
zu den im DARP definierten Zielen und folgen 
der Ausrichtung in der Kohäsions- und
Strukturpolitik auf ein intelligentes, grünes, besser
vernetztes, soziales und bürgernahes Europa.
Verbesserung der Investitionsbedingungen: 
öffentliche Investitionen stärken und 
Hemmnisse für private Investitionen beseitigen
141 Damit Deutschland eine innovative,
produktive und international wettbewerbsfähige 
Wirtschafts- und Industrienation bleibt, bedarf 
es einer deutlich stärkeren Investitionsdynamik. 
Dies gilt insbesondere mit Blick auf den Aufbau 
von Kapazitäten in der Sicherheits- und
Verteidigungswirtschaft, die Erreichung der Ziele der 
Klimaneutralität, den andauernden
Digitalisierungsprozess sowie die drängenden
Aufholprozesse im Bereich Infrastruktur und Bau. Die 
Bundesregierung ist daher bestrebt, die Anreize 
für private Investitionen deutlich zu stärken,
privaten Unternehmen das Investieren leichter zu 
machen und die öffentlichen Investitionen
deutlich auszuweiten. 
142 Der Großteil dieser zusätzlichen
Investitionen muss dabei aus dem Privatsektor kommen, 
auf den gemeinhin rund 90 Prozent aller
Investitionen entfallen. Neben einem Sofortprogramm 
für verbesserte Anreize (siehe Kapitel 5.1.), wird 
die Unternehmenssteuerlast deutlich gesenkt 
(siehe Kapitel 4.3.). Die Gesamtsteuerbelastung 
für Kapitalgesellschaften wird dann ab dem Jahr 
2032 knapp 25 Prozent betragen, anstelle von
aktuell knapp 30 Prozent. Unternehmen erhalten 
dadurch nicht nur das Signal, dass sich
Investieren in Deutschland deutlich mehr lohnt,
sondern ihnen wird auch der Aufbau von
Eigenkapital erleichtert, was sie resilienter und weniger 
anfällig für Krisen macht. 
143 Das SVIK (siehe Kapitel 4.3.) ermöglicht eine 
deutliche Ausweitung der öffentlichen
Investitionen in den kommenden zwölf Jahren. Um die 
Durchführung dieser zusätzlichen
Investitionstätigkeit zu erleichtern, wird die
Bundesregierung komplementär Strukturreformen
umsetzen, um die gesamte Kette von der Planung bis 
zur Umsetzung öffentlicher
Ausgabenprojekte effizienter zu gestalten. Neben der
Vereinfachung, Digitalisierung und Beschleunigung des 
Vergaberechtes und der verschiedenen
Maßnahmen des Bund-Länder-Paktes gehört dazu auch, 
dass Infrastrukturvorhaben, bei denen es sich 
um Ersatzneubauten handelt, von der Pflicht 
eines Planfeststellungsverfahrens
ausgenommen werden. Eine zügige und effiziente
Verausgabung der Mittel für öffentliche Investitionen 
kann ihre Zielgenauigkeit deutlich steigern und 
ihre positiven Effekte auf das
Wachstumspotenzial erhöhen.
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 48 – 
Bürokratierückbau, Planungsbeschleunigung, 
moderne öffentliche Verwaltung
144 Bürokratie bindet unternehmerische
Ressourcen, die nicht in Investitionen, Forschung 
und Entwicklung fließen können. Unnötig
komplizierte und aufwändig umzusetzende
Vorschriften sowie langwierige Planungs- und 
Genehmigungsverfahren schwächen das
langfristige Produktivitätswachstum und die
Innovationskraft einer Volkswirtschaft. 
145 Das Ziel der Bundesregierung ist es, die
Bürokratiekosten für die Wirtschaft um 25 Prozent zu 
reduzieren und den Erfüllungsaufwand für
Unternehmen, Bürgerinnen und Bürger sowie die 
Verwaltung um mindestens zehn Mrd. Euro zu 
senken. Außerdem soll die „One in, One Out“-
Regel ausgeweitet und zu einer „One in, Two Out“-
Regel weiterentwickelt werden. Neben dem
„Sofortprogramm für den Bürokratierückbau“ (siehe 
Kapitel 5.1.) wird die Rolle des
Normenkontrollrats gestärkt, indem er auch die Bürokratielast 
durch untergesetzliche Vorschriften in den Blick 
nehmen kann. Ferner wird die Bundesregierung 
unter anderem den Einsatz von Praxischecks 
ausweiten, die aus der Anwenderperspektive 
Wechselwirkungen zwischen einzelnen
Regelungen und konkrete Entlastungspotenziale
identifizieren. 
146 Damit Investitionsvorhaben künftig
schneller umgesetzt werden können, wird die
Bundesregierung die Digitalisierung der Justiz
vorantreiben und Planungs- und Genehmigungsverfahren 
beschleunigen. Dazu ist im Koalitionsvertrag 
festgehalten, dass der Pakt für Planungs-,
Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung 
gemeinsam mit den Ländern in der ersten
Hälfte der Legislaturperiode vollständig umgesetzt 
werden soll und danach weiterentwickelt wird. 
Im Rahmen des Sofortprogramms werden bis 
zum Sommer u. a. auch die gesetzlichen
Grundlagen für die in Kapitel 5.1. beschriebenen
Maßnahmen zur Beschleunigung im Energiebereich 
gelegt. Darüber hinaus ist speziell mit Blick auf 
die Justiz die Einführung von Online-Verfahren 
in der Zivilgerichtsbarkeit und eines digitalen 
Beurkundungsverfahrens vorgesehen. Zudem 
werden die Berichtspflichten nach dem
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz unmittelbar
abgeschafft, um Unternehmen zu entlasten.
147 Schließlich erarbeitet die Bundesregierung 
im Jahr 2025 eine ambitionierte
Modernisierungsagenda für Staat und Verwaltung. Dabei 
sollen Verwaltungsleistungen digitalisiert,
Doppelstrukturen abgebaut sowie die
Leistungsfähigkeit der Verwaltung und ihre
Nutzerfreundlichkeit erhöht werden. Um dies zu erreichen, 
werden auch ein Kulturwandel in der
öffentlichen Verwaltung hin zu mehr
Entscheidungsfreudigkeit, eine Neuordnung der föderalen 
Beziehungen innerhalb der Bundesrepublik
angestrebt. 
Stärkung der Arbeitsanreize und des 
Arbeitsangebots
148 Ein leistungsfähiger Arbeitsmarkt und
nachhaltige und inklusive Systeme sozialer Sicherung 
sind unverzichtbare Grundlage für Resilienz, 
Souveränität und Innovation. Daher strebt die 
Bundesregierung strebt eine bessere
Ausschöpfung der bisher ungenutzten
Erwerbspotenziale an, um der demografischen Alterung und der 
damit verbundenen Schrumpfung der
Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter sowie damit
einhergehend des Arbeitsvolumens zu begegnen. 
Transformation und Strukturwandel ebenso wie 
Digitalisierung und KI stellen den Arbeitsmarkt 
vor weitere Herausforderungen, auf die es
adäquate Antworten braucht. Neben den in
Tabelle 6 sowie in Abschnitt 4.3. genannten Maßnah-
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 49 – 
men kommt es dabei auf weitere Reformen zur 
Stärkung der Erwerbstätigkeit insb. von Frauen 
und Älteren sowie Transferempfangenden an, 
aber ebenso auf die Förderung qualifizierter
Erwerbsmigration. Zu nennen wären hier nicht 
zuletzt Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit 
von Pflege und Beruf auch vor dem Hintergrund, 
dass 86 Prozent der Pflegebedürftigen zu Hause 
versorgt werden, zumeist von Angehörigen und 
sonstig nahestehenden Personen, häufig Frauen. 
149 Damit sich Mehrarbeit zukünftig mehr
auszahlt, sollen Zuschläge für Mehrarbeit, die über die 
tariflich vereinbarte bzw. an Tarifverträgen
orientierte Vollzeitarbeit hinausgeht, steuerfrei gestellt 
werden. Und auch für Teilzeitbeschäftigte werden 
die Anreize für Mehrarbeit erhöht: Zahlen
Arbeitgeber eine Prämie zur Ausweitung der Arbeitszeit, 
soll diese steuerlich begünstigt werden. 
150 Die Erwerbsquote von Frauen in
Deutschland ist im internationalen Vergleich sehr hoch. 
Gleichzeitig arbeiten aber viele Frauen in
Teilzeit. Gründe hierfür werden neben steuer- und 
abgabenrechtlichen Fehlanreizen auch in
unzureichende Verfügbarkeit qualitativ
hochwertiger Kinderbetreuungsmöglichkeiten gesehen. 
Um Letztere zu verbessern, werden die Länder 
weiterhin im Rahmen des KiQuTG unterstützt 
(siehe auch Kapitel 4.3.). Auch die
Fachkräftegewinnung in der Kinderbetreuung wird weiterhin 
unterstützt. Zudem soll die duale Ausbildung für 
Erziehungsberufe unter Beibehaltung des
anerkannten Qualifikationsrahmens eingeführt
werden. Die Anwerbung internationaler Fachkräfte 
für Kitas soll beschleunigt, vereinfacht und
ausgeweitet werden. Zudem wird der
Ganztagsausbau vorangetrieben. 
151 Sozialleistungen sollen zusammengefasst 
und besser aufeinander abgestimmt werden. Für 
Menschen im Leistungsbezug soll so die
Erhöhung der Arbeitszeit attraktiver werden. Um die 
Komplexität von Zuständigkeiten und
Schnittstellen im Sozialstaat grundsätzlich zu
reformieren, soll eine Kommission zur Sozialstaatsreform 
gemeinsam mit den Ländern und Kommunen 
eingesetzt werden, die innerhalb des vierten 
Quartals 2025 noch Ergebnisse liefert.
Dekarbonisierung des Verkehrssektors 
152 Um die Dekarbonisierung des
Verkehrssektors zu beschleunigen, setzt die Bundesregierung 
auf eine verlässliche und konsequente CO2-
Bepreisung eingebettet in einen breiten,
konsistenten Instrumentenmix, der Verteilungseffekte 
berücksichtigt (siehe auch Kapitel 4.3.). Für eine 
zukunftstaugliche, klimafreundliche Mobilität 
ist der Hochlauf der Elektromobilität
entscheidend. Die Bundesregierung wird die E-Mobilität 
daher mit einem umfangreichen
Maßnahmenpaket fördern, u. a. durch den Ausbau und die 
Sicherstellung der Finanzierung eines
flächendeckenden, bedarfsgerechten und
nutzerfreundlichen Ladenetzes und des Schnellladenetzes für 
Pkw und Lkw sowie die stärkere Förderung des 
gewerblichen Depotladens. Emissionsfreie Lkw 
sollen über das Jahr 2025 von der Mautpflicht
befreit werden. Zudem soll für Nutzfahrzeuge eine 
Wasserstoff-Infrastruktur gefördert werden.
Ferner will die Bundesregierung den Kauf von
Elektrofahrzeugen für Unternehmen steuerlich
attraktiver machen, indem sie eine beschleunigte 
Abschreibung von 75 Prozent der
Anschaffungskosten bereits im ersten Jahr der Anschaffung für 
betrieblich genutzte Elektrofahrzeuge einführt.
153 Um die Modernisierung des Schienennetzes 
voranzutreiben, wird die Bundesregierung die 
Investitionen in das deutsche Schienennetz
steigern. Als gesetzliches Steuerungselement wird 
die Bundesregierung den sogenannten Infraplan 
entwickeln und mit einer entsprechenden,
verbindlichen Finanzierungszusage
(„Eisenbahninfrastrukturfonds“) versehen. Die Sanierung der 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 50 – 
Hochleistungskorridore (HLK) soll aus dem SVK 
finanziert und an dessen Laufzeit gekoppelt
werden. Zudem soll das Sanierungskonzept der HLK 
fortlaufend überprüft und angepasst werden.
Energie 
154 Um die Energiewende erfolgreich zu
bewältigen, steht die Bundesregierung insbesondere vor der 
Herausforderung, die Energiekosten kurz- und
mittelfristig zu senken, den Ausbau der Erneuerbaren 
Energien konsequent voranzutreiben und das
Gesamt-, insbesondere aber das Stromsystem effizient 
und sicher auf den zunehmenden Anteil an
erneuerbare Erzeugungsleistung auszurichten. Dabei setzt 
sich die Bundesregierung zum Ziel, trotz veränderter 
Erzeugungs- und Verbrauchsstrukturen das hohe 
Niveau an Versorgungssicherheit weiter zu
gewährleisten im Einklang mit den
Dekarbonisierungszielen. 
155 Mit einem Sofortprogramm will die
Bundesregierung die Verbraucher kurzfristig von hohen 
Energiekosten entlasten. Dazu zählt die
Verstetigung der Stromsteuersenkung für Unternehmen 
des produzierenden Gewerbes und Land- und 
Forstwirtschaft auf den zulässigen EU-
Mindeststeuersatz unter Berücksichtigung der EU-
rechtlichen Rahmenbedingungen. Daneben sollen die 
Strompreise mit einer stärkeren Beteiligung des 
Bundes bei den Netzkosten auf ein
wettbewerbsfähiges Niveau reduziert werden. Hierfür plant 
die Bundesregierung, Zuschüsse zu den
Übertragungsnetzkosten zu leisten, die unmittelbar die 
Übertragungsnetzentgelte senken und mittelbar 
zu einer Senkung auch der Entgelte der
nachgelagerten Verteilernetzbetreiber beitragen können. 
Die bereits kurzfristig zu ergreifenden
Maßnahmen entlasten sowohl private als auch
gewerbliche Verbraucher. Sie tragen dazu bei,
internationale Wettbewerbsnachteile und eine Schwächung 
der Anreize für den Umstieg von fossilen auf 
strombasierte Technologien zu vermeiden. 
156 Um die Energiekosten dauerhaft zu
stabilisieren und die Versorgungssicherheit zu stärken, 
sieht die Bundesregierung darüber hinaus
Maßnahmen in einer Reihe an Handlungsfeldern 
vor. Auf Grundlage eines Realitätschecks soll der 
Netzausbau bedarfsgerecht und systemdienlich 
vorangetrieben werden. Netzausbau und Ausbau 
der erneuerbaren Erzeugung sollen besser
synchronisiert werden. Der Abbau von
Flexibilitätshemmnissen, u. a. durch eine Beschleunigung 
und Vereinfachung des Smart Meter-Rollouts 
und eine Stärkung dynamischer Tarife, ist für die 
Gesamteffizienz zentral. Für den weiteren
Ausbau Erneuerbarer Energien sowie für Speicher 
soll ein gesicherter Investitionsrahmen unter 
Einbindung marktwirtschaftlicher
Instrumente den Hochlauf zu möglichst geringen
Förderkosten vorantreiben. Zu den Maßnahmen zur 
Stärkung der Versorgungssicherheit gehört die 
Überarbeitung der Kraftwerksstrategie für
Investitionen in steuerbare Kapazitäten. Ziel ist es, 
den Bau neuer steuerbare
Stromerzeugungsanlagen in einem Umfang von bis zu 20 Gigawatt 
(GW) im Rahmen von wettbewerblichen
Ausschreibungen technologieoffen anzureizen. 
157 Für eine gelingende Dekarbonisierung des 
Wärmesektors stockt die Bundesregierung die 
Bundesförderung für effiziente Wärmenetze auf 
mit dem Ziel, den Bau von Nah- und
Fernwärmenetzen zu unterstützen.
5.3. Investitionsbedarfe in Bezug auf die 
gemeinsamen Prioritäten der EU
158 Die gesamtwirtschaftlichen
Herausforderungen Deutschlands zu meistern, erfordert insb. in 
den kommenden Jahren erhebliche staatliche 
Investitionen. So besteht großer Nachholbedarf 
in verschiedenen Bereichen, wie der Verkehrs- 
und Digitalinfrastruktur sowie für die
Transformation zur Klimaneutralität. Zudem erfordert 
die neue geopolitische Situation insbesondere 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 51 – 
Investitionen im Bereich Verteidigung, aber auch 
im Hinblick auf eine verbesserte Resilienz,
höhere Souveränität und mehr Innovationen. Ein 
wesentlicher Teil der Verkehrs-, Digital- und
Klimaschutzinvestitionen wird von Ländern und 
Gemeinden getätigt und teilweise durch
entsprechende Fördermaßnahmen des Bundes flankiert. 
Mit dem Sondervermögen Infrastruktur und 
Klimaneutralität als zentralem finanzpolitischen 
Instrument sichert die Bundesregierung die
Adressierung der bestehenden Investitionsbedarfe 
in den kommenden Jahren ab.
Aufbau von Verteidigungsfähigkeiten
159 Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine hat die unzureichende 
Ausstattung der Bundeswehr offengelegt. Es
bestehen erhebliche Investitionsbedarfe, um
Ausrüstungslücken zu schließen, die
Verteidigungsbereitschaft der Bundeswehr zu stärken und die 
Verpflichtungen des NATO-Bündnisses zu
erfüllen. Die dringlichsten Investitionsbedarfe wurden 
bereits mit dem Sondervermögen Bundeswehr 
adressiert und umfassen vor allem militärisches 
Großgerät. Seit dem Jahr 2024 stellt die
Bundesregierung 2 Prozent des BIP für
Verteidigungsausgaben bereit, um die notwendigen Investitionen 
zu ermöglichen und die langfristige Sicherheit 
Deutschlands zu gewährleisten. Dies wird auch 
durch die Bereichsausnahme für
verteidigungsrelevante Ausgaben von der nationalen
Schuldenbremse unterstrichen (siehe hierzu Kapitel 3 sowie 4.3.).
Resilienz, Souveränität und Innovation
160 Die Begrenzung mittel- und langfristiger
Risiken für den Wirtschaftsstandort Deutschland 
– etwa aufgrund kritischer Abhängigkeiten von
einzelnen Drittstaaten oder einer zu zögerlichen
Transformation hin zu einer klimaneutralen und
digitalen Wirtschaft – sowie die Sicherung
langfristiger Wettbewerbsfähigkeit erfordern enorme
private und öffentliche Investitionen. Dies
umfasst beispielsweise Infrastruktur für den Import 
von Flüssiggas als Brückentechnologie und
Investitionen in moderne, hochflexible und
klimafreundliche Gaskraftwerke.
161 Die Innovationsfähigkeit insgesamt sowie
Investitionen in Schlüsseltechnologien und die
digitale Transformation sind entscheidend für die 
zukünftige Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz 
der deutschen Wirtschaft. Deutschland strebt an, 
seine bedeutsame Stellung unter den
Innovationsnationen nicht nur zu sichern, sondern
gezielt auszubauen. Ziel ist es, auch künftig in den 
zentralen Zukunfts- und
Querschnittstechnologien zur Weltspitze zu gehören.
162 Technologische Souveränität bildet zudem 
eine wesentliche Grundlage für die
wirtschaftliche Sicherheit Deutschlands. Sie erfordert, dass 
Deutschland und die EU in der Lage sind,
Schlüsseltechnologien zu verstehen, herzustellen und 
weiterzuentwickeln. Aus diesem Grund treibt die 
Bundesregierung Investitionsvorhaben in diesen 
Bereichen gemeinsam mit den europäischen
Partnern voran. Dabei gilt es, die Innovationsdynamik 
in der Breite zu stärken, insbesondere aber in
strategischen Technologiebereichen wie
Mikroelektronik, KI, Quantentechnologien oder Biotechnologie. 
163 Investitionen in diesen Bereichen sollten 
vorrangig privat erfolgen. Im Einzelfall kann es 
aufgrund übergeordneter Interessen bzw.
bestehender Marktunvollkommenheiten und
Externalitäten jedoch sinnvoll sein, sie öffentlich 
zu unterstützen. Dies gilt unter anderem für den 
Aufbau von Wertschöpfung in
Schlüsselbereichen, wie über das Important Project of
Common European Interest (IPCEI) Mikroelektronik 
und Kommunikationstechnologien, das IPCEI 
Next Generation Cloud Infrastructure and
Services und die vorgesehene Investitionsförderung 
für die Produktion im Bereich Photovoltaik.
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 52 – 
Mobilität und Verkehrsinfrastruktur
164 Mobilität ist zentral für die Produktivität der 
Wirtschaft und spielt gleichzeitig eine wichtige 
Rolle für die Lebensqualität der Menschen. Die 
Mobilität in Deutschland soll klimafreundlich, 
effizient, barrierefrei, intelligent und für alle
bezahlbar sein. Für einen entsprechenden Ausbau 
der Verkehrsinfrastruktur und ihre
Modernisierung ergeben sich deutliche Investitionsbedarfe.
165 Im Einklang mit der Transformation hin zur 
Klimaneutralität liegt ein Schwerpunkt der
Bundesregierung auf zusätzlichen Investitionen in 
die Schieneninfrastruktur. Prioritär ist die
Generalsanierung von 40 sogenannten
Hochleistungskorridoren bis zum Jahr 2030. Gleichzeitig 
bestehen aber auch Investitionsbedarfe für den 
Hochlauf eines klimafreundlichen
Individualverkehrs, beispielsweise durch Maßnahmen zum 
Ausbau der Ladeinfrastruktur, sowohl im
öffentlichen als auch im nicht-öffentlichen Raum.
Moderner Staat und Digitalisierung
166 Damit sowohl Bürgerinnen und Bürger als 
auch die Wirtschaft langfristig von einer
effizienten und digitalen Verwaltung profitieren, 
muss ein digitaler Aufbruch und Wandel zu 
einem modernisierten Deutschland gelingen. 
Dazu bedarf es umfangreicher Investitionen in 
die Handlungsfähigkeit und Digitalkompetenz 
der öffentlichen Hand sowie der umfangreichen 
Digitalisierung des Verwaltungshandelns und 
von öffentlichen Dienstleistungen. Diese
Investitionen in die staatliche Modernisierung sind von 
grundlegender Bedeutung, um die Effizienz
öffentlicher Prozesse zu steigern und die
Servicequalität der Verwaltung für Bürger und
Unternehmen zu verbessern.
Transformation zur Klimaneutralität
167 Für die zur Bekämpfung des Klimawandels 
notwendige Dekarbonisierung und die
Energiewende sind umfassende Investitionen
erforderlich. Dazu gehören der Ausbau erneuerbarer 
Energien und des Stromnetzes, die Steigerung 
der Energieeffizienz und Investitionen in die
Produktion ausgewählter
Transformationstechnologien, sogenannte Netto-Null-Technologien. 
Zudem ergeben sich wesentliche
Investitionsbedarfe für die Dekarbonisierung der Industrie 
und den Aufbau einer Wasserstoffwirtschaft,
inklusive des Aufbaus eines Wasserstoffkernnetzes. 
Zuletzt ergänzen CO2-Abscheidungs- und
Speicherungstechnologien (CCS) und auch
Nutzungstechnologien (CCU) den beschleunigten Ausbau 
der Erneuerbaren Energien sowie
energieeffiziente Produktionsprozesse als unerlässliche
Instrumente für das Ziel der Klimaneutralität. Die 
Bundesregierung wird umgehend ein
Gesetzespaket beschließen, welches die Abscheidung, den 
Transport, die Nutzung und die Speicherung von 
Kohlendioxid insbesondere für schwer
vermeidbare Emissionen des Industriesektors und für 
Gaskraftwerke ermöglicht. Diese Investitionen 
tragen dazu bei, die nationalen und die
europäischen Klimaziele zu erreichen, die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu sichern 
und eine nachhaltige Zukunft zu gestalten.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 53 – 
6.1. Entwicklung der Schuldenstandsquote im 
Zeitraum bis 2041 und Sensitivitätsanalysen
168 Die nachfolgend dargestellte Entwicklung 
der Schuldenstandsquote ist das Ergebnis von 
Berechnungen, die sich aus der gemeinsam
zwischen den EU-Mitgliedstaaten vereinbarten
Methodik für die Durchführung der
Schuldentragfähigkeitsanalyse im FSP und aus den mit der 
Kommission abgestimmten Annahmen ergeben. 
Die dargestellten Entwicklungen stellen keine 
Projektion der Bundesregierung bezüglich der 
wahrscheinlichsten Entwicklung der
Schuldenstandsquote dar, sondern spiegeln die
Kompatibilität des Nettoausgabenpfades (ohne NEC) aus 
Tabelle 4 mit den Vorgaben der europäischen
Fiskalregeln nach VO (EU) 2024/1263 und der
geeinten europäischen Methodik bzgl. der
Schuldentragfähigkeit wider. Siehe Tabellenanhang A 
für die mit Tabelle 4 einhergehenden Ergebnisse 
der Schuldentragfähigkeitsanalyse.
169 Tabelle 4 stellt den Pfad für die
Nettoausgaben ohne die Flexibilitäten der NEC dar, da die 
NEC noch nicht aktiviert ist. Die NEC wird
voraussichtlich parallel zur Empfehlung zum FSP 
aktiviert werden. Unter Annahme der
Aktivierung der NEC würde der in Tabelle 5 dargestellte 
Nettoausgabenpfad relevant. Auch dieser würde 
die Anforderungen der
Schuldentragfähigkeitsanalyse gemäß der geeinten europäischen  
Methodik der EU-Mitgliedsstaaten erfüllen
(siehe Tabellenanhang B). Da aber die
Mindestanforderungen gemäß 7 und 8 der Verordnung (EU) 
2024/1263 bei Aktivierung der NEC nicht zu
berücksichtigen wären und da zusätzlich zu dem 
Pfad in Tabelle 5 im Rahmen der NEC
abzugsfähige Verteidigungsausgaben getätigt werden 
könnten, dürfte die Schuldenstandsquote bei  
Aktivierung der NEC insgesamt höher ausfallen 
als nachfolgend für den Pfad ohne die NEC aus  
Tabelle 4 dargestellt. 
170 Die nächste Projektion der
Schuldenstandsquote erfolgt mit dem Draft Budgetary Plan auf 
Basis der Finanzprojektion und inklusive der 
Verteidigungsausgaben. Aus heutiger Sicht
könnte die tatsächliche Schuldenstandsquote 2029 
auch spürbar höher liegen als in den
Berechnungen nach der geeinten europäischen Methodik.
171 Sowohl die in Tabellenanhang A als auch 
in Tabellenanhang B gezeigten Ergebnisse sind 
keine erwarteten Entwicklungen des
Schuldenstands. Sie gehen über den Planungshorizont 
des FSP und der deutschen Haushaltsplanung 
hinaus. Die hohen positiven Primärsalden sind 
modellhaft ermittelt. Deutschland wird folglich 
rechtzeitig erhebliche zusätzliche strukturelle 
Reformen ergreifen müssen, um ab 2030  
positive Primärsalden fortzusetzen und einen 
Anstieg der Schuldenstandsquote zu vermeiden. 
6. Tragfähigkeit der
öffentlichen Finanzen
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 54 – 
172 Der in Tabelle 4 dargestellte Pfad für die 
Nettoausgaben ohne NEC in den Jahren 2025 
bis 2029 führt auf Basis der Fortschreibungen 
im Rahmen der geeinten europäischen
Methodik und den in Kapitel 4.2. und Tabellenanhang 
A dargestellten Annahmen in allen Szenarien 
der Schuldentragfähigkeitsanalyse – dem
zentralen Anpassungsszenario und den
Stressszenarien – im Jahr 2041 zu einer
Schuldenstandsquote von unter 60 Prozent des BIP. Die 
Anforderungen nach VO (EU) 2024/1263 Artikel 
10 sind damit erfüllt. Auch die
Mindestanforderungen zum Abbau der
Schuldenstandsquote und zum Abbau des strukturellen Defizits 
gemäß Artikel 7 und 8 der Verordnung (EU) 
2024/1263 werden erfüllt.
173 Die stochastischen Simulationen im
Rahmen der geeinten europäischen Methodik, bei 
denen Schwankungen bei den zentralen
Variablen BIP-Wachstum, Inflation, Zinsen und 
struktureller Primärsaldo basierend auf
historischen Quartalsdaten seit 2000 simuliert 
werden, zeigen eine mit einer mehr als 70
prozentigen Wahrscheinlichkeit sinkende
Schuldenstandsquote ab dem Jahr 2032, sodass die 
Anforderungen der Verordnung auch hier
erfüllt sind.
174 Die tatsächliche Entwicklung des
Schuldenstands kann von der ermittelten Entwicklung 
auf Basis der geeinten europäischen
Methodik erheblich abweichen. Vor diesem
Hintergrund sind verschiedene Entwicklungen des 
Schuldenstands plausibel. Die von der
Bundesregierung angestrebte und im Sinne der
europäischen Sicherheit notwendige dauerhafte 
Erhöhung der Verteidigungsausgaben würde 
zu einem stetigen Anstieg der
Schuldenstandsquote führen, wenn die Bundesregierung nicht 
entschlossen gegensteuert. Die
Bundesregierung hat bereits bedeutende Maßnahmen zur 
Steigerung der öffentlichen und privaten
Investitionen auf den Weg gebracht, die zu einem 
höheren Wachstum beitragen und so für sich 
genommen die Schuldenstandsquote
verringern. Die Ergebnisse nach geeinter europäischer 
Methodik berücksichtigen diese Maßnahmen 
nicht. Tabelle A7c im Tabellenanhang A stellt 
ein Szenario dar, in dem die strukturellen
Primärsalden auf dem Ausgangsniveau des Jahres 
2024 konstant gehalten werden. In diesem Fall 
würde die Schuldenstandsquote bis 2041 auf 
über 88 Prozent des BIP anwachsen. Um dieses 
Szenario nicht Realität werden zu lassen, wird 
die Bundesregierung bereits in dieser
Legislaturperiode weitere Weichen stellen, damit die 
Schuldenstandsquote in den 30er Jahren wieder 
sinkt und 2041 auf einem deutlich niedrigeren 
Niveau liegen wird. 
6.2. Maßnahmen zur Stärkung der 
Tragfähigkeit der Staatsfinanzen
Demografische Ausgangslage und 
Herausforderungen
175 Der demografische Wandel stellt –
insbesondere im kommenden Zehnjahreszeitraum – eine 
zentrale Herausforderung für die Tragfähigkeit 
der öffentlichen Finanzen dar und erfordert eine 
Finanz-, Wirtschafts- und Sozialpolitik, die die 
zukünftigen Ausgaben und Einnahmen so
austariert, dass die langfristige Tragfähigkeit der
öffentlichen Finanzen gesichert ist. Hierzu sind
Investitionen und Maßnahmen zur Stärkung des 
Wachstumspotenzials ebenso wichtig wie die 
gezielte Konsolidierung der öffentlichen
Finanzen durch strukturelle Reformen. Die
finanzpolitische Verpflichtung in diesem mittelfristigen 
finanzpolitisch-strukturellen Plan folgt diesem 
Leitbild.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 55 – 
176 Schon heute ist etwa jede zweite Person in 
Deutschland älter als 45 Jahre und jede
fünfte Person älter als 66 Jahre. Bis Ende der 2030er 
Jahre wird die geburtenstarke Kohorte der
Babyboomer das Rentenalter erreicht haben. Im 
Zuge dessen wird die Zahl der Rentnerinnen und 
Rentner sowohl absolut als auch im Verhältnis 
zur erwerbsfähigen Bevölkerung deutlich
ansteigen. Eine positive Nettozuwanderung, die 
seit 2010 kontinuierlich beobachtet wird, kann 
den Rückgang der Bevölkerung aufgrund
niedriger Geburtenraten kurz- bis mittelfristig
abschwächen. Die Alterung der Bevölkerung wird 
jedoch durch erhöhte Zuwanderung nicht
gestoppt. In den nächsten 15 Jahren wird der
Anteil der Erwerbsfähigen (definiert als Personen 
im Alter zwischen 15 und 64 Jahren) von 63
Prozent (53,0 Mio.) im Jahr 2024 sinken und bis zum 
Jahr 2040 voraussichtlich nur noch 60 Prozent 
der Gesamtbevölkerung ausmachen (50,5 Mio.; 
siehe Abbildung 1, linke Seite). Gleichzeitig wird 
der Anteil der ab 65-Jährigen besonders stark
ansteigen, von 23 Prozent im Jahr 2024 auf rund 
27 Prozent bis zum Jahr 2040. Anschließend wird 
sich diese Entwicklung bis zum Jahr 2070 sowohl 
bei den Erwerbsfähigen als auch bei den über 
65-Jährigen etwas moderater fortsetzen (siehe 
Abbildung 1, linke Seite). Der vorhersehbare
Alterungsprozess, der für die langfristige
Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen wichtiger ist als 
die absolute Bevölkerungszahl, wird durch die 
Zuwanderung vorwiegend jüngerer Menschen 
zwar abgeschwächt, bleibt jedoch grundsätzlich 
bestehen. So steigt der Altenquotient, also die 
Zahl der Personen ab 65 Jahren pro 100 Personen 
im Alter von 15 bis 64 Jahren, ausgehend von 35,9 
im Jahr 2024 auf 44,7 im Jahr 2040 (siehe
Abbildung 1, rechte Seite).
Abbildung 1: Demografische Entwicklung in Deutschland 
Quelle: Statistisches Bundesamt, 15. koordinierte Bevölkerungsvorausberechnung (Hauptvariante 2, G2L2W2)
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
19
90
19
95
20
00
20
05
20
10
20
15
20
20
20
25
20
30
20
35
20
40
20
45
20
50
20
55
20
60
20
65
20
70
15-64-jährige über 65-jährige
Bevölkerungsvorausberechnung
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
19
90
19
95
20
00
20
05
20
10
20
15
20
20
20
25
20
30
20
35
20
40
20
45
20
50
20
55
20
60
20
65
20
70
Altenquotient
Bevölkerungsvorausberechnung
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 56 – 
177 Der demografische Wandel beeinflusst auch 
das gesamtwirtschaftliche
Produktionspotenzial. Während in den vergangenen vier Jahren 
das Produktionspotenzial nach Schätzungen der 
Europäische Kommission mit durchschnittlich 
rund 0,6 Prozent gewachsen ist, wird es in den 
kommenden Jahren 2025-2029 durchschnittlich 
mit etwa 0,5 Prozent wachsen. In dieser
Schätzung sind allerdings die wachstumssteigernden 
Effekte infolge zusätzlicher investiver Ausgaben 
durch das Finanzierungspaket sowie durch
Reformmaßnahmen des Sofortprogramms nicht 
enthalten. 
178 Den Auswirkungen des projizierten
Rückgangs des Potenzialwachstums lässt sich durch 
eine auf Investitionen, Innovationen,
Beschäftigung und Wettbewerbsförderung ausgerichtete 
Finanz- und Wirtschaftspolitik entgegenwirken. 
Mit dem Sofortprogramm der Bundesregierung 
werden noch im Sommer 2025 zahlreiche
Maßnahmen vorangetrieben, die das
Wirtschaftswachstum Deutschlands stärken. Hierzu zählt 
eine Investitionsoffensive (siehe Kapitel 3, 4.3.) 
sowie komplementäre Maßnahmen zur
Steigerung der Innovations- und
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft (siehe Kapitel 3, 
4.3.) vor. Hierzu zählen u. a. eine Hightech
Agenda sowie ein Investitions-Booster durch die
degressive Abschreibung für
Ausrüstungsinvestitionen. Die Investitionsoffensive wird flankiert 
von zahlreichen Maßnahmen zur Vereinfachung 
und Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren, von denen die Wirtschaft 
profitiert. Insbesondere der koordinierte
Ausbau der digitalen Infrastruktur bietet erhebliches 
Effizienzpotenzial für private und öffentliche 
Prozesse. In Zeiten sinkender Verfügbarkeit von 
Fach- und Arbeitskräften werden digitale
Lösungen in allen Bereichen von Staat und Wirtschaft 
an Bedeutung gewinnen. Der Koalitionsvertrag 
sieht zudem vor, dass die Bürokratiekosten für 
die Wirtschaft um 25 Prozent gesenkt werden. 
Auch darüber hinaus enthält der
Koalitionsvertrag ambitionierte Projekte zur Digitalisierung 
der Verwaltung, wie z. B. ein
Datendoppelerhebungsverbot, eine zentrale digitale Plattform 
für Verwaltungsleistungen („One-Stop-Shop“) 
sowie den Einsatz von Künstlicher Intelligenz, 
um Verwaltungsprozesse zu automatisieren und 
effizienter zu gestalten. Mit all diesen
Maßnahmen sollen Effizienzpotenziale gehoben und 
gute Rahmenbedingungen für eine auf
Wachstum ausgelegte deutsche Wirtschaft geschaffen 
werden.
179 Zudem ist es wichtig, die Erwerbspotenziale 
von in- und ausländischen Arbeitskräften besser 
auszuschöpfen und Maßnahmen zur
Verbesserung der Leistungspotenziale der Erwerbstätigen 
umzusetzen. Mit Maßnahmen wie der
Verlängerung des Investitionsprogramms
Ganztagsausbau und der Einführung der „Aktivrente“ leistet 
das Sofortprogramm der Bundesregierung
diesbezüglich erste Impulse und trägt somit zur
Stabilität und langfristigen Tragfähigkeit der
öffentlichen Finanzen bei. 
180 Weiterhin sind dafür insbesondere
bedarfsdeckende Angebote für Kinderbetreuung und 
zur Unterstützung der häuslichen Pflege
erforderlich. Hierdurch besteht die Möglichkeit auf 
einen weiteren Anstieg der
Frauenerwerbstätigkeit mit entsprechend positiven Effekten auf 
die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts, die 
Gleichstellung von Frauen und Männern und die 
Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen.
181 Die langfristige Tragfähigkeit der
öffentlichen Finanzen ist gesichert, wenn der Staat
seine finanziellen Verpflichtungen dauerhaft
erfüllen kann. Der demografische Wandel wird in 
den kommenden 15 Jahren zu einem Anstieg 
der alterungsbedingten Ausgaben führen, dem 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 57 – 
mit einer Kombination aus Steigerung des
Wirtschaftswachstums und struktureller
Konsolidierung begegnet werden kann. Der Aufwuchs 
öffentlicher Investitionen, u. a. durch die
Investitionsoffensive, trägt zur Modernisierung der 
öffentlichen Infrastruktur und des Kapitalstocks 
bei. Dies legt den Grundstein für private
Investitionen („crowding-in“) und führt langfristig zu 
höherer Produktivität und mehr
Wirtschaftswachstum. Gleichzeitig können durch
strukturelle Reformen, u. a. in den Bereichen
Bürokratieabbau, Digitalisierung und Beschleunigung 
von Genehmigungsverfahren, weitere
Wachstumskräfte freigesetzt werden.
182 Maßnahmen der Bundesregierung zielen
darüber hinaus auf zahlreiche weitere politische 
Ansatzpunkte zur Sicherung der langfristigen 
Tragfähigkeit. Sie umfassen strukturelle
Maßnahmen zur Stärkung des Arbeitsangebots und 
zur Steigerung der gesamtwirtschaftlichen
Produktivität. Diese setzen sowohl auf der
Einnahmen- als auch auf der Ausgabenseite des Staates 
an und erstrecken sich über verschiedene
Politikbereiche: von einer investitions- und
wachstumsfördernden Finanz- und Wirtschaftspolitik 
über die Renten-, Gesundheits- und Pflegepolitik 
bis hin zur Familien- und Bildungspolitik. Mit 
digitalen Angeboten können in sämtlichen
Politikbereichen erhebliche Kostensenkungen erzielt 
werden, zum Beispiel indem Antragsverfahren 
digitalisiert werden.
Alterssicherung
183 Im Bereich der Alterssicherung stellt der 
demografische Wandel die zentrale
Herausforderung dar. Es gilt die finanzielle Stabilität der 
gesetzlichen Rentenversicherung (GRV)
sicherzustellen und gleichzeitig das Vertrauen in das 
Rentensystem zu erhalten. Um den absehbaren 
demografischen Herausforderungen zu
begegnen, wurden in den vergangenen Jahren wichtige 
Maßnahmen umgesetzt. Ein Beispiel dafür ist die 
schrittweise Anhebung der Regelaltersgrenze auf 
67 Jahre bis 2031, die zum intergenerativen
Ausgleich zwischen Beitragszahlenden und
Rentenbeziehenden beiträgt. Seit 2018 beträgt der
Beitragssatz zur allgemeinen Rentenversicherung 
18,6 Prozent. Im Jahr 2024 lag das
Sicherungsniveau vor Steuern bei 48,0 Prozent. Durch den 
demografischen Wandel werden die
Beitragssätze zur GRV voraussichtlich ab 2027 steigen. Dies 
führt über die gesetzlichen
Fortschreibungsregeln zu einem stärkeren Anstieg der
Bundesleistungen an die Rentenversicherung. 
184 Mit der Aktivrente wird die Bundesregierung 
einen zusätzlichen finanziellen Anreiz für
freiwilliges längeres Arbeiten schaffen. Von dem
daraus gewonnenen Arbeitskräftepotenzial geht 
ein zusätzlicher Wachstumsimpuls aus, der zu 
höheren Steuereinnahmen sowie
Sozialbeiträgen führen kann. 
185 Darüber hinaus soll es
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit der Aufhebung des 
„Vorbeschäftigungsverbots“ erleichtert werden, 
nach Erreichen der Regelaltersgrenze zum
bisherigen Arbeitgeber zurückzukehren und befristet 
weiterzuarbeiten. 
186 Laut dem Koalitionsvertrag sollen alle
neuen Selbstständigen, die keinem obligatorischen 
Alterssicherungssystem zugeordnet sind, in die 
GRV einbezogen werden. Diese Maßnahme
dürfte die Struktur und den Umfang des GRV-
Versichertenkreises langfristig verändern. 
187 Die Bundesregierung hat es sich zum Ziel
gemacht, die beiden kapitalgedeckten Säulen der 
Alterssicherung in Deutschland – die
betriebliche Altersversorgung und die private
Altersvorsorge – durch Reformen zu stärken. Bei der 
betrieblichen Altersversorgung sind gezielte An-
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 58 – 
passungen am Sozialpartnermodell sowie an 
den Bedeckungsvorschriften vorgesehen, um die 
Verbreitung zu erhöhen und Investitionen mit 
besseren Renditen zu ermöglichen.
Insbesondere die Förderung von Beschäftigten mit
geringen Einkommen soll verbessert werden. Mit 
einer Reform der privaten Altersvorsorge sollen 
bürokratische Hemmnisse abgebaut, zwingende 
Garantien entfallen und Verwaltungs-, Produkt- 
und Abschlusskosten reduziert werden. Eine
einfachere staatliche Förderung soll insbesondere 
kleinere und mittlere Einkommen adressieren. 
Insgesamt sollen diese Reformen die Verbreitung 
der kapitalgedeckten Altersvorsorge verbessern 
und so zu einem höheren Versorgungsniveau im 
Alter führen, das weniger abhängig ist von der 
demografischen Entwicklung in Deutschland. 
Gesundheit und Pflege
188 Auch die Tragfähigkeit der Gesetzlichen 
Krankenversicherung (GKV) und der Sozialen 
Pflegeversicherung (SPV) wird direkt vom
demografischen Wandel beeinflusst. Dieser führt 
zu einer Verschärfung der Finanzsituation der 
GKV und SPV sowohl auf der Einnahmen- als 
auch auf der Ausgabenseite. Dies liegt darin
begründet, dass die anteilig zunehmenden
Rentenbeziehenden auf der einen Seite
durchschnittlich niedrigere Beiträge zu GKV und SPV zahlen, 
da die Renten typischerweise geringer ausfallen 
als die vorherigen Löhne. Auf der anderen
Seite steigen die durchschnittlichen Ausgaben für 
Gesundheitsversorgung und Pflege in höherem 
Alter deutlich an. Im Bereich der
Gesundheitsversorgung sorgt der medizinisch-technische 
Fortschritt für zusätzliche
Ausgabensteigerungen. Mit Blick auf die langfristige Tragfähigkeit 
der GKV und SPV und um für die Versicherten 
weiterhin eine bestmögliche medizinische
Versorgung zugänglich zu machen, sind strukturelle 
Reformen des Gesundheitssystems zentral. Im 
Koalitionsvertrag ist ein Gesamtpaket aus
strukturellen Anpassungen und kurzfristigen
Maßnahmen vorgesehen, um die seit Jahren
steigende Ausgabendynamik zu stoppen und die 
strukturelle Lücke zwischen Ausgaben und
Einnahmen zu schließen.
189 Mit einer Krankenhausreform
(Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz)
wurden bereits zentrale Maßnahmen beschlossen, 
um die Effizienz und Qualität der stationären 
Versorgung in den nächsten Jahren zu
verbessern. Dazu wird unter anderem eine
Vorhaltevergütung eingeführt, wodurch der Anreiz für 
Krankenhäuser, ihre Fallmengen auszuweiten, 
gesenkt wird. Die Festlegung von
Mindestvorhaltezahlen und Qualitätskriterien fördert eine 
sachgerechte Konzentration von
Versorgungsstrukturen und bezweckt damit einen
ressourcenschonenderen Einsatz knapper personeller 
sowie finanzieller Mittel. Mit einem
Krankenhaustransformationsfonds wird dieser
notwendige Umbau der Krankenhauslandschaft
finanziell gefördert.
190 Mit der Einführung der elektronische
Patientenakte (ePA) für alle (Opt-out-Prinzip) am 
15. Januar 2025 für alle gesetzlich Versicherten
wird der Austausch und die Nutzung von
Gesundheitsdaten vorangetrieben. Aufbauend auf
der ePA und dem bereits eingeführten
Elektronisches Rezept (E-Rezept) wird die
Bundesregierung die Chancen der Digitalisierung in
Zukunft systematisch nutzen. Dazu ist im
Koalitionsvertrag u. a. vorgesehen, den Austausch
zwischen den Versicherungsträgern und den
Ärztinnen und Ärzten zu verbessern,
Doppeldokumentationen zu vermeiden und
Rahmenbedingungen für digitale Angebote, wie bspw.
Video- und Telemedizin, weiter zu verbessern.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 59 – 
191 Die Bundesregierung wird den Weg
struktureller Reformen weiterverfolgen und
insbesondere die sektorenübergreifende Versorgung stärken. 
Mit den im Koalitionsvertrag vorgesehenen
Reformen der Notfallversorgung und des
Rettungsdienstes soll die Steuerung von Versicherten in die 
Notfalleinrichtungen verbessert werden. Dadurch 
wird ein erhebliches Einsparpotenzial für die GKV 
erwartet, da Untersuchungen und
Behandlungen vermehrt ambulant durchgeführt werden 
könnten. Im Koalitionsvertrag ist außerdem die 
Weiterentwicklung von sektorenunabhängigen 
Fallpauschalen vorgesehen, um das Angebot im 
ambulanten und stationären Bereich weiter zu 
verschränken. Dadurch sollen außerdem Anreize 
für eine ambulante Leistungserbringung gesetzt 
werden. Des Weiteren ist im Koalitionsvertrag ein 
verbindliches Primärarztsystem geplant, um die 
Versorgungsteuerung der Patientinnen und
Patienten zu verbessern.
192 Um weitere konkrete Maßnahmen zur
Konsolidierung der GKV-Finanzen zu erarbeiten, ist 
die Einrichtung einer Kommission unter
Beteiligung von Expertinnen und Experten und
Sozialpartnern vorgesehen, die bis zum Frühjahr 2027 
weitere Vorschläge machen soll. 
193 Für die SPV ist eine große Pflegereform
geplant, um die nachhaltige Finanzierung und
Finanzierbarkeit der Pflegeversicherung zu sichern 
sowie eine Stärkung der ambulanten und
häuslichen Pflege zu erreichen. Die Grundlagen der
Reform soll durch eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe 
auf Ministerebene unter Beteiligung der
kommunalen Spitzenverbände erarbeitet werden. 
194 Außerdem sind Reformen für mehr
Befugnisse für Pflegefachpersonen in der Versorgung (sog. 
Pflegekompetenzgesetz) und die Einführung eines 
neuen Berufsbildes in der Pflege auf Masterniveau 
(sog. Advanced-Practice-Nurse) sowie einer
bundeseinheitlichen Pflegefachassistenzausbildung 
anvisiert. Damit sollen die Kompetenzen in der 
Pflege erweitert und vorhandene Kompetenzen 
von Pflegefachpersonen in der Versorgung
besser genutzt werden. Dies führt zu einer
effizienteren Versorgung, weil unnötige Arztkontakte und 
Notfalleinweisungen ins Krankenhaus vermieden 
werden und eine Versorgung durch
Pflegefachpersonen aus einer Hand möglich wird. heben. 
Darüber hinaus führen die o.g. Reformen zur
Modernisierung der Pflegeberufe und zu attraktiven 
Ausbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten in 
der Pflege auf allen Qualifikationsniveaus.
Arbeit und Soziales
195 Der Arbeitsmarkt ist entscheidend für die 
langfristige Tragfähigkeit der öffentlichen
Finanzen. Angesichts der fortschreitenden
demografischen Alterung stehen hier mehrere
Herausforderungen an. Ein zentraler Ansatz zur Verbesserung 
der finanziellen Tragfähigkeit besteht darin, das 
inländische Arbeitskräftepotenzial besser zu
nutzen. Dazu müssen die Bedingungen für eine
höhere Erwerbsbeteiligung und eine Erweiterung 
des Arbeitsumfangs für Frauen, ältere Menschen 
und Arbeitslose weiter verbessert werden. Zudem 
sind eine kontinuierliche, qualifizierte
Zuwanderung und eine schnelle Integration in den
Arbeitsmarkt von großer Bedeutung.
196 Ein wichtiger Pfeiler des Reformprogramms 
der Bundesregierung ist die Erhöhung der
Erwerbstätigkeit, insbesondere von Frauen. Der
aktuelle Koalitionsvertrag sieht hierfür eine Reihe 
von Maßnahmen in unterschiedlichen Bereichen 
vor, beispielsweise Neubau, Ausbau, die Sanierung 
und Modernisierung von Krippen, Kita und
Ganztagesbetreuung, qualitative Verbesserungen in der 
Kindertagesbetreuung durch ein
Qualitätsentwicklungsgesetz, die geschlechtergerechte
Verteilung von Kinderbetreuungs- und Pflegeaufgaben, 
die Prüfung der Weiterentwicklung der
Führungspositionen-Gesetze sowie die Umsetzung 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 60 –
der Entgelttransparenzrichtlinie. Zudem ist zum 
Ziel gesetzt die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf zu steigern (siehe dazu Kapitel 4.2. sowie 5.3.). 
Ergänzend sollen u. a. Prämienzahlungen der
Arbeitgeber zur Ausweitung der Arbeitszeit
steuerlich begünstigt werden. Mitnahmeeffekte sollen 
durch Evaluierung der Regelung und durch die 
Orientierung an üblichen Tarifarbeitszeiten
vermieden werden. Auch die geplante Befreiung von 
Überstundenzuschlägen ab Vollzeit von der
Einkommenssteuer soll das Arbeitsangebot erhöhen. 
197 Ein weiterer wichtiger Pfeiler ist die
Erhöhung bzw. Verlängerung der Erwerbstätigkeit
älterer Personen, also solchen, die kurz vor Erreichen 
der Regelaltersgrenze stehen oder diese bereits 
erreicht haben. (siehe dazu Kapitel 4.3., 5.1. und 
5.2.). Mit der Aktivrente und der Aufhebung des 
Vorbeschäftigungsverbots sieht die
Bundesregierung zwei zentrale Reformen zur Ausweitung der 
Erwerbstätigkeit nach Erreichen der
Regelaltersgrenze vor (siehe auch unter „Alterssicherung“). 
Zusätzlich ist vorgesehen, die
Hinzuverdienstmöglichkeiten für Personen, die eine
Hinterbliebenenrente beziehen, zu verbessern. 2023 wurden 
ca. 6 Mio. Personen Hinterbliebenenrenten
ausgezahlt, davon ungefähr die Hälfte mit einer
Einkommensanrechnung. Entsprechend lassen sich 
auch hier Erwerbspotenziale heben. 
198 Auch die Stärkung der qualifizierten
Zuwanderung ist ein erklärtes Ziel der Bundesregierung, 
unter anderem zur Stärkung der langfristigen 
Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen. Erste 
wichtige Schritte zur Verbesserung der
Fachkräfteeinwanderung aus Drittstaaten wurden bereits 
erreicht (siehe dazu Kapitel 5.1.). Seit dem 1. Januar 
2025 ist im nationalen Visumverfahren die
weltweite digitale Antragstellung möglich und wird 
das Visumverfahren beschleunigen. Der
Koalitionsvertrag enthält verschiedene Maßnahmen, 
um die qualifizierte Einwanderung weiter zu
verbessern. Der Fokus liegt auf konsequenter
Digitalisierung, der Zentralisierung der Prozesse in einer 
„Work-and-Stay“-Agentur, also einen digitalen, 
einheitlichen Kontaktpunkt für qualifizierte
Einwanderung sowie auf einer beschleunigten
Anerkennung der Berufsqualifikationen. Damit soll 
die Effektivität der Fachkräfteeinwanderung
verbessert werden.
Untersuchung der Zielerreichung und 
Wirtschaftlichkeit im Bundeshaushalt: 
Spending Reviews
199 Seit 2015 führt die Bundesregierung
themenbezogene Haushaltsanalysen, sogenannte 
Spending Reviews, als ein komplementäres
Instrument zum Top-Down-Verfahren der
Haushaltsaufstellung durch. In ausgewählten, jährlich 
wechselnden Themenfeldern werden
bestehende Einnahme- oder Ausgabenbereiche auf ihre 
Zielerreichung (Effektivität) und
Wirtschaftlichkeit (Effizienz) untersucht. Themenfelder
können Förderprogramme, gesetzliche Leistungen 
oder ressortübergreifende Aufgaben sein.
Spending Reviews erhöhen die Transparenz der
eingesetzten Mittel, verbessern deren Ziel- und
Wirkungsorientierung. Außerdem dienen sie der 
Repriorisierung von Ausgaben, was dazu beiträgt, 
Spielräume für neue finanzwirksame
Maßnahmen sowohl auf der Einnahmen- als auch auf 
der Ausgabenseite zu schaffen. 
200 Das Bundeskabinett hat in seiner Sitzung am 
10. April 2024 das BMF damit beauftragt, die 12.
Spending Review zum Thema „Umsetzung von
Empfehlungen zur Ziel- und
Wirkungsorientierung im Bundeshaushalt“ mit weiteren Ressorts
durchzuführen. Diese Spending Review knüpft
an die Arbeiten der bereits abgeschlossenen
11. Spending Review an. Diese hat umfassende
Empfehlungen zur ziel- und
wirkungsorientierten Haushaltsführung erarbeitet. Die
Ergebnisse der 12. Spending Review werden im Sommer
2025 erwartet.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 61 –
Tabellenanhang 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 62 –
63
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
Ta
be
lle
 6
: R
ef
or
m
en
 u
nd
 In
ve
st
it
io
ne
n 
zu
r V
er
lä
ng
er
un
g 
de
s A
np
as
su
ng
sz
ei
tr
au
m
s
Lf
d.
 
N
r. 
M
aß
na
hm
e
R
R
F/
PA
W
es
en
tl
ic
he
 
El
em
en
te
LS
E
G
em
ei
ns
am
e 
EU
 P
ri
or
it
ät
en
Zi
el
Im
pl
em
en
-
ti
er
un
g
In
di
ka
to
r 
1.
Ve
rb
es
se
ru
ng
 d
er
 
Ra
hm
en
be
di
ng
un
ge
n 
fü
r ö
ff
en
tli
ch
e 
In
ve
st
itio
ne
n 
du
rc
h 
Ko
nk
re
-
tis
ie
ru
ng
 d
es
 S
V
IK
i. 
A
us
fü
hr
un
gs
ge
se
tz
e 
zu
m
 
So
nd
er
ve
rm
ög
en
 w
er
de
n 
er
-
ar
be
ite
t
i.a
. G
es
et
z 
zu
r E
rr
ic
ht
un
g
ei
ne
s 
So
nd
er
ve
rm
ög
en
s 
In
-
fr
as
tr
uk
tu
r u
nd
 K
lim
an
eu
-
tr
al
itä
t
i.b
. G
es
et
z 
zu
r F
in
an
zi
er
un
g
vo
n 
In
fr
as
tr
uk
tu
rin
ve
st
iti
one
n 
vo
n 
Lä
nd
er
n 
un
d 
Ko
m
-
m
un
en
.
CS
R 
20
25
.1
So
zi
al
e 
un
d 
w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
Ko
nk
re
tis
ie
ru
ng
 d
er
 A
np
as
su
ng
en
 
de
s 
G
ru
nd
ge
se
tz
es
 z
ur
 A
nr
ei
zu
ng
 
un
d 
Er
m
ög
lic
hu
ng
 z
us
ät
zl
ic
he
r I
nve
st
iti
on
en
 in
 In
fr
as
tr
uk
tu
r u
nd
 K
lim
an
eu
tr
al
itä
t. 
D
ie
s 
be
tr
iff
t u
.a
. d
ie
 
M
od
er
ni
si
er
un
g 
de
s 
Sc
hi
en
en
ne
tz
es
, 
In
ve
st
iti
on
en
 in
 d
ie
 e
ne
rg
ie
be
zo
ge
-
ne
 In
fr
as
tr
uk
tu
r s
ow
ie
 In
ve
st
iti
on
en
 
in
 B
ild
un
g 
un
d 
Fo
rs
ch
un
g.
 D
am
it 
so
ll 
de
m
 e
rh
eb
lic
he
n 
M
od
er
ni
si
er
un
gs
- 
un
d 
In
ve
st
iti
on
sb
ed
ar
f i
n 
di
es
en
 u
nd
 
w
ei
te
re
n 
Be
re
ic
he
n 
be
ge
gn
et
 u
nd
 
ei
n 
ze
nt
ra
le
r B
ei
tr
ag
 z
ur
 S
te
ig
er
un
g 
de
r W
et
tb
ew
er
bs
fä
hi
gk
ei
t u
nd
 d
es
 
W
ac
hs
tu
m
sp
ot
en
zi
al
s 
de
r d
eu
ts
ch
en
 
Vo
lk
sw
irt
sc
ha
ft
 g
el
ei
st
et
 w
er
de
n.
 
Q
3 
20
25
In
kr
af
tt
re
-
te
n 
de
r G
ese
tz
e
2.
A
us
w
ei
tu
ng
 d
er
  
Fo
rs
ch
un
gs
zu
la
ge
 
A
us
w
ei
tu
ng
 d
er
  
Be
m
es
su
ng
sg
ru
nd
la
ge
 fü
r 
di
e 
Fo
rs
ch
un
gs
zu
la
ge
.
CS
R 
20
25
.3
So
zi
al
e 
un
d 
w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
Fo
rs
ch
un
gs
- 
un
d 
En
tw
ic
kl
un
gs
ak
-
tiv
itä
te
n 
vo
n 
U
nt
er
ne
hm
en
 d
ur
ch
 
st
eu
er
lic
he
 A
nr
ei
ze
 s
tä
rk
en
, u
m
 k
ur
zfr
is
tig
 e
in
en
 s
pü
rb
ar
en
 W
ac
hs
tu
m
sim
pu
ls
 z
u 
se
tz
en
 u
nd
 z
ug
le
ic
h 
m
itte
lfr
is
tig
 d
ie
 P
ro
du
kt
io
ns
ka
pa
zi
tä
te
n 
un
d 
da
s 
In
no
va
tio
ns
po
te
nz
ia
l i
n 
D
eu
ts
ch
la
nd
 n
ac
hh
al
tig
 z
u 
er
hö
he
n.
Q
1 
20
26
In
kr
af
tt
re
-
te
n 
de
s 
G
ese
tz
es
3.
Jä
hr
lic
he
s 
Bü
ro
kr
at
ie
-
rü
ck
ba
ug
es
et
z 
Je
de
s 
Re
ss
or
t r
ed
uz
ie
rt
 B
üro
kr
at
ie
ko
st
en
 fü
r d
ie
 W
irt
-
sc
ha
ft
 u
nd
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
-
w
an
d 
fü
r U
nt
er
ne
hm
en
, 
Bü
rg
er
in
ne
n 
un
d 
Bü
rg
er
 s
ow
ie
 V
er
w
al
tu
ng
 in
 e
ig
en
er
 
Ve
ra
nt
w
or
tu
ng
 u
nd
 m
in
de
ste
ns
 e
nt
sp
re
ch
en
d 
se
in
em
 
je
w
ei
lig
en
 V
er
ur
sa
ch
un
gs
-
be
itr
ag
. 
D
ie
 A
bb
au
m
aß
na
hm
en
 e
in
-
ze
ln
er
 R
es
so
rt
s 
w
er
de
n 
in
 
ei
ne
m
 B
ür
ok
ra
tie
rü
ck
ba
ug
ese
tz
 p
ro
 Ja
hr
 g
eb
ün
de
lt.
CS
R 
20
25
.3
So
zi
al
e 
un
d 
w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
Ü
be
rm
äß
ig
e 
bü
ro
kr
at
is
ch
e 
Be
la
stu
ng
en
 fü
r W
irt
sc
ha
ft
, B
ür
ge
rin
ne
n 
un
d 
Bü
rg
er
 s
ow
ie
 V
er
w
al
tu
ng
 s
ol
le
n 
sp
ür
ba
r r
ed
uz
ie
rt
 w
er
de
n 
oh
ne
 d
ab
ei
 
re
le
va
nt
e 
Sc
hu
tz
st
an
da
rd
s 
ab
zu
se
nke
n.
 E
nt
la
st
un
gs
m
aß
na
hm
en
 s
ol
le
n 
re
ss
or
tü
be
rg
re
ife
nd
 in
 jä
hr
lic
he
n 
Bü
-
ro
kr
at
ie
ab
ba
ug
es
et
ze
n 
ge
bü
nd
el
t 
w
er
de
n.
 
Q
4 
20
27
In
kr
af
tt
re
te
n 
de
s 
er
st
en
 
G
es
et
ze
s
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 63 –
64
Lf
d.
 
N
r. 
M
aß
na
hm
e
R
R
F/
PA
W
es
en
tl
ic
he
 
El
em
en
te
LS
E
G
em
ei
ns
am
e 
EU
 P
ri
or
it
ät
en
Zi
el
Im
pl
em
en
-
ti
er
un
g
In
di
ka
to
r 
4.
Ve
re
in
fa
ch
un
g 
un
d 
Be
sc
hl
eu
ni
gu
ng
 d
er
 
Be
sc
ha
ff
un
g 
fü
r d
ie
 
Bu
nd
es
w
eh
r 
Bu
nd
es
w
eh
r-
, P
la
nu
ng
s-
 
un
d 
Be
sc
ha
ff
un
gs
be
sc
hl
eu
-
ni
gu
ng
sg
es
et
z
CS
R 
20
25
.3
D
ig
ita
le
r W
an
-
de
l, 
W
irt
sc
ha
ft
-
lic
he
 R
es
ili
en
z,
 
A
us
ba
u 
de
r V
er
-
te
id
ig
un
gs
fä
hi
gke
it
Ve
re
in
fa
ch
un
g 
du
rc
h 
u.
a.
 A
nh
ebu
ng
 v
on
 W
er
tg
re
nz
en
 im
 U
nt
er
-
sc
hw
el
le
nb
er
ei
ch
; B
es
ch
le
un
ig
un
g;
 
D
ig
ita
lis
ie
ru
ng
. D
ad
ur
ch
: P
ro
ze
ss
-
be
sc
hl
eu
ni
gu
ng
, S
te
ig
er
un
g 
de
s 
M
itte
la
bf
lu
ss
es
 s
ow
ie
 S
tä
rk
un
g 
öf
fe
nt
lich
er
 In
ve
st
iti
on
en
.
Q
2 
20
26
In
kr
af
tt
re
te
n 
de
s 
G
es
et
ze
s
5.
Ve
re
in
fa
ch
un
g 
de
s 
Ve
rg
ab
er
ec
ht
s 
Ve
re
in
fa
ch
un
g 
du
rc
h 
u.
a.
 A
nhe
bu
ng
 v
on
 W
er
tg
re
nz
en
 im
 
U
nt
er
sc
hw
el
le
nb
er
ei
ch
; B
esc
hl
eu
ni
gu
ng
; D
ig
ita
lis
ie
ru
ng
 
CS
R 
20
25
.3
  
CS
R 
20
25
.1
So
zi
al
e 
un
d 
 
w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
, A
us
-
ba
u 
de
r V
er
te
id
igu
ng
sf
äh
ig
ke
it
Pr
oz
es
sb
es
ch
le
un
ig
un
g,
 S
te
ig
er
un
g 
de
s 
M
itt
el
ab
flu
ss
es
 s
ow
ie
 S
tä
rk
un
g 
öf
fe
nt
lic
he
r I
nv
es
tit
io
ne
n.
Q
2 
20
26
In
kr
af
tt
re
te
n 
de
s 
G
es
et
ze
s 
6.
Ve
rb
es
se
ru
ng
 d
er
  
Be
sc
hä
ft
ig
un
gs
m
ög
-
lic
hk
ei
te
n 
fü
r Ä
lte
re
Vo
rb
es
ch
äf
tig
un
gs
ve
rb
ot
 
na
ch
 E
rr
ei
ch
en
 d
er
 R
eg
el
-
al
te
rs
gr
en
ze
 a
uf
he
be
n 
un
d 
da
du
rc
h 
be
fr
is
te
te
s W
ei
te
rar
be
ite
n 
ve
re
in
fa
ch
en
 
CS
R 
20
25
.5
So
zi
al
e 
un
d 
w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
H
öh
er
e 
Er
w
er
bs
tä
tig
ke
it 
fü
r P
er
so
-
ne
n 
na
ch
 E
rr
ei
ch
en
 d
er
 R
eg
el
al
te
rs
-
gr
en
ze
Q
2 
20
26
In
kr
af
tt
re
te
n 
de
s 
G
es
et
-
ze
s/
  
de
r G
es
et
ze
sän
de
ru
ng
 
7.
Ve
re
in
fa
ch
un
g 
Fa
ch
-
kr
äf
te
ei
nw
an
de
ru
ng
D
ig
ita
le
 A
ge
nt
ur
 fü
r F
ac
hkr
äf
te
ei
nw
an
de
ru
ng
 („
W
or
kan
dst
ay
-A
ge
nt
ur
“)
 fü
r F
ac
hkr
äf
te
 a
us
 d
em
 A
us
la
nd
 in
 
Ve
rb
in
du
ng
 m
it 
Be
sc
hl
eu
ni
-
gu
ng
 d
er
 A
ne
rk
en
nu
ng
 a
us
-
lä
nd
is
ch
er
 Q
ua
lif
ik
at
io
ne
n
CS
R 
20
25
.5
So
zi
al
e 
un
d 
w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
Bü
nd
el
un
g,
 B
es
ch
le
un
ig
un
g 
un
d 
D
ig
ita
lis
ie
ru
ng
 d
er
 P
ro
ze
ss
e 
de
r 
Er
w
er
bs
m
ig
ra
tio
n 
un
d 
de
r A
ne
rke
nn
un
g 
vo
n 
Be
ru
fs
- 
un
d 
St
ud
ie
na
bsc
hl
üs
se
n.
Q
4 
20
29
Ve
rf
üg
ba
rk
ei
t 
ei
ne
r 
di
gi
ta
le
n 
Pl
at
tf
or
m
8.
Ve
rb
es
se
ru
ng
 d
er
  
Be
sc
hä
ft
ig
un
gs
- 
M
ög
lic
hk
ei
te
n 
fü
r 
G
ef
lü
ch
te
te
A
rb
ei
ts
ve
rb
ot
e 
fü
r F
lü
ch
tli
nge
 a
uf
 m
ax
im
al
 d
re
i M
on
at
e 
re
du
zi
er
en
CS
R 
20
25
.5
So
zi
al
e 
un
d 
w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
Sc
hn
el
le
re
 In
te
gr
at
io
n 
G
ef
lü
ch
te
te
r 
in
 d
en
 A
rb
ei
ts
m
ar
kt
Q
4 
20
28
In
kr
af
tt
re
te
n 
de
s 
G
es
et
-
ze
s/
de
r G
ese
tz
es
än
de
-
ru
ng
9.
Fo
rt
se
tz
un
g 
de
s 
 
A
uf
w
uc
hs
pf
ad
es
 b
ei
 
de
r T
ab
ak
st
eu
er
 
Ev
al
ui
er
un
g 
de
r W
irk
un
g 
de
s 
de
rz
ei
t l
au
fe
nd
en
 T
ab
ak
-
st
eu
er
m
od
el
ls
; E
ra
rb
ei
tu
ng
 
ei
ne
s V
or
sc
hl
ag
s 
zu
r V
er
-
lä
ng
er
un
g 
üb
er
 2
02
6 
hi
na
us
; 
A
bs
tim
m
un
g 
un
d 
Vo
rb
er
ei
-
tu
ng
 e
in
es
 G
es
et
zg
eb
un
gs
-
vo
rh
ab
en
s. 
CS
R 
20
25
.1
So
zi
al
e 
un
d 
w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
Fo
rt
sc
hr
ei
bu
ng
 d
es
 b
es
te
he
nde
n 
Ta
ba
ks
te
ue
rm
od
el
ls
 fü
r a
lle
 
Ra
uc
hp
ro
du
kt
e 
zu
r S
ic
he
ru
ng
 d
er
 
St
eu
er
ei
nn
ah
m
en
 d
ur
ch
 p
la
nb
ar
e 
Pr
ei
ss
te
ig
er
un
ge
n,
 S
tä
rk
un
g 
de
s 
G
esu
nd
he
its
sc
hu
tz
es
, V
er
m
ei
du
ng
 d
er
 
A
bw
an
de
ru
ng
 v
on
 K
on
su
m
en
te
n 
zu
 
ill
eg
al
en
 T
ab
ak
w
ar
en
 
Q
4 
20
26
In
kr
af
tt
re
-
te
n 
de
s 
G
ese
tz
es
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 6
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 64 –
65
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
64
Lf
d.
 
N
r. 
M
aß
na
hm
e
R
R
F/
PA
W
es
en
tl
ic
he
 
El
em
en
te
LS
E
G
em
ei
ns
am
e 
EU
 P
ri
or
it
ät
en
Zi
el
Im
pl
em
en
-
ti
er
un
g
In
di
ka
to
r 
10
.
W
oh
nu
ng
sb
au
:  
Ve
re
in
fa
ch
un
g 
un
d 
Be
sc
hl
eu
ni
gu
ng
 
Ei
nf
üh
ru
ng
 e
in
es
 W
oh
-
nu
ng
sb
au
tu
rb
os
 d
ur
ch
 E
rm
ög
lic
hu
ng
 v
on
 A
bw
ei
ch
un
-
ge
n 
vo
m
 B
au
pl
an
un
gs
re
ch
t 
(u
nt
er
 B
er
üc
ks
ic
ht
ig
un
g 
de
r 
ko
m
m
un
al
en
 P
la
nu
ng
sh
ohe
it)
, L
är
m
sc
hu
tz
fe
st
se
tz
un
-
ge
n 
er
le
ic
ht
er
n 
so
w
ie
 d
ie
 
Vo
rs
ch
rif
te
n 
üb
er
 d
en
 U
m
-
w
an
dl
un
gs
sc
hu
tz
 u
nd
 d
ie
 
Be
st
im
m
un
g 
de
r G
eb
ie
te
 m
it 
ei
ne
m
 a
ng
es
pa
nn
te
n 
W
oh
-
nu
ng
sm
ar
kt
 z
u 
ve
rlä
ng
er
n.
CS
R 
20
25
.3
So
zi
al
e 
un
d 
w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
Be
sc
hl
eu
ni
gu
ng
 u
nd
 V
er
ei
nf
ac
hu
ng
 
de
s W
oh
nu
ng
sn
eu
ba
us
 m
it 
de
m
 Z
ie
l, 
da
s A
ng
eb
ot
 a
n 
be
za
hl
ba
re
n 
W
oh
-
nu
ng
en
 a
uf
 d
em
 W
oh
nu
ng
sm
ar
kt
 –
 
in
sb
es
on
de
re
 in
 B
al
lu
ng
sr
äu
m
en
 –
  
zu
 e
rh
öh
en
. 
Q
1 
20
26
In
kr
af
tt
re
-
te
n 
de
s 
G
ese
tz
es
11
.
Ve
nt
ur
e 
Ca
pi
ta
l  
In
ve
st
m
en
ts
 - 
 
W
ac
hs
tu
m
sf
on
ds
 II
 
D
er
 W
ac
hs
tu
m
sf
on
ds
 II
 z
ur
 
A
nr
ei
zu
ng
 u
nd
 H
eb
el
un
g 
zi
el
t a
uf
 d
ie
 M
ob
ili
si
er
un
g 
vo
n 
in
st
itu
tio
ne
ll 
be
re
itg
est
el
lte
m
 W
ag
ni
sk
ap
ita
l. 
K
api
ta
l i
ns
tit
ut
io
ne
lle
r A
nl
eg
er
 
fü
r d
ie
 A
ss
et
kl
as
se
 V
en
tu
re
 
Ca
pi
ta
l a
b.
 
CS
R 
20
25
.3
So
zi
al
e 
un
d 
w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
Ve
rb
es
se
ru
ng
 d
er
 F
in
an
zi
er
un
gs
-
ko
nd
iti
on
en
 im
 S
ta
rt
-u
p 
Be
re
ic
h.
 
St
ar
tup
s 
un
d 
ju
ng
e,
 te
ch
no
lo
gi
eor
ie
nt
ie
rt
e 
U
nt
er
ne
hm
en
 s
ol
le
n 
m
it 
de
m
 n
ot
w
en
di
ge
n 
K
ap
ita
l v
er
so
rg
t 
w
er
de
n,
 u
m
 s
ic
h 
op
tim
al
 e
nt
w
ic
ke
ln
 
zu
 k
ön
ne
n.
Q
4 
20
26
St
ar
t d
er
 
M
aß
na
hm
e 
be
le
gt
 d
ur
ch
 
Ü
be
rm
itt
-
lu
ng
 d
es
 a
ktu
al
is
ie
rt
en
 
Ko
nk
re
tis
ie
-
ru
ng
ss
ch
re
ibe
ns
 z
um
 
Zu
ku
nf
ts
-
fo
nd
s
12
.
Su
bv
en
tio
ns
be
ric
ht
 
Su
bv
en
tio
ns
be
ric
ht
 w
ird
 a
lle
 
zw
ei
 Ja
hr
e 
vo
n 
de
r B
un
de
sre
gi
er
un
g 
er
st
el
lt.
 
CS
R 
20
25
.1
W
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
A
na
ly
se
 d
er
 W
irk
un
g 
su
bv
en
tio
ni
er
-
te
r P
ro
gr
am
m
e 
im
 S
in
ne
 d
er
 S
ub
ve
ntio
ns
po
lit
is
ch
en
 L
ei
tli
ni
en
 –
 b
es
on
-
de
rs
 im
 H
in
bl
ic
k 
au
f N
ac
hh
al
tig
ke
it;
 
Er
le
ic
ht
er
un
g 
de
r p
ol
iti
sc
he
n 
En
tsc
he
id
un
gs
fin
du
ng
 z
ur
 E
ff
iz
ie
nz
 u
nd
 
Ef
fe
kt
iv
itä
t v
on
 S
ub
ve
nt
io
ne
n
Q
3 
20
25
 
Q
3 
20
27
Ve
rö
ff
en
tlic
hu
ng
 d
es
 
Su
bv
en
tion
sb
er
ic
ht
s 
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 6
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 65 –
66
Lf
d.
 
N
r. 
M
aß
na
hm
e
R
R
F/
PA
W
es
en
tl
ic
he
 
El
em
en
te
LS
E
G
em
ei
ns
am
e 
EU
 P
ri
or
it
ät
en
Zi
el
Im
pl
em
en
-
ti
er
un
g
In
di
ka
to
r 
13
.
Sp
en
di
ng
 R
ev
ie
w
s
Sp
en
di
ng
 R
ev
ie
w
s 
si
nd
 
th
em
en
be
zo
ge
ne
 H
au
sha
lt
sa
na
ly
se
n,
 z
u 
w
ic
ht
ig
en
 
Po
lit
ik
be
re
ic
he
n,
 d
ie
 a
uc
h 
Q
ue
rs
ch
ni
tt
st
he
m
en
 in
  
ei
ne
m
 g
an
zh
ei
tl
ic
he
n 
 
A
ns
at
z 
au
s 
ve
rs
ch
ie
de
ne
n 
Bl
ic
kw
in
ke
ln
 in
 d
en
 H
au
sha
lt
sp
ro
ze
ss
 e
in
be
zi
eh
en
 
un
d 
da
s 
re
gi
er
un
gs
in
te
rn
e 
Ve
rf
ah
re
n 
de
r A
uf
st
el
lu
ng
 
de
s 
Bu
nd
es
ha
us
ha
lt
s 
 
er
gä
nz
en
.
CS
R 
20
25
.1
W
irt
sc
ha
ft
lic
he
 
Re
si
lie
nz
U
nt
er
su
ch
un
g,
 w
el
ch
e 
Zi
el
e 
m
it 
ei
ne
r 
st
aa
tli
ch
en
 M
aß
na
hm
e 
ve
rf
ol
gt
 w
er
-
de
n,
 w
ie
 g
ut
 d
ie
se
 Z
ie
le
 e
rr
ei
ch
t w
er
-
de
n 
un
d 
in
w
ie
w
ei
t d
ie
s 
w
irt
sc
ha
ft
lic
h 
er
fo
lg
t.
Q
3 
20
25
Ve
rö
ff
en
tlic
hu
ng
 v
on
 
Sp
en
di
ng
 
Re
vi
ew
s 
al
le
 
1-
2 
Ja
hr
e
14
.
Be
sc
hl
eu
ni
gu
ng
 G
eo
-
th
er
m
ie
G
eo
th
er
m
ie
-B
es
ch
le
un
igu
ng
sg
es
et
z
CS
R 
20
25
.4
Fa
ire
r, 
gr
ün
er
 
W
an
de
l 
En
er
gi
es
ic
he
rhe
it
Be
sc
hl
eu
ni
gu
ng
 d
es
 A
nl
ag
en
- 
un
d 
In
fr
as
tr
uk
tu
ra
us
ba
us
 im
 G
eo
th
er
-
m
ie
be
re
ic
h 
zu
r E
rle
ic
ht
er
un
g 
de
r I
nve
st
iti
on
sb
ed
in
gu
ng
en
. 
Q
2 
20
26
In
kr
af
tt
re
-
te
n 
de
s 
G
ese
tz
es
15
.
Be
sc
hl
eu
ni
gu
ng
 im
 
W
as
se
rs
to
ff
be
re
ic
h
W
as
se
rs
to
ff
-B
es
ch
le
un
igu
ng
sg
es
et
z
CS
R 
20
25
.4
Fa
ire
r, 
gr
ün
er
 
W
an
de
l 
En
er
gi
es
ic
he
rhe
it
Be
sc
hl
eu
ni
gu
ng
 d
es
 A
nl
ag
en
- 
un
d 
In
fr
as
tr
uk
tu
ra
us
ba
us
 in
 d
er
 W
as
se
rst
of
fw
irt
sc
ha
ft
 z
ur
 s
ch
ne
lle
re
n 
un
d 
be
ss
er
en
 D
ur
ch
fü
hr
un
g 
vo
n 
In
ve
st
itio
ns
pr
oj
ek
te
n 
Q
3 
20
26
In
kr
af
tt
re
-
te
n 
de
s 
G
ese
tz
es
16
.
D
ig
ita
le
, i
nn
ov
at
iv
e 
Ve
rw
al
tu
ng
 
D
A
RP
 
(M
aß
-
na
hm
e 
6.
2.
1)
G
em
ei
ns
am
es
 P
ro
gr
am
m
 
vo
n 
Bu
nd
 u
nd
 L
än
de
rn
 fü
r 
ei
ne
 le
is
tu
ng
ss
ta
rk
e,
 b
ür
ge
r-
 
un
d 
un
te
rn
eh
m
en
sf
re
un
dl
ich
e 
Ve
rw
al
tu
ng
.
CS
R 
20
25
.3
D
ig
ita
le
r W
an
de
l
Ve
rw
al
tu
ng
 w
irk
sa
m
er
, z
uk
un
ft
sor
ie
nt
ie
rt
er
 u
nd
 in
no
va
tio
ns
fr
eu
nd
lich
er
 g
es
ta
lte
n.
U
m
se
tz
un
g 
de
r i
m
 D
A
RP
 
ve
ra
nk
er
te
n 
qu
an
tit
at
ive
n 
Zi
el
e
17
.
W
in
de
ne
rg
ie
-a
uf
-S
ee
-
G
es
et
z
D
A
RP
 
(M
aß
-
na
hm
e 
7.
1.
5)
D
as
 W
in
dS
ee
G
 s
ch
af
ft
 d
ie
 
Vo
ra
us
se
tz
un
ge
n 
fü
r e
in
en
 
be
sc
hl
eu
ni
gt
en
 A
us
ba
u 
vo
n 
O
ff
sh
or
e-
W
in
de
ne
rg
ie
an
-
la
ge
n.
 
CS
R 
20
25
.4
Fa
ire
r, 
gr
ün
er
 
W
an
de
l 
En
er
gi
es
ic
he
rhe
it
H
ür
de
n 
fü
r d
en
 A
us
ba
u 
vo
n 
er
ne
ue
rba
re
n 
En
er
gi
en
 s
ow
ie
 d
er
 n
ot
w
en
-
di
ge
n 
N
et
zi
nf
ra
st
ru
kt
ur
 re
du
zi
er
en
 
du
rc
h 
St
ra
ff
un
g 
de
r P
la
nu
ng
 su
nd
 
G
en
eh
m
ig
un
gs
ve
rf
ah
re
n.
In
kr
af
tt
re
-
te
n 
de
s 
G
ese
tz
es
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 6
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 66 –
67
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
66
Lf
d.
 N
r.
M
aß
na
hm
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
A
R
F/
PV
*
LS
E*
*
EU
-P
ri
or
it
ät
**
*
A
rb
ei
ts
m
ar
kt
 u
nd
 H
um
an
ka
pi
ta
l
1.
Re
fo
rm
 d
er
 G
ru
nd
si
ch
er
un
g 
fü
r A
rb
ei
ts
uc
he
nd
e
D
ie
 G
ru
nd
si
ch
er
un
g 
fü
r A
rb
ei
ts
su
ch
en
de
 w
ird
 u
m
ge
st
al
te
t. 
Zi
el
e 
si
nd
 h
öh
er
e 
Er
w
er
bs
an
re
iz
e 
un
d 
sc
hn
el
le
re
 A
rb
ei
ts
m
ar
kt
in
te
gr
at
io
n.
 
A
ls
 z
en
tr
al
e 
El
em
en
te
 s
in
d 
un
te
r a
nd
er
em
 v
or
ge
se
he
n:
 
•
 St
är
ku
ng
 d
er
 V
er
m
itt
lu
ng
 in
 A
rb
ei
t, 
u.
a.
 V
er
m
itt
lu
ng
sv
or
ra
ng
, f
ür
 M
en
sc
he
n 
di
e 
ar
be
ite
n 
kö
nn
en
. 
•
 D
ie
 Jo
bc
en
te
r w
er
de
n 
m
it 
au
sr
ei
ch
en
de
n 
M
itt
el
n 
zu
r S
ic
he
rs
te
llu
ng
 g
ut
er
 E
in
gl
ie
de
ru
ng
 a
us
ge
st
at
te
t. 
•
 Pe
rs
on
en
 m
it 
Ve
rm
itt
lu
ng
sh
em
m
ni
ss
en
 w
ird
 d
ur
ch
 Q
ua
lifi
zi
er
un
g 
un
d 
be
ss
er
e 
G
es
un
dh
ei
ts
fö
rd
er
un
g
(R
eh
a-
M
aß
na
hm
en
) e
in
e 
da
ue
rh
af
te
 In
te
gr
at
io
n 
in
 d
en
 A
rb
ei
ts
m
ar
kt
 e
rm
ög
lic
ht
 w
er
de
n.
 
•
 G
es
et
zl
ic
he
 V
er
an
ke
ru
ng
 u
nd
 A
us
w
ei
tu
ng
 d
es
 P
as
si
v-
A
kt
iv
-T
ra
ns
fe
rs
. 
•
 M
itw
irk
un
gs
pfl
ic
ht
en
 s
ol
le
n 
ge
st
är
kt
 u
nd
 S
an
kt
io
ne
n 
im
 S
in
ne
 d
es
 P
rin
zi
ps
 F
ör
de
rn
 u
nd
 F
or
de
rn
ve
rs
ch
är
ft
 w
er
de
n.
 D
ab
ei
 is
t d
ie
 R
ec
ht
sp
re
ch
un
g 
de
s 
Bu
nd
es
ve
rf
as
su
ng
sg
er
ic
ht
s 
zu
 b
er
üc
ks
ic
ht
ig
en
. 
•
 A
bs
ch
af
fu
ng
 d
er
 K
ar
en
zz
ei
t f
ür
 V
er
m
ög
en
, w
äh
re
nd
 S
ch
on
ve
rm
ög
en
 a
n 
Le
be
ns
le
is
tu
ng
 g
ek
op
pe
lt 
w
ird
. 
•
 En
tf
al
l d
er
 K
ar
en
zz
ei
t b
ei
 u
nv
er
hä
ltn
is
m
äß
ig
 h
oh
en
 K
os
te
n 
de
r U
nt
er
ku
nf
t
ne
in
20
25
.1
, 
20
25
.5
2
2.
St
eu
er
fr
ei
e 
Ü
be
rs
tu
nd
en
zu
sc
hl
äg
e
U
m
 v
er
st
är
kt
e 
A
nr
ei
ze
 fü
r e
in
e 
A
us
w
ei
tu
ng
 d
er
 E
rw
er
bs
ar
be
it 
zu
 s
et
ze
n,
 s
ol
le
n 
Ü
be
rs
tu
nd
en
zu
sc
hl
äg
e,
 
di
e 
üb
er
 d
ie
 ta
rif
lic
h 
ve
re
in
ba
rt
e 
be
zi
eh
un
gs
w
ei
se
 a
n 
Ta
rif
ve
rt
rä
ge
n 
or
ie
nt
ie
rt
e 
Vo
llz
ei
ta
rb
ei
t h
in
au
sg
eh
en
, 
st
eu
er
fr
ei
 g
es
te
llt
 w
er
de
n.
 A
ls
 V
ol
lz
ei
ta
rb
ei
t s
ol
l d
ab
ei
 fü
r t
ar
ifl
ic
he
 R
eg
el
un
ge
n 
ei
ne
 W
oc
he
na
rb
ei
ts
ze
it 
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
34
 S
tu
nd
en
, f
ür
 n
ic
ht
 ta
rif
lic
h 
fe
st
ge
le
gt
e 
od
er
 v
er
ei
nb
ar
te
 A
rb
ei
ts
ze
ite
n 
vo
n 
40
 S
tu
nd
en
 
ge
lte
n.
 E
rg
än
ze
nd
 s
ol
l e
in
e 
st
eu
er
lic
he
 B
eg
ün
st
ig
un
g 
vo
n 
du
rc
h 
de
n 
A
rb
ei
tg
eb
er
 a
n 
di
e 
A
rb
ei
tn
eh
m
er
 g
eza
hl
te
n 
Pr
äm
ie
n 
ei
ng
ef
üh
rt
 w
er
de
n,
 u
m
 w
ei
te
re
 A
nr
ei
ze
 z
ur
 E
rw
ei
te
ru
ng
 d
er
 A
rb
ei
ts
ze
ite
n 
in
 b
es
te
he
nd
en
 
Te
ilz
ei
tb
es
ch
äf
tig
un
gs
ve
rh
äl
tn
is
se
n 
zu
 s
et
ze
n.
 M
is
sb
ra
uc
h 
so
ll 
au
sg
es
ch
lo
ss
en
 w
er
de
n.
ne
in
20
25
.5
2
3.
C
ha
nc
en
ge
re
ch
ti
gk
ei
t d
ur
ch
 B
ild
un
g
W
ei
te
rf
üh
re
nd
e 
Sc
hu
le
n:
 
i) 
W
ei
te
re
nt
w
ic
kl
un
g 
de
s 
St
ar
tc
ha
nc
en
-P
ro
gr
am
m
s 
un
d 
A
us
w
ei
tu
ng
 a
uf
 w
ei
te
re
 S
ch
ul
en
: D
am
it 
m
eh
r
K
in
de
r d
ie
 M
in
de
st
st
an
da
rd
s 
in
 d
en
 B
as
is
ko
m
pe
te
nz
en
 (L
es
en
, S
ch
re
ib
en
, R
ec
hn
en
) e
rf
ül
le
n 
un
d 
de
r
Bi
ld
un
gs
er
fo
lg
 s
tä
rk
er
 v
on
 d
er
 H
er
ku
nf
t e
nt
ko
pp
el
t w
ird
, e
rf
ol
gt
 e
in
e 
ge
zi
el
te
 U
nt
er
st
üt
zu
ng
 v
on
 S
ch
ul
en
m
it 
ei
ne
m
 h
oh
en
 A
nt
ei
l a
n 
so
zi
al
 b
en
ac
ht
ei
lig
te
n 
Sc
hü
le
rI
nn
en
.
ne
in
20
25
.2
, 
20
25
.5
2
Ta
be
lle
 7
: W
ei
te
re
 R
ef
or
m
en
 u
nd
 In
ve
st
it
io
ne
n 
in
 A
nt
w
or
t a
uf
 d
ie
 lä
nd
er
sp
ez
ifi
sc
he
n 
Em
pf
eh
lu
ng
en
 u
nd
 z
ur
 A
dr
es
si
er
un
g 
de
r g
em
ei
ns
am
en
 
EU
-P
ri
or
it
ät
en
 E
U
-P
ri
or
it
ät
en
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 67 –
68
Lf
d.
 N
r.
M
aß
na
hm
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
A
R
F/
PV
*
LS
E*
*
EU
-P
ri
or
it
ät
**
*
A
rb
ei
ts
m
ar
kt
 u
nd
 H
um
an
ka
pi
ta
l
Fr
üh
ki
nd
lic
he
 B
ild
un
g:
i)
Ei
nf
üh
ru
ng
 e
in
es
 Q
ua
lit
ät
se
nt
w
ic
kl
un
gs
ge
se
tz
es
 (Q
EG
) u
nd
 A
bl
ös
en
 d
es
 K
iT
a-
Q
ua
lit
ät
sg
es
et
ze
s. 
Im
 R
ah
-
m
en
 e
in
es
 Q
EG
 w
er
de
n 
fo
lg
en
de
 A
sp
ek
te
 b
er
üc
ks
ic
ht
ig
t:
•
 In
te
gr
at
io
n 
ei
ne
r z
us
ät
zl
ic
he
n 
Fö
rd
er
un
g 
fü
r
•
In
te
gr
at
io
n 
ei
ne
r z
us
ät
zl
ic
he
n 
Fö
rd
er
un
g 
fü
r: 
Sp
ra
ch
- 
un
d 
St
ar
tc
ha
nc
en
-K
ita
s
ii)
Fö
rd
er
un
g 
de
r K
ita
-I
nf
ra
st
ru
kt
ur
: I
nv
es
tit
io
ne
n 
in
 d
en
 N
eu
ba
u,
 A
us
ba
u,
 S
an
ie
ru
ng
 v
on
 K
ita
s 
un
d 
K
rip
pe
n
w
er
de
n 
ex
pl
iz
it 
im
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 e
rw
äh
nt
. F
rü
hk
in
dl
ic
he
 B
ild
un
g 
so
ll 
du
rc
h
In
kl
us
io
n,
 A
rb
ei
ts
-s
ch
ut
z 
un
d 
D
ig
ita
lis
ie
ru
ng
 m
od
er
ni
si
er
t w
er
de
n.
4.
W
ei
te
rb
ild
un
gs
of
fe
ns
iv
e,
 D
ig
it
al
pa
kt
 W
ei
te
rb
ild
un
g 
un
d 
Fö
rd
er
pr
og
ra
m
m
 z
ur
 d
ig
it
al
en
 T
ei
lh
ab
e
D
ie
 s
og
. W
ei
te
rb
ild
un
gs
of
fe
ns
iv
e 
um
fa
ss
t a
ls
 O
be
rb
eg
rif
f f
ol
ge
nd
e,
 im
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
eg
is
la
-
tu
rp
er
io
de
 a
uf
ge
fü
hr
te
 E
in
ze
lm
aß
na
hm
en
:
•
 D
ig
ita
lp
ak
t W
ei
te
rb
ild
un
g:
 F
in
an
zi
el
le
 F
ör
de
ru
ng
 z
ur
 U
m
st
el
lu
ng
 d
er
 B
ild
un
gs
tr
äg
er
 a
uf
 U
nt
er
ric
ht
 u
nd
Co
ac
hi
ng
 m
it 
di
gi
ta
le
n 
M
ed
ie
n.
•
 Fö
rd
er
pr
og
ra
m
m
 d
ig
ita
le
 T
ei
lh
ab
e:
 S
tä
rk
un
g 
de
r d
ig
ita
le
n 
Te
ilh
ab
e 
üb
er
 E
in
ko
m
m
en
 su
nd
A
lte
rs
gr
up
pe
n 
hi
nw
eg
.
•
 Fo
rt
se
tz
un
g 
de
r N
at
io
na
le
n 
W
ei
te
rb
ild
un
gs
st
ra
te
gi
e 
(N
W
S)
: D
er
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
si
eh
t d
ie
 F
or
ts
et
zu
ng
m
it 
ei
ne
m
 S
ch
w
er
pu
nk
t a
uf
 s
tä
rk
er
e 
St
an
da
rd
is
ie
ru
ng
 u
nd
 T
ra
ns
pa
re
nz
 v
on
 Z
er
tifi
ka
te
n 
vo
r. 
A
ls
 e
in
es
de
r s
oz
ia
le
n 
Zi
el
e 
de
r E
U
 b
is
 2
03
0 
is
t f
ür
 D
eu
ts
ch
la
nd
 d
ie
 T
ei
ln
ah
m
eq
uo
te
 a
n 
W
ei
te
rb
ild
un
ge
n 
de
r 2
6 
– 
64
-J
äh
rig
en
 a
uf
 6
5 
Pr
oz
en
t f
es
tg
el
eg
t. 
In
 d
er
 N
W
S 
so
ll 
ei
ne
 „Q
ua
lifi
zi
er
un
gs
of
fe
ns
iv
e 
20
30
“ v
er
an
ke
rt
w
er
de
n,
 d
ie
 v
on
 S
ei
te
n 
de
r N
W
S-
Pa
rt
ne
r m
it 
Zi
el
en
 u
nt
er
le
gt
 w
ird
.
•
 M
od
er
ni
si
er
un
g 
Fe
rn
un
te
rr
ic
ht
ss
ch
ut
zg
es
et
z
•
 H
oc
hs
ch
ul
e 
al
s W
ei
te
rb
ild
un
gs
or
te
 s
tä
rk
en
•
 Be
tr
ie
bl
ic
he
 W
ei
te
rb
ild
un
g 
(W
B)
 u
.a
. d
ur
ch
 W
B-
M
en
to
re
n 
un
te
rs
tü
tz
en
•
 Le
be
ns
be
gl
ei
te
nd
es
 L
er
ne
n 
tr
an
sp
ar
en
t w
ei
te
re
nt
w
ic
ke
ln
D
an
eb
en
 s
ol
le
n 
m
od
ul
ar
e,
 a
bs
ch
lu
ss
or
ie
nt
ie
rt
e 
W
ei
te
rb
ild
un
ge
n 
na
ch
 M
aß
ga
be
 d
es
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
ge
-
st
är
kt
 w
er
de
n.
 S
o 
so
lle
n 
Pe
rs
on
en
 ü
be
r 2
5 
Ja
hr
e 
oh
ne
 B
er
uf
sa
bs
ch
lu
ss
 d
ur
ch
 a
bs
ch
lu
ss
or
ie
nt
ie
rt
e 
Te
ilq
ua
-
lif
ik
at
io
ne
n 
na
ch
ha
lti
g 
in
 d
en
 A
rb
ei
ts
m
ar
kt
 in
te
gr
ie
rt
 w
er
de
n.
 Z
ud
em
 s
ol
le
n 
m
it 
ei
ne
r Q
ua
lif
iz
ie
ru
ng
so
ff
en
-
si
ve
 ju
ng
e 
M
en
sc
he
n 
be
im
 E
in
st
ie
g 
in
 d
as
 B
er
uf
sl
eb
en
 u
nt
er
st
üt
ze
n 
w
er
de
n.
ne
in
20
25
.5
.
2
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 7
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 68 –
69
68
Lf
d.
 N
r.
M
aß
na
hm
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
A
R
F/
PV
*
LS
E*
*
EU
-P
ri
or
it
ät
**
*
A
rb
ei
ts
m
ar
kt
 u
nd
 H
um
an
ka
pi
ta
l
5.
Ve
rl
än
ge
ru
ng
 d
es
 In
ve
st
it
io
ns
pr
og
ra
m
m
s 
G
an
zt
ag
sa
us
ba
u
M
it 
de
m
 G
an
zt
ag
sf
ör
de
ru
ng
sg
es
et
z 
(G
aF
öG
) w
ird
 a
b 
de
m
 S
ch
ul
ja
hr
 2
02
6/
27
 s
tu
fe
nw
ei
se
 e
in
 R
ec
ht
sa
nsp
ru
ch
 a
uf
 G
an
zt
ag
sf
ör
de
ru
ng
 fü
r K
in
de
r i
m
 G
ru
nd
sc
hu
la
lte
r d
er
 K
la
ss
en
st
uf
en
 e
in
s 
bi
s 
vi
er
 e
in
ge
fü
hr
t. 
M
it 
de
m
 In
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 G
an
zt
ag
sa
us
ba
u 
w
er
de
n 
de
n 
Lä
nd
er
n 
Fi
na
nz
hi
lfe
n 
fü
r d
en
 A
us
ba
u 
ga
nz
tä
gi
ge
r 
Bi
ld
un
gs
- 
un
d 
Be
tr
eu
un
gs
an
ge
bo
te
 g
ew
äh
rt
. D
a 
de
r M
itt
el
ab
ru
f b
is
la
ng
 n
ur
 z
ög
er
lic
h 
er
fo
lg
te
, w
ird
 d
as
 In
-
ve
st
iti
on
sp
ro
gr
am
m
 u
m
 z
w
ei
 Ja
hr
e 
ve
rlä
ng
er
t.
ne
in
20
25
.5
.
2
Bü
ro
kr
at
ie
ab
ba
u,
 P
la
nu
ng
sb
es
ch
le
un
ig
un
g,
 m
od
er
ne
 ö
ff
en
tl
ic
he
 V
er
w
al
tu
ng
6.
Ei
nh
ei
tl
ic
he
s V
er
fa
hr
en
sr
ec
ht
 fü
r I
nf
ra
st
ru
kt
ur
vo
rh
ab
en
 (o
ne
 fo
r m
an
y)
Ze
nt
ra
le
 F
es
tle
gu
ng
 v
on
 G
en
eh
m
ig
un
gs
ve
rf
ah
re
n,
 g
le
ic
he
s 
Re
ch
t u
nd
 e
in
he
itl
ic
he
 L
ös
un
ge
n 
(„
on
e“
), 
di
e 
im
 
Be
re
ic
h 
In
fr
as
tr
uk
tu
r s
ch
ne
lle
re
 P
la
nu
ng
 u
nd
 G
en
eh
m
ig
un
ge
n 
er
m
ög
lic
he
n,
 P
ro
ze
ss
e 
ve
re
in
fa
ch
en
 („
fo
r 
m
an
y“
).
ne
in
20
25
.1
,  
20
25
.3
2
7.
Be
sc
hl
eu
ni
gu
ng
sg
es
et
z:
 Ä
nd
er
un
g 
de
s T
el
ek
om
m
un
ik
at
io
ns
g e
se
tz
es
 (T
KG
) z
ur
 F
es
ts
te
llu
ng
 d
es
 ü
be
rr
age
nd
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
In
te
re
ss
es
 fü
r d
en
 N
et
za
us
ba
u
D
er
 A
us
ba
u 
de
r G
la
sf
as
er
- 
un
d 
M
ob
ilf
un
kn
et
ze
 s
ol
l m
it 
ei
ne
r Ä
nd
er
un
g 
de
s T
el
ek
om
m
un
ik
at
io
ns
ge
se
tz
-
te
s 
u.
a.
 d
ur
ch
 e
in
fa
ch
er
e 
un
d 
sc
hn
el
le
re
 P
la
nu
ng
 su
nd
 G
en
eh
m
ig
un
gs
ve
rf
ah
re
n 
be
sc
hl
eu
ni
gt
 w
er
de
n.
 D
as
 
TK
G
-Ä
nd
er
un
gs
ge
se
tz
 2
02
5 
w
ur
de
 v
om
 B
un
de
st
ag
 a
m
 2
7.
06
.2
02
5 
be
sc
hl
os
se
n.
 E
s 
be
in
ha
lte
t u
.a
. d
ie
 F
es
tst
el
lu
ng
 d
es
 ö
ff
en
tli
ch
en
 In
te
re
ss
es
 fü
r d
en
 N
et
za
us
ba
u 
be
fr
is
te
t b
is
 2
03
0.
 D
as
 G
es
et
z 
m
us
s 
no
ch
 v
om
 
Bu
nd
es
ra
t g
eb
ill
ig
t w
er
de
n.
ne
in
20
25
.1
, 
20
25
.3
1
8.
Bu
nd
-L
än
de
r-
Pa
kt
 fü
r P
la
nu
ng
 su
nd
 G
en
eh
m
ig
un
gs
be
sc
hl
eu
ni
gu
ng
A
m
 6
. N
ov
em
be
r 2
02
3 
sc
hl
os
se
n 
Bu
nd
 u
nd
 L
än
de
r d
en
 P
ak
t f
ür
 P
la
nu
ng
s-
, G
en
eh
m
ig
un
gs
- 
un
d 
U
m
se
tzu
ng
sb
es
ch
le
uni
gu
ng
 m
it 
15
0 
M
aß
na
hm
en
. D
ie
se
 v
er
ei
nf
ac
he
n 
un
d 
be
sc
hl
eu
ni
ge
n 
de
n 
W
oh
nu
ng
sb
au
, 
de
n 
M
ob
ilf
un
ka
us
ba
u 
so
w
ie
 d
ie
 M
od
er
ni
si
er
un
g 
vo
n 
St
ra
ße
n,
 S
ch
ie
ne
n,
 B
rü
ck
en
, e
rn
eu
er
ba
re
n 
En
er
gi
en
 
un
d 
St
ro
m
ne
tz
en
. D
er
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
si
eh
t v
or
, d
en
 P
ak
t f
ür
 P
la
nu
ng
s-
, G
en
eh
m
ig
un
gs
- 
un
d 
U
m
se
tzu
ng
sb
es
ch
le
un
ig
un
g 
in
 d
er
 e
rs
te
n 
H
äl
ft
e 
de
r 2
1.
 L
eg
is
la
-t
ur
pe
rio
de
 v
ol
ls
tä
nd
ig
 u
m
zu
se
tz
en
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 69 –
70
Lf
d.
 N
r.
M
aß
na
hm
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
A
R
F/
PV
*
LS
E*
*
EU
-P
ri
or
it
ät
**
*
Bü
ro
kr
at
ie
ab
ba
u,
 P
la
nu
ng
sb
es
ch
le
un
ig
un
g,
 m
od
er
ne
 ö
ff
en
tl
ic
he
 V
er
w
al
tu
ng
9.
W
ei
te
re
nt
w
ic
kl
un
g 
de
r „
O
ne
 in
, o
ne
 o
ut
“-
Re
ge
l
D
ie
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 h
at
 im
 Ja
hr
 2
01
5 
di
e 
„O
ne
 in
, o
ne
 o
ut
” 
(O
IO
O
)-
Re
ge
l e
in
ge
fü
hr
t z
ur
 w
ei
te
re
n 
En
tla
stu
ng
 d
er
 W
irt
sc
ha
ft
. K
er
n 
di
es
es
 A
ns
at
ze
s 
is
t e
s, 
da
ss
 d
ie
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 z
us
ät
zl
ic
he
 B
el
as
tu
ng
en
 d
ur
ch
 
ne
ue
 R
eg
el
un
gs
vo
rh
ab
en
 in
 g
le
ic
he
m
 M
aß
e 
du
rc
h 
en
tla
st
en
de
 M
aß
na
hm
en
 a
us
gl
ei
ch
t, 
oh
ne
 p
ol
iti
sc
h 
ge
-
w
ol
lte
 M
aß
na
hm
en
 z
u 
be
hi
nd
er
n.
 D
ie
 R
eg
el
 b
ez
ie
ht
 s
ic
h 
au
f d
en
 E
rf
ül
lu
ng
sa
uf
w
an
d.
 D
ie
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 
w
ird
 d
ie
 R
eg
el
 w
ie
 fo
lg
t w
ei
te
re
nt
w
ic
ke
ln
:
•
D
ie
 O
IO
O
-R
eg
el
 w
ird
 z
u 
ei
ne
r o
ne
 in
, t
w
o 
ou
t-
Re
ge
l (
O
IT
O
) w
ei
te
re
nt
w
ic
ke
lt:
 D
as
 b
ed
eu
te
t, 
je
de
r
Be
la
st
un
g 
so
lle
n 
En
tla
st
un
ge
n 
in
 d
op
pe
lte
r H
öh
e 
ge
ge
nü
be
rs
te
he
n.
•
A
uf
he
be
n 
vo
n 
A
us
na
hm
en
 b
ei
 d
er
 O
IO
O
-R
eg
el
: D
ie
 R
eg
el
 s
ol
l z
uk
ün
ft
ig
 z
us
ät
zl
ic
h 
au
ch
 fü
r
Bü
rg
er
in
ne
n 
un
d 
Bü
rg
er
 u
nd
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
 (u
nd
 n
ic
ht
 n
ur
 fü
r d
ie
 W
irt
sc
ha
ft
) g
el
te
n.
 A
uc
h 
de
r
ei
nm
al
ig
e 
U
m
se
tz
un
gs
au
fw
an
d 
w
ird
 k
ün
ft
ig
 v
on
 d
er
 R
eg
el
un
g 
er
fa
ss
t.
20
25
.1
, 
20
25
.3
St
är
ku
ng
 d
es
 N
at
io
na
le
n 
N
or
m
en
ko
nt
ro
llr
at
es
•
D
er
 N
at
io
na
le
 N
or
m
en
ko
nt
ro
llr
at
 s
ol
l l
t. 
Ko
al
iti
on
sv
er
tr
ag
 s
ch
la
gk
rä
ft
ig
er
 a
uf
ge
st
el
lt 
w
er
de
n.
 D
az
u
so
ll 
er
 a
uc
h 
di
e 
Bü
ro
kr
at
ie
la
st
 d
ur
ch
 u
nt
er
ge
se
tz
lic
he
 V
or
sc
hr
ift
en
 in
 d
en
 B
lic
k 
ne
hm
en
 k
ön
ne
n.
 In
G
es
et
zg
eb
un
gs
ve
rf
ah
re
n 
so
ll 
er
 s
tä
rk
er
 e
in
be
zo
ge
n 
w
er
de
n.
•
Lt
. O
rg
an
is
at
io
ns
er
la
ss
 d
er
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 w
ird
 d
ie
 G
es
ch
äf
ts
st
el
le
 d
es
 N
at
io
na
le
n
N
or
m
en
ko
nt
ro
llr
at
es
 im
 B
un
de
sm
in
is
te
riu
m
 fü
r D
ig
ita
le
s 
un
d 
St
aa
ts
m
od
er
ni
si
er
un
g 
(B
M
D
S)
an
ge
si
ed
el
t w
er
de
n 
(v
or
he
r B
un
de
sm
in
is
te
riu
m
 fü
r J
us
tiz
 u
nd
 V
er
br
au
ch
er
sc
hu
tz
 (B
M
JV
)).
10
.
D
ur
ch
fü
hr
un
g 
vo
n 
Bü
ro
kr
at
ie
-P
ra
xi
sc
he
ck
s 
in
 M
in
is
te
ri
en
 b
zw
. b
ei
 G
es
et
zg
eb
un
gs
ve
rf
ah
re
n
M
itt
el
s 
Pr
ax
is
ch
ec
ks
 w
er
de
n 
in
 e
ng
em
 A
us
ta
us
ch
 m
it 
Pr
ak
tik
er
in
ne
n 
un
d 
Pr
ak
tik
er
n 
au
s W
irt
sc
ha
ft
 (o
de
r 
an
de
re
 b
et
ro
ff
en
e 
St
ak
eh
ol
de
r) 
un
d 
Ve
rw
al
tu
ng
 H
em
m
ni
ss
e 
un
d 
Lö
su
ng
sa
ns
ät
ze
 fü
r b
es
tim
m
te
 F
al
lk
on
ste
lla
tio
ne
n 
un
d 
In
ve
st
iti
on
sv
or
ha
be
n 
id
en
tif
iz
ie
rt
. 
Je
de
s 
Bu
nd
es
m
in
is
te
riu
m
 w
ird
 m
eh
re
re
 P
ra
xi
sc
he
ck
s 
pr
o 
Ja
hr
 d
ur
ch
fü
hr
en
; P
ra
xi
sc
he
ck
s 
so
lle
n 
au
ch
 in
 d
er
 
Fr
üh
ph
as
e 
vo
n 
G
es
et
zg
eb
un
gs
ve
rf
ah
re
n 
du
rc
hg
ef
üh
rt
 w
er
de
n.
ne
in
20
25
.1
, 
20
25
.3
2
11
.
Ei
nf
üh
ru
ng
 v
on
 O
nl
in
e-
Ve
rf
ah
re
n 
al
s 
ne
ue
 V
er
fa
hr
en
sa
rt
 in
 d
er
 Z
iv
ilg
er
ic
ht
sb
ar
ke
it
 z
ur
 V
er
ei
nf
ac
hu
ng
 
un
d 
Ve
rb
es
se
ru
ng
 d
es
 Z
ug
an
gs
 z
ur
 Ju
st
iz
D
as
 O
nl
in
e-
Ve
rf
ah
re
n 
so
ll 
al
s 
ne
ue
 V
er
fa
hr
en
sa
rt
 in
 d
er
 Z
iv
ilg
er
ic
ht
sb
ar
ke
it 
an
 a
us
ge
w
äh
lte
n 
A
m
ts
ge
ric
hte
n 
er
pr
ob
t w
er
de
n.
 E
s 
so
ll 
re
ch
ts
uc
he
nd
en
 B
ür
ge
rin
ne
n 
un
d 
Bü
rg
er
n 
er
m
ög
lic
he
n,
 ih
re
 Z
ah
lu
ng
sa
ns
pr
üch
e 
in
 e
in
em
 e
in
fa
ch
en
, d
ur
ch
gä
ng
ig
 d
ig
ita
l g
ef
üh
rt
en
 G
er
ic
ht
sv
er
fa
hr
en
 g
el
te
nd
 z
u 
m
ac
he
n.
 D
am
it 
so
ll 
de
r 
Zu
ga
ng
 z
ur
 Ju
st
iz
 im
 B
er
ei
ch
 k
le
in
er
er
 S
tr
ei
tw
er
te
 v
er
ei
nf
ac
ht
 w
er
de
n.
 G
le
ic
hz
ei
tig
 s
ol
l d
ur
ch
 d
ie
 S
tr
uk
tu
-
rie
ru
ng
 d
es
 P
ro
ze
ss
st
of
fs
, d
ie
 d
ur
ch
gä
ng
ig
e 
D
ig
ita
lis
ie
ru
ng
 d
er
 V
er
fa
hr
en
sa
bl
äu
fe
 u
nd
 d
ie
 s
tä
rk
er
 d
at
en
ba
-
si
er
te
 K
om
m
un
ik
at
io
n 
di
e 
A
rb
ei
t a
n 
de
n 
G
er
ic
ht
en
 e
ff
iz
ie
nt
er
 u
nd
 re
ss
ou
rc
en
sc
ho
ne
nd
er
 g
es
ta
lte
t w
er
de
n.
 n
ei
n
20
25
.1
, 
20
25
.2
, 
20
25
.3
1
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 7
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 70 –
71
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
70
Lf
d.
 N
r.
M
aß
na
hm
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
A
R
F/
PV
*
LS
E*
*
EU
-P
ri
or
it
ät
**
*
Bü
ro
kr
at
ie
ab
ba
u,
 P
la
nu
ng
sb
es
ch
le
un
ig
un
g,
 m
od
er
ne
 ö
ff
en
tl
ic
he
 V
er
w
al
tu
ng
12
.
Ei
nf
üh
ru
ng
 e
in
es
 d
ig
it
al
en
 B
eu
rk
un
du
ng
sv
er
fa
hr
en
s 
be
i N
ot
ar
en
 u
nd
 a
nd
er
en
 U
rk
un
de
ns
te
lle
n
N
ot
ar
ie
lle
 V
or
gä
ng
e 
so
lle
n 
ve
re
in
fa
ch
t u
nd
 s
o 
Bü
ro
kr
at
ie
 a
bg
eb
au
t w
er
de
n,
 u
.a
. u
m
 G
rü
nd
un
gs
pr
oz
es
se
 z
u 
ve
re
in
fa
ch
en
. D
az
u 
w
ird
 e
rm
ög
lic
ht
, a
uc
h 
im
 P
rä
se
nz
ve
rf
ah
re
n 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
U
rk
un
de
n 
zu
 e
rs
te
lle
n.
 D
ie
se
 
M
ög
lic
hk
ei
t b
es
te
ht
 b
is
la
ng
 n
ur
 b
ei
 d
er
 O
nl
in
e-
Be
ur
ku
nd
un
g.
Zi
el
 is
t e
in
e 
sc
hn
el
le
re
, e
ff
iz
ie
nt
er
e 
Be
ar
be
itu
ng
 o
hn
e 
M
ed
ie
nb
rü
ch
e 
zw
is
ch
en
 P
ap
ie
r u
nd
 D
ig
ita
le
m
. 
 n
ei
n
20
25
.2
, 
20
25
.3
1
13
.
So
zi
al
le
is
tu
ng
en
 b
es
se
r a
uf
ei
na
nd
er
 a
bs
ti
m
m
en
D
er
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 s
ie
ht
 fo
lg
en
de
 M
aß
na
hm
en
 v
or
:
i. 
So
zi
al
le
is
tu
ng
en
 z
us
am
m
en
fa
ss
en
 u
nd
 b
es
se
r a
uf
ei
na
nd
er
 a
bs
tim
m
en
, e
tw
a 
du
rc
h 
Zu
sa
m
m
en
fü
hr
un
g
W
oh
ng
el
d 
un
d 
K
in
de
rz
us
ch
la
g
ii.
 
W
ei
te
re
nt
w
ic
kl
un
g 
de
s 
K
in
de
rz
us
ch
la
gs
: D
ig
ita
lis
ie
ru
ng
, i
ns
be
so
nd
er
e 
En
de
-z
u-
En
de
-D
ig
ita
lis
ie
ru
ng
; 
gü
ns
tig
er
e 
Ei
nk
om
m
en
sa
nr
ec
hn
un
g;
 
iii
. 
Ve
rw
al
tu
ng
sp
ro
ze
ss
e 
so
lle
n 
si
ch
 a
n 
Le
be
ns
la
ge
n 
or
ie
nt
ie
re
n,
 e
s 
so
ll 
zu
ne
hm
en
d 
an
tr
ag
sl
os
 g
ea
rb
ei
te
t
w
er
de
n.
 D
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
od
er
ni
si
er
un
g 
vo
n 
So
zi
al
le
is
tu
ng
en
 s
ol
l g
en
er
el
l z
ur
 B
la
up
au
se
 g
em
ac
ht
w
er
de
n.
 V
er
w
al
tu
ng
sl
ei
st
un
ge
n 
so
lle
n 
un
ko
m
pl
iz
ie
rt
 d
ig
ita
l ü
be
r e
in
e 
ze
nt
ra
le
 P
la
tt
fo
rm
 („
O
ne
-S
to
p-
Sh
op
“)
 e
rm
ög
lic
ht
 w
er
de
n,
 d
as
 h
ei
ßt
 o
hn
e 
Be
hö
rd
en
ga
ng
 o
de
r S
ch
rif
tf
or
m
.
iv
. 
Es
 s
ol
l n
oc
h 
in
 2
02
5 
ei
ne
 a
m
bi
tio
ni
er
te
 M
od
er
ni
si
er
un
gs
ag
en
da
 fü
r S
ta
at
 u
nd
 V
er
w
al
tu
ng
 e
ra
rb
ei
te
t
w
er
de
n,
 d
ur
ch
 d
ie
 d
ie
 B
un
de
sv
er
w
al
tu
ng
 re
ss
or
tü
be
rg
re
ife
nd
 m
od
er
ni
si
er
t, 
ei
n 
Ef
fiz
ie
nz
fo
nd
s
ei
ng
ef
üh
rt
 u
nd
 d
er
 S
ta
at
 in
sg
es
am
t v
on
 d
en
 B
ür
ge
rin
ne
n 
un
d 
Bü
rg
er
n 
he
r g
ed
ac
ht
 w
ird
.
v.
 
Ei
ns
et
ze
n 
ei
ne
r K
om
m
is
si
on
 z
ur
 S
oz
ia
ls
ta
at
sr
ef
or
m
 m
it 
de
m
 A
uf
tr
ag
 z
ur
 M
od
er
ni
si
er
un
g 
un
d
En
tb
ür
ok
ra
tis
ie
ru
ng
 im
 S
in
ne
 d
er
 B
ür
ge
rin
ne
n 
un
d 
Bü
rg
er
 u
nd
 d
er
 V
er
w
al
tu
ng
en
. E
rg
eb
ni
ss
e 
so
lle
n 
in
Q
4 
20
25
 p
rä
se
nt
ie
rt
 w
er
de
n.
 n
ei
n
20
25
.1
, 
20
25
.2
, 
20
25
.5
.
2
14
.
Ve
ro
rd
nu
ng
 ü
be
r S
ta
nd
ar
ds
 fü
r d
en
 O
nl
in
ez
ug
an
g 
zu
 V
er
w
al
tu
ng
sl
ei
st
un
ge
n 
zu
r S
tä
rk
un
g 
de
r  
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 V
er
w
al
tu
ng
•
 Bu
nd
 u
nd
 L
än
de
r w
er
de
n 
ve
rp
fli
ch
te
t i
hr
e 
Ve
rw
al
tu
ng
sl
ei
st
un
ge
n 
au
ch
 e
le
kt
ro
ni
sc
h 
üb
er
 m
ite
in
an
de
r
ve
rb
un
de
ne
 V
er
w
al
tu
ng
sp
or
ta
le
 a
nz
ub
ie
te
n
•
 Ba
rr
ie
re
fr
ei
er
 Z
ug
an
g 
zu
 V
er
w
al
tu
ng
sl
ei
st
un
ge
n 
oh
ne
 M
ed
ie
nb
ru
ch
 w
ird
 e
rm
ög
lic
ht
•
 Ei
nf
üh
ru
ng
 e
in
he
itl
ic
he
r M
aß
st
äb
e 
du
rc
h 
da
s 
Bu
nd
es
m
in
is
te
riu
m
 d
es
 In
ne
rn
 (B
M
I)
 b
is
 E
nd
e 
20
26
(in
 B
ez
ug
 a
uf
 A
rc
hi
te
kt
ur
, Q
ua
lit
ät
, I
nt
er
op
er
ab
ili
tä
t d
er
 IT
 S
ys
te
m
e)
, S
ch
af
fu
ng
 v
on
 R
ec
ht
 su
nd
Pl
an
un
gs
si
ch
er
he
it 
fü
r d
ie
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
IT
-S
ys
te
m
en
.
 D
A
RP
 6
.1
.2
20
25
.2
, 
20
25
.3
.
1
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 71 –
72
Lf
d.
 N
r.
M
aß
na
hm
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
A
R
F/
PV
*
LS
E*
*
EU
-P
ri
or
it
ät
**
*
Bü
ro
kr
at
ie
ab
ba
u,
 P
la
nu
ng
sb
es
ch
le
un
ig
un
g,
 m
od
er
ne
 ö
ff
en
tl
ic
he
 V
er
w
al
tu
ng
15
.
G
es
et
z 
zu
r M
od
er
ni
si
er
un
g 
un
d 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 S
ch
w
ar
za
rb
ei
ts
be
kä
m
pf
un
g
D
er
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 s
ie
ht
 S
tä
rk
un
g 
de
r F
in
an
zk
on
tr
ol
le
 S
ch
w
ar
za
rb
ei
t (
FK
S)
vo
r, 
um
 h
är
te
r g
eg
en
 d
ie
je
ni
ge
n 
vo
rz
ug
eh
en
, d
ie
 il
le
ga
le
 B
es
ch
äf
tig
un
g 
be
tr
ei
be
n 
od
er
 d
ie
 s
ch
w
ar
za
rb
ei
te
n.
 
Ei
n 
au
fg
ru
nd
 d
er
 v
er
kü
rz
te
n 
20
. L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 n
ic
ht
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
er
 G
es
et
ze
nt
w
ur
f s
ah
 u
.a
. v
or
, d
ie
 A
rbe
it 
de
r F
K
S 
zu
 s
tä
rk
en
, u
m
 S
ch
w
ar
za
rb
ei
t u
nd
 il
le
ga
le
 B
es
ch
äf
tig
un
g 
ef
fe
kt
iv
er
 u
nd
 d
ig
ita
le
r z
u 
be
kä
m
pfe
n,
 s
ow
ie
 d
as
 F
ris
eu
rg
ew
er
be
 in
 d
en
 K
at
al
og
 d
er
 S
ch
w
ar
za
rb
ei
ts
sc
hw
er
pu
nk
tb
ra
nc
he
n 
au
fz
un
eh
m
en
.
ne
in
20
25
.1
, 
20
25
.3
.
1
En
er
gi
e
16
.
K
ra
ft
w
er
ks
st
ra
te
gi
e 
(A
us
ba
u 
G
as
kr
af
tw
er
ks
le
is
tu
ng
)
M
it 
de
r ü
be
ra
rb
ei
te
te
n 
K
ra
ft
w
er
ks
st
ra
te
gi
e 
so
ll 
de
r B
au
 n
eu
er
 s
te
ue
rb
ar
e 
St
ro
m
er
ze
ug
un
gs
an
la
ge
n 
in
 e
ine
m
 U
m
fa
ng
 v
on
 b
is
 z
u 
20
 G
W
 im
 R
ah
m
en
 v
on
 w
et
tb
ew
er
bl
ic
he
n 
A
us
sc
hr
ei
bu
ng
en
 te
ch
no
lo
gi
eo
ff
en
 a
nge
re
iz
t w
er
de
n.
 
ne
in
20
25
.4
1,
 3
17
.
A
uf
st
oc
ku
ng
 d
er
 B
un
de
sf
ör
de
ru
ng
 fü
r e
ff
iz
ie
nt
e 
W
är
m
en
et
ze
 (B
EW
) f
ür
 A
us
-,
 U
m
- u
nd
 N
eu
ba
u 
 
kl
im
an
eu
tr
al
er
 W
är
m
en
et
ze
D
ie
 B
EW
 s
et
zt
 A
nr
ei
ze
 fü
r A
us
-,
 U
m
- 
un
d 
N
eu
ba
u 
vo
n 
W
är
m
en
et
ze
n 
un
d 
er
m
ög
lic
ht
 d
ie
 R
ea
lis
ie
ru
ng
 d
es
 
Po
te
nz
ia
ls
 d
er
 F
er
nw
är
m
e 
zu
r D
ek
ar
bo
ni
si
er
un
g 
de
r W
är
m
ev
er
so
rg
un
g.
 G
ef
ör
de
rt
 w
er
de
n 
Pl
an
un
ge
n 
so
-
w
ie
 In
ve
st
iti
on
en
 in
 d
ie
 N
ut
zu
ng
 e
rn
eu
er
ba
re
r E
ne
rg
ie
n 
un
d 
A
bw
är
m
e 
so
w
ie
 S
pe
ic
he
r, 
Le
itu
ng
sb
au
 u
nd
 
w
ei
te
re
 F
er
nw
är
m
ei
nf
ra
st
ru
kt
ur
. S
ow
ei
t z
ur
 S
ch
lie
ßu
ng
 d
er
 W
irt
sc
ha
ft
lic
hk
ei
ts
lü
ck
e 
er
fo
rd
er
lic
h,
 is
t e
in
e 
Be
tr
ie
bs
ko
st
en
fö
rd
er
un
g 
fü
r S
ol
ar
th
er
m
ie
 u
nd
 G
ro
ßw
är
m
ep
um
pe
n 
m
ög
lic
h.
 M
it 
de
r A
uf
st
oc
ku
ng
 d
er
 B
EW
 
kö
nn
en
 in
 a
ng
em
es
se
ne
m
 U
m
fa
ng
 In
ve
st
iti
on
en
 e
rm
ög
lic
ht
 u
nd
 b
ei
 d
en
 W
irt
sc
ha
ft
sa
kt
eu
re
n 
Ve
rt
ra
ue
n 
in
 
di
e 
Ra
hm
en
be
di
ng
un
ge
n 
ge
sc
ha
ff
en
 w
er
de
n.
D
A
RP
 1
.1
.6
20
25
.2
, 
20
25
.4
.
1,
 3
18
.
M
aß
na
hm
en
pa
ke
t z
ur
 A
bs
en
ku
ng
 d
er
 S
tr
om
pr
ei
se
 
M
it 
st
ro
m
st
eu
er
lic
he
n 
En
tla
st
un
gs
m
aß
na
hm
en
 fü
r d
as
 p
ro
du
zi
er
en
de
 G
ew
er
be
 u
nd
 L
an
 du
nd
 F
or
st
w
irt
-
sc
ha
ft
 s
ow
ie
 m
it 
ei
ne
r s
tä
rk
er
en
 B
et
ei
lig
un
g 
de
s 
Bu
nd
es
 b
ei
 d
en
 N
et
zk
os
te
n 
so
lle
n 
di
e 
St
ro
m
pr
ei
se
, a
uf
 e
in
 
w
et
tb
ew
er
bs
fä
hi
ge
s 
N
iv
ea
u 
re
du
zi
er
t w
er
de
n 
un
d 
so
 e
in
en
 e
nt
sc
he
id
en
de
n 
St
an
do
rt
na
ch
te
il 
D
eu
ts
ch
la
nd
s 
au
sg
le
ic
he
n.
 W
äh
re
nd
 d
er
 p
er
sp
ek
tiv
is
ch
 a
ns
te
ig
en
de
 C
O
2-
Pr
ei
s 
fo
ss
ile
 E
ne
rg
ie
tr
äg
er
 (a
uc
h 
in
 d
er
 S
tr
om
-
er
ze
ug
un
g)
 v
er
te
ue
rt
, t
ra
ge
n 
di
e 
M
aß
na
hm
en
 z
ur
 A
bs
en
ku
ng
 d
er
 S
tr
om
pr
ei
se
 z
u 
ei
ne
r g
ru
nd
sä
tz
lic
he
n 
re
-
la
tiv
en
 B
es
se
rs
te
llu
ng
 v
on
 s
tr
om
ba
si
er
te
n 
Te
ch
no
lo
gi
en
 u
nd
 s
om
it 
zu
r g
ew
ün
sc
ht
en
 E
le
kt
rif
iz
ie
ru
ng
 b
ei
.
ne
in
20
25
.3
1,
 2
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 7
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 72 –
73
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
72
Lf
d.
 N
r.
M
aß
na
hm
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
A
R
F/
PV
*
LS
E*
*
EU
-P
ri
or
it
ät
**
*
En
er
gi
e
19
.
G
ez
ie
lt
er
 u
nd
 s
ys
te
m
di
en
lic
he
r N
et
 zu
nd
 S
pe
ic
he
ra
us
ba
u
Lt
. K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 s
ol
le
n 
di
e 
N
et
ze
 b
ed
ar
fs
ge
re
ch
t a
us
ge
ba
ut
 w
er
de
n.
 D
ab
ei
 
so
ll 
de
r A
us
ba
u 
vo
n 
N
et
ze
n 
un
d 
er
ne
ue
rb
ar
er
 S
tr
om
er
ze
ug
un
g 
be
ss
er
 s
yn
ch
ro
ni
si
er
t e
rf
ol
ge
n.
 A
ls
 G
ru
nd
-
la
ge
 d
er
 w
ei
te
re
n 
A
rb
ei
t s
ol
l z
un
äc
hs
t e
in
 M
on
ito
rin
g 
u.
a.
 d
en
 z
u 
er
w
ar
te
nd
en
 S
tr
om
be
da
rf
, d
en
 S
ta
nd
 d
es
 
N
et
za
us
ba
us
 u
nd
 d
es
 A
us
ba
us
 d
er
 E
rn
eu
er
ba
re
n 
En
er
gi
en
 ü
be
rp
rü
fe
n.
 F
er
ne
r w
er
de
n 
En
er
gi
es
pe
ic
he
r i
m
 
Zu
sa
m
m
en
ha
ng
 m
it 
pr
iv
ile
gi
er
te
n 
Er
ne
ue
rb
ar
en
-E
ne
rg
ie
n-
A
nl
ag
en
 e
be
nf
al
ls
 p
riv
ile
gi
er
t.
ne
in
20
25
.4
3
20
.
Ve
rb
es
se
ru
ng
 d
er
 g
es
et
zl
ic
he
n 
R
ah
m
en
be
di
ng
un
ge
n 
fü
r C
CS
/C
C
U
D
ie
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 b
es
ch
lie
ßt
 z
ei
tn
ah
 e
in
 G
es
et
ze
sp
ak
et
, w
el
ch
es
 d
ie
 A
bs
ch
ei
du
ng
, d
en
 T
ra
ns
po
rt
, d
ie
 
N
ut
zu
ng
 u
nd
 d
ie
 S
pe
ic
he
ru
ng
 v
on
 K
oh
le
nd
io
xi
d 
in
sb
es
on
de
re
 fü
r s
ch
w
er
 v
er
m
ei
db
ar
e 
Em
is
si
on
en
 d
es
 In
-
du
st
rie
se
kt
or
s 
un
d 
fü
r G
as
kr
af
tw
er
ke
 e
rm
ög
lic
ht
. D
ar
üb
er
 h
in
au
s 
si
eh
t d
er
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
egi
sl
at
ur
pe
rio
de
 d
ie
 B
es
ch
le
un
ig
un
g 
de
s 
Ba
us
 v
on
 C
CS
/ 
CC
U
-A
nl
ag
en
 u
nd
 -
le
itu
ng
en
 d
ur
ch
 F
es
tle
gu
ng
 d
es
 
üb
er
ra
ge
nd
en
 ö
ff
en
tli
ch
en
 In
te
re
ss
es
 v
or
. D
ur
ch
 V
er
be
ss
er
un
g 
de
r g
es
et
zl
ic
he
n 
Ra
hm
en
be
di
ng
un
ge
n 
w
ird
 
de
r H
oc
hl
au
f d
er
 C
CS
/C
CU
-T
ec
hn
ol
og
ie
n 
ge
st
är
kt
.
ne
in
20
26
.1
1
21
.
Fo
rt
se
tz
un
g 
de
r S
an
ie
ru
ng
 su
nd
 H
ei
zu
ng
sf
ör
de
ru
ng
D
er
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 b
ek
rä
ft
ig
t d
ie
 F
or
ts
et
zu
ng
 d
er
 B
EG
 (H
ei
zu
ng
 su
nd
 S
ani
er
un
gs
fö
rd
er
un
g)
. D
ie
 B
EG
 is
t v
on
 e
rh
eb
lic
he
r v
ol
ks
w
irt
sc
ha
ft
lic
he
r B
ed
eu
tu
ng
 u
nd
 le
is
te
t e
in
en
 g
ro
ße
n 
Be
itr
ag
 fü
r K
lim
as
ch
ut
z 
un
d 
En
er
gi
ew
en
de
 im
 G
eb
äu
de
be
re
ic
h.
G
en
er
el
l s
te
he
n 
di
e 
M
aß
na
hm
en
 a
us
 d
em
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
un
te
r F
in
an
zi
er
un
gs
vo
rb
eh
al
t.
H
oh
e 
Su
m
m
en
 d
er
 B
EG
-F
ör
de
ru
ng
 w
er
de
n 
au
s 
EU
-M
itt
el
n 
re
fin
an
zi
er
t D
A
RP
: m
in
de
st
en
s 
ru
nd
 6
,2
 M
rd
. 
Eu
ro
 v
on
 2
02
1 
bi
s 
20
26
.
D
A
RP
 1
.3
.3
20
25
.4
1
So
zi
al
st
aa
t
22
.
Ei
nf
üh
ru
ng
 d
er
 F
rü
hs
ta
rt
-R
en
te
M
it 
de
r E
in
fü
hr
un
g 
de
r F
rü
hs
ta
rt
-R
en
te
 w
ill
 d
ie
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 fü
r j
ed
es
 K
in
d 
vo
m
 s
ec
hs
te
n 
bi
s 
zu
m
 1
8.
 
Le
be
ns
ja
hr
, d
as
 e
in
e 
Bi
ld
un
gs
ei
nr
ic
ht
un
g 
in
 D
eu
ts
ch
la
nd
 b
es
uc
ht
, p
ro
 M
on
at
 z
eh
n 
Eu
ro
 in
 e
in
 in
di
vi
du
el
le
s, 
ka
pi
ta
lg
ed
ec
kt
es
 u
nd
 p
riv
at
w
irt
sc
ha
ft
lic
h 
or
ga
ni
si
er
te
s A
lte
rs
vo
rs
or
ge
de
po
t e
in
za
hl
en
. D
er
 in
 d
ie
se
r Z
ei
t 
an
ge
sp
ar
te
 B
et
ra
g 
ka
nn
 a
ns
ch
lie
ße
nd
 a
b 
de
m
 1
8.
 L
eb
en
sj
ah
r b
is
 z
um
 R
en
te
ne
in
tr
itt
 d
ur
ch
 p
riv
at
e 
Ei
nz
ah
-
lu
ng
en
 b
is
 z
u 
ei
ne
m
 jä
hr
lic
he
n 
H
öc
hs
tb
et
ra
g 
w
ei
te
r b
es
pa
rt
 w
er
de
n.
 D
ie
 E
rt
rä
ge
 a
us
 d
em
 D
ep
ot
 s
ol
le
n 
bi
s 
zu
m
 R
en
te
ne
in
tr
itt
 s
te
ue
rf
re
i s
ei
n.
 D
as
 S
pa
rk
ap
ita
l i
st
 v
or
 s
ta
at
lic
he
m
 Z
ug
rif
f g
es
ch
üt
zt
 u
nd
 w
ird
 e
rs
t m
it 
Er
re
ic
he
n 
de
r R
eg
el
al
te
rs
gr
en
ze
 a
us
ge
za
hl
t.
ne
in
20
25
.1
2
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 73 – 
74
Lf
d.
 N
r.
M
aß
na
hm
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
A
R
F/
PV
*
LS
E*
*
EU
-P
ri
or
it
ät
**
*
So
zi
al
st
aa
t
23
.
Ei
nb
ez
ie
hu
ng
 v
on
 n
eu
en
 S
el
bs
tä
nd
ig
en
 in
 d
ie
 g
es
et
zl
ic
he
 R
en
te
nv
er
si
ch
er
un
g
U
m
 S
el
bs
ts
tä
nd
ig
e 
be
ss
er
 fü
r d
as
 A
lte
r a
bz
us
ic
he
rn
, s
ol
le
n 
lt.
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 
al
le
 n
eu
en
 S
el
bs
ts
tä
nd
ig
en
, d
ie
 k
ei
ne
m
 o
bl
ig
at
or
is
ch
en
 A
lte
rs
si
ch
er
un
gs
sy
st
em
 z
ug
eo
rd
ne
t s
in
d,
 g
rü
nd
er
-
fr
eu
nd
lic
h 
in
 d
ie
 g
es
et
zl
ic
he
 R
en
te
nv
er
si
ch
er
un
g 
ei
nb
ez
og
en
 w
er
de
n.
 A
nd
er
e 
Fo
rm
en
 d
er
 A
lte
rs
vo
rs
or
ge
, 
di
e 
ei
ne
 v
er
lä
ss
lic
he
 A
bs
ic
he
ru
ng
 fü
r S
el
bs
ts
tä
nd
ig
e 
im
 A
lte
r g
ew
äh
rle
is
te
n,
 b
le
ib
en
 w
ei
te
rh
in
 m
ög
lic
h.
ne
in
20
25
.1
.
2
24
.
St
eu
er
lic
he
r A
nr
ei
z 
fü
r E
rw
er
bs
tä
ti
gk
ei
t n
ac
h 
de
m
 g
es
et
zl
ic
he
n 
Re
nt
en
ei
nt
ri
tt
sa
lt
er
U
m
 d
as
 A
rb
ei
ts
an
ge
bo
t z
u 
er
hö
he
n,
 s
et
zt
 d
ie
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 m
it 
ei
ne
r A
kt
iv
re
nt
e 
A
nr
ei
ze
 fü
r e
in
e 
Er
-
w
er
bs
be
te
ili
gu
ng
 n
ac
h 
Er
re
ic
he
n 
de
r R
eg
el
al
te
rs
gr
en
ze
. D
az
u 
er
ha
lte
n 
Pe
rs
on
en
, d
ie
 d
ie
 R
eg
el
al
te
rs
gr
en
ze
 
er
re
ic
he
n,
 b
ei
 fr
ei
w
ill
ig
er
 W
ei
te
ra
rb
ei
t i
hr
 G
eh
al
t b
is
 z
u 
20
00
 E
ur
o 
im
 M
on
at
 s
te
ue
rf
re
i. 
20
25
.5
2
25
.
H
au
sa
rz
tz
en
tr
ie
rt
e 
Ve
rs
or
gu
ng
/P
ri
m
är
ar
zt
sy
st
em
Fü
r e
in
e 
zi
el
ge
ric
ht
et
e 
Ve
rs
or
gu
ng
 d
er
 P
at
ie
nt
in
ne
n 
un
d 
Pa
tie
nt
en
 u
nd
 e
in
e 
sc
hn
el
le
re
 T
er
m
in
ve
rg
ab
e,
 
si
eh
t d
er
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 d
ie
 E
in
fü
hr
un
g 
ei
ne
s 
ve
rb
in
dl
ic
he
n 
Pr
im
är
ar
zt
sy
ste
m
s 
be
i f
re
ie
r A
rz
tw
ah
l d
ur
ch
 H
au
 su
nd
 K
in
de
rä
rz
te
 v
or
. I
m
pl
iz
ite
s 
Zi
el
 is
t e
s 
da
be
i a
uc
h,
 d
ie
 A
rz
t/
Pa
tie
nte
nk
on
ta
kt
e 
im
 B
er
ei
ch
 d
er
 fa
ch
är
zt
lic
he
n 
Ve
rs
or
gu
ng
 d
ur
ch
 g
ez
ie
lte
re
 P
at
ie
nt
en
st
eu
er
un
g 
un
d 
Ve
rm
ei
-
du
ng
 u
nn
öt
ig
er
 A
rz
tb
es
uc
he
 z
u 
ve
rr
in
ge
rn
 u
nd
 s
o 
Ko
st
en
 e
in
zu
sp
ar
en
.
 n
ei
n
20
25
.1
2
26
.
N
ot
fa
 llu
nd
 R
et
tu
ng
sd
ie
ns
tr
ef
or
m
D
er
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 s
ie
ht
 R
ef
or
m
en
 d
er
 N
ot
fa
 llu
nd
 R
et
tu
ng
sd
ie
ns
te
 v
or
. 
D
ab
ei
 s
ol
le
n 
di
e 
dr
ei
 V
er
so
rg
un
gs
be
re
ic
he
 –
 v
er
tr
ag
sä
rz
tli
ch
er
 N
ot
di
en
st
, N
ot
au
fn
ah
m
en
 d
er
 K
ra
nk
en
hä
use
r u
nd
 R
et
tu
ng
sd
ie
ns
te
 –
 b
es
se
r v
er
ne
tz
t u
nd
 a
uf
ei
na
nd
er
 a
bg
es
tim
m
t w
er
de
n.
 P
at
ie
nt
in
ne
n 
un
d 
Pa
tie
nte
n 
so
lle
n 
da
du
rc
h 
ef
fiz
ie
nt
er
 d
ur
ch
 d
as
 S
ys
te
m
 g
es
te
ue
rt
 w
er
de
n,
 u
m
 K
os
te
n 
in
 d
er
 s
ta
tio
nä
re
n 
Ve
rs
or
-
gu
ng
 z
u 
be
gr
en
ze
n.
 
 n
ei
n
20
25
.1
 
2
In
ve
st
it
io
ne
n 
- V
er
ke
hr
, K
lim
a,
 a
llg
em
ei
ne
 B
ed
in
gu
ng
en
27
.
K
ra
nk
en
ha
us
re
fo
rm
Zi
el
e 
de
r R
ef
or
m
 s
in
d 
di
e 
Si
ch
er
un
g 
un
d 
St
ei
ge
ru
ng
 d
er
 B
eh
an
dl
un
gs
qu
al
itä
t, 
G
ew
äh
rle
is
tu
ng
 e
in
er
 fl
äch
en
de
ck
en
de
n 
m
ed
iz
in
is
ch
en
 V
er
so
rg
un
g,
 S
te
ig
er
un
g 
de
r E
ff
iz
ie
nz
 s
ow
ie
 E
nt
bü
ro
kr
at
is
ie
ru
ng
. U
nt
er
 a
nde
re
m
 w
ird
 d
ie
 B
et
rie
bs
ko
st
en
-f
in
an
zi
er
un
g 
de
r K
ra
nk
en
hä
us
er
 v
on
 e
in
er
 K
om
bi
na
tio
n 
au
s 
Fa
llp
au
sc
ha
le
n 
un
d 
kr
an
ke
nh
au
si
nd
iv
id
ue
lle
r P
fle
ge
pe
rso
na
lk
os
te
nv
er
gü
tu
ng
 z
u 
ei
ne
m
 u
m
 V
or
ha
lte
pa
us
ch
al
en
 e
rg
än
zt
es
 
Sy
st
em
 u
m
ge
st
el
lt.
 G
ru
nd
la
ge
 fü
r d
ie
 k
ra
nk
en
ha
us
-i
nd
iv
id
ue
lle
n 
Vo
rh
al
te
pa
us
ch
al
en
 is
t d
ie
 Z
uw
ei
su
ng
 v
on
 
Le
is
tu
ng
sg
ru
pp
en
, d
ie
 K
ra
nk
en
hä
us
er
n 
an
ha
nd
 v
on
 z
u 
er
fü
lle
nd
en
 Q
ua
lit
ät
sk
rit
er
ie
n 
zu
ge
w
ie
se
n 
w
er
de
n.
 n
ei
n
20
25
.1
 
2
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 7
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 74 –
75
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
74
Lf
d.
 N
r.
M
aß
na
hm
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
A
R
F/
PV
*
LS
E*
*
EU
-P
ri
or
it
ät
**
*
In
ve
st
it
io
ne
n 
- V
er
ke
hr
, K
lim
a,
 a
llg
em
ei
ne
 B
ed
in
gu
ng
en
28
.
Pf
le
ge
re
fo
rm
Im
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 is
t v
or
ge
se
he
n,
 d
ie
 s
tr
uk
tu
re
lle
n,
 la
ng
fr
is
tig
en
 H
er
au
sf
or
-
de
ru
ng
en
 in
 d
er
 P
fle
ge
 u
nd
 fü
r d
ie
 P
fle
ge
ve
rs
ic
he
ru
ng
 m
it 
ei
ne
r g
ro
ße
n 
Pf
le
ge
re
fo
rm
 a
nz
ug
eh
en
: N
ac
hh
al
-
tig
e 
Fi
na
nz
ie
ru
ng
 u
nd
 F
in
an
zi
er
ba
rk
ei
t d
er
 P
fle
ge
ve
rs
ic
he
ru
ng
 s
ic
he
rn
, w
ei
te
re
 B
el
as
tu
ng
 d
er
 B
ei
tr
ag
sz
ah
-
le
nd
en
 v
er
m
ei
de
n 
bz
w
. b
eg
re
nz
en
, a
m
bu
la
nt
e 
un
d 
hä
us
lic
he
 P
fle
ge
 s
tä
rk
en
, e
in
fa
ch
e 
un
d 
bü
ro
kr
at
ie
ar
m
e 
In
an
sp
ru
ch
na
hm
e 
vo
n 
Le
is
tu
ng
en
 d
er
 P
fle
ge
-v
er
si
ch
er
un
g.
Fü
r e
in
e 
m
ög
lic
he
 R
ef
or
m
 w
er
de
n 
no
ch
 im
 Ja
hr
 2
02
5 
Ec
kp
un
kt
e 
du
rc
h 
ei
ne
 B
un
d-
Lä
nd
er
-A
rb
ei
ts
gr
up
pe
 
au
f M
in
is
te
reb
en
e 
un
te
r B
et
ei
lig
un
g 
de
r k
om
m
un
al
en
 S
pi
tz
en
ve
rb
än
de
 e
ra
rb
ei
te
t. 
D
ie
 k
on
kr
et
e 
fin
an
zi
el
le
 
W
irk
un
g 
is
t n
oc
h 
ni
ch
t b
ez
iff
er
ba
r. 
Zi
el
 s
ol
l u
.a
. s
ei
n,
 e
in
e 
w
ei
te
re
 B
ei
tr
ag
ss
at
zs
te
ig
er
un
g 
zu
 v
er
m
ei
de
n.
 
ne
in
20
25
.5
2
29
.
Sa
ni
er
un
g 
de
s 
de
ut
sc
he
n 
Sc
hi
en
en
ne
tz
es
, b
sp
w
. d
es
 H
oc
hl
ei
st
un
gs
ko
rr
id
or
s 
Be
rl
in
-H
am
bu
rg
 a
b 
20
25
D
ie
 K
or
rid
or
sa
ni
er
un
g 
is
t T
ei
l e
in
er
 n
eu
en
 U
m
se
tz
un
gs
st
ra
te
gi
e 
fü
r E
rh
al
tu
ng
 su
nd
 w
ei
te
re
 B
au
m
aß
na
hm
en
 a
n 
de
r E
is
en
ba
hn
in
fr
as
tr
uk
tu
r. 
M
it 
de
m
 P
ilo
tv
or
ha
be
n 
Ri
ed
ba
hn
 g
in
g 
En
de
 2
02
4 
de
r e
rs
te
 H
oc
hl
ei
stu
ng
sk
or
rid
or
 n
ac
h 
se
in
er
 S
an
ie
ru
ng
 w
ie
de
r i
n 
Be
tr
ie
b.
 In
ne
rh
al
b 
ei
ne
s 
se
hr
 k
ur
ze
n 
Ze
itr
au
m
s 
si
nd
 p
ar
al
le
l 
ei
ne
 s
eh
r h
oh
e 
A
nz
ah
l v
on
 K
om
po
ne
nte
n 
er
ne
ue
rt
 u
nd
 M
aß
na
hm
en
 u
m
ge
se
tz
t w
or
de
n.
 In
 d
en
 k
om
m
en
-
de
n 
Ja
hr
en
 s
in
d 
w
ei
te
re
 S
an
ie
ru
ng
en
 v
or
ge
se
he
n,
 u
.a
. d
es
 K
or
rid
or
s „
H
am
bu
rg
 –
 B
er
lin
“ 
im
 Z
ei
tr
au
m
 v
om
 
01
.0
8.
20
25
 –
 3
0.
04
.2
02
6.
ne
in
20
25
.4
.
1,
 2
30
.
Ei
nf
üh
ru
ng
 In
fr
ap
la
n 
al
s 
St
eu
er
un
gs
in
st
ru
m
en
t f
ür
 In
ve
st
it
io
ne
n 
in
 d
ie
 S
ch
ie
ne
Zi
el
 d
er
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 is
t e
s, 
di
e 
In
ve
st
iti
on
en
 in
 d
as
 d
eu
ts
ch
e 
Sc
hi
en
en
ne
tz
 z
u 
st
ei
ge
rn
. D
er
 In
fr
ap
la
n 
so
ll 
al
s 
St
eu
er
un
gs
in
st
ru
m
en
t e
nt
w
ic
ke
lt 
un
d 
m
it 
ei
ne
r v
er
bi
nd
lic
he
n 
Fi
na
nz
ie
ru
ng
sz
us
ag
e 
ve
rs
eh
en
 w
er
-
de
n.
 A
us
 B
un
de
ss
ic
ht
 p
rio
ritä
re
 V
or
ha
be
n 
so
lle
n 
so
 g
es
ic
he
rt
 w
er
de
n.
ne
in
20
25
.4
1
31
.
In
ve
st
it
io
ns
bo
os
te
r (
de
gr
es
si
ve
 A
fA
) f
ür
 A
us
rü
st
un
gs
in
ve
st
it
io
ne
n
D
ie
 d
eg
re
ss
iv
e 
Af
A 
w
ird
 v
om
 0
1.
07
.2
02
5 
(a
uc
h 
rü
ck
w
irk
en
d)
 b
is
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
31
.1
2.
20
27
 fü
r n
eu
 a
ng
es
ch
af
fte
 b
zw
. b
ew
eg
lic
he
 W
irt
sc
ha
ft
sg
üt
er
 w
ie
de
r e
in
ge
fü
hr
t u
nd
 z
us
ät
zl
ic
h 
au
f 3
0 
Pr
oz
en
t a
ng
eh
ob
en
, m
it 
de
m
 
Zi
el
 In
ve
st
iti
on
se
nt
sc
he
id
un
ge
n 
zu
 b
es
ch
le
un
ig
en
 u
nd
 d
ie
 w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 D
yn
am
ik
 z
u 
fö
rd
er
n.
 
D
ie
 v
er
be
ss
er
te
n 
Ab
sc
hr
ei
bu
ng
sb
ed
in
gu
ng
en
 e
rm
ög
lic
he
n 
es
 U
nt
er
ne
hm
en
 in
 d
en
 A
nf
an
gs
ja
hr
en
 e
in
er
 A
nsc
ha
ff
un
g 
hö
he
re
 A
bs
ch
re
ib
un
ge
n 
vo
rn
eh
m
en
, w
as
 z
u 
ei
ne
r t
em
po
rä
re
n 
St
eu
er
m
in
de
ru
ng
 u
nd
 z
u 
ei
ne
r v
er
-
be
ss
er
te
n 
Li
qu
id
itä
t i
ns
be
so
nd
er
e 
in
 d
er
 u
nm
itt
el
ba
re
n 
Ph
as
e 
na
ch
 d
er
 In
ve
st
iti
on
 fü
hr
t. 
D
ie
se
r I
nv
es
tit
io
ns
-
bo
os
te
r k
an
n 
so
m
it 
di
e 
Re
nt
ab
ili
tä
t v
on
 In
ve
st
iti
on
en
 e
rh
öh
en
 u
nd
 d
ie
 L
iq
ui
di
tä
t d
er
 U
nt
er
ne
hm
en
 s
tä
rk
en
.
D
en
 S
te
ue
rm
in
de
re
in
na
hm
en
 s
te
he
n 
lä
ng
er
fr
is
tig
 h
öh
er
e 
Ei
nn
ah
m
en
 e
nt
ge
ge
n.
 
ne
in
20
25
.3
2
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 75 – 
76
Lf
d.
 N
r.
M
aß
na
hm
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
A
R
F/
PV
*
LS
E*
*
EU
-P
ri
or
it
ät
**
*
In
ve
st
it
io
ne
n 
- V
er
ke
hr
, K
lim
a,
 a
llg
em
ei
ne
 B
ed
in
gu
ng
en
32
.
Se
nk
un
g 
de
r K
ör
pe
rs
ch
af
ts
te
ue
r u
nd
 d
es
 T
he
sa
ur
ie
ru
ng
ss
te
ue
rs
at
ze
s
D
ie
 U
nt
er
ne
hm
en
ss
te
ue
rb
el
as
tu
ng
 s
ol
l s
ch
rit
tw
ei
se
 a
uf
 e
in
 in
te
rn
at
io
na
l w
et
tb
ew
er
bs
fä
hi
ge
re
s 
N
iv
ea
u 
ge
-
se
nk
t w
er
de
n,
 u
m
 d
en
 S
ta
nd
or
t z
u 
st
är
ke
n 
un
d 
In
ve
st
iti
on
sa
nr
ei
ze
 z
u 
se
tz
en
. D
er
 b
is
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
Ve
ra
nla
gu
ng
sz
ei
tr
au
m
 2
02
7 
ge
lte
nd
e 
Kö
rp
er
sc
ha
ft
st
eu
er
sa
tz
 v
on
 1
5 
Pr
oz
en
t s
ol
l i
n 
de
n 
Ve
ra
nl
ag
un
gs
ze
itr
äu
m
en
 
ab
 2
02
8 
jä
hr
lic
h 
um
 je
w
ei
ls
 e
in
en
 P
ro
ze
nt
pu
nk
t b
is
 a
uf
 1
0 
Pr
oz
en
t a
b 
de
m
 V
er
an
la
gu
ng
sz
ei
tr
au
m
 2
03
2 
ve
rrin
ge
rt
 w
er
de
n.
 
Ko
rr
es
po
nd
ie
re
nd
 s
ol
l d
er
 T
he
sa
ur
ie
ru
ng
ss
te
ue
rs
at
z 
ab
 d
em
 1
. J
an
ua
r 2
02
8 
in
 3
 S
ch
rit
te
n 
au
f 2
5 
Pr
oz
en
t 
ab
ge
se
nk
t w
er
de
n,
 u
m
 d
ie
 B
el
as
tu
ng
sn
eu
tr
al
itä
t z
w
is
ch
en
 P
er
so
ne
nu
nt
er
ne
hm
er
n 
un
d 
K
ap
ita
lg
es
el
ls
ch
af
-
te
n 
w
ei
te
rh
in
 z
u 
ge
w
äh
rle
is
te
n.
ne
in
20
25
.1
2
33
.
Ve
rb
es
se
ru
ng
 d
er
 F
in
an
zi
er
un
gs
m
ög
lic
hk
ei
te
n 
fü
r k
le
in
e 
U
nt
er
ne
hm
en
 u
nd
 S
ta
rt
-u
ps
 s
ow
ie
 V
er
be
ss
eru
ng
 v
on
 In
fr
as
tr
uk
tu
rf
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
Fo
nd
s 
(S
ta
nd
or
tf
ör
de
rg
es
et
z)
•
 Ve
rf
üg
ba
rk
ei
t v
on
 W
ag
ni
sk
ap
ita
l d
ur
ch
 B
et
ei
lig
un
g 
in
st
itu
tio
ne
lle
r I
nv
es
to
re
n 
er
hö
he
n,
•
 W
IN
-I
ni
tia
tiv
e 
ve
rd
op
pe
ln
,
•
 Zu
ku
nf
ts
fo
nd
s 
w
ei
te
re
nt
w
ic
ke
ln
 u
nd
 v
er
st
et
ig
en
,
•
 „H
ig
h-
Te
ch
 G
rü
nd
er
fo
nd
s V
“ 
au
fb
au
en
,
•
 St
ar
t d
es
 M
ik
ro
m
ez
za
ni
nf
on
ds
 II
I f
ür
 K
le
in
- 
un
d 
K
le
in
st
un
te
rn
eh
m
en
 /
 E
xi
st
en
zg
rü
nd
un
ge
n 
(T
ei
l d
es
ES
F 
Pl
us
 B
un
de
sp
ro
gr
am
m
s)
•
 Ü
be
ra
rb
ei
tu
ng
 d
er
 E
U
-D
efi
ni
tio
n 
fü
r „
U
iS
“ 
(U
nt
er
ne
hm
en
 in
 S
ch
w
ie
rig
ke
ite
n)
 b
zw
. D
efi
ni
tio
ns
au
sl
eg
un
g
•
 hö
he
re
 T
ra
ns
pa
re
nz
 fü
r W
ag
ni
sk
ap
ita
l a
ls
 A
nl
ag
ek
la
ss
e 
sc
ha
ff
en
•
 D
eu
ts
ch
la
nd
fo
nd
 e
in
ric
ht
en
, u
m
 in
sb
. M
itt
el
st
an
d 
un
d 
Sc
al
eup
s 
zu
 a
dr
es
si
er
en
. 
 n
ei
n
20
25
.3
2
34
.
Fo
rs
ch
un
gs
- u
nd
 In
no
va
ti
on
sf
ör
de
ru
ng
 im
 R
ah
m
en
 e
in
er
 H
ig
ht
ec
h 
A
ge
nd
a 
Im
 R
ah
m
en
 e
in
er
 H
ig
ht
ec
h 
A
ge
nd
a 
w
ird
 d
ie
 B
un
de
sr
eg
ie
ru
ng
 u
nt
er
 E
in
bi
nd
un
g 
de
r L
än
de
r t
ec
hn
ol
og
ie
of
-
fe
ne
 In
no
va
tio
ns
ök
os
ys
te
m
e 
un
d 
Fo
rs
ch
un
gs
fe
ld
er
 o
rg
an
is
ie
re
n 
un
d 
fö
rd
er
n.
 D
ur
ch
 E
in
be
zi
eh
un
g 
vo
n 
un
ive
rs
itä
re
n 
un
d 
au
ße
ru
ni
ve
rs
itä
re
n 
A
kt
eu
re
n,
 In
du
st
rie
 u
nd
 S
ta
rt
-U
ps
 s
ol
l d
er
 T
ra
ns
fe
r z
w
is
ch
en
 F
or
sc
hu
ng
 
un
d 
W
irt
sc
ha
ft
 g
ew
äh
rle
is
te
t w
er
de
n.
 Im
 e
rs
te
n 
Sc
hr
itt
 e
rf
ol
gt
 e
in
e 
Pr
io
ris
ie
ru
ng
 d
er
 F
or
sc
hu
ng
 su
nd
 In
-
no
va
tio
ns
fö
rd
er
un
g 
au
f s
ec
hs
 S
ch
üs
se
lte
ch
no
lo
gi
eb
er
ei
ch
e,
 d
ar
un
te
r K
I, 
Bi
ot
ec
hn
ol
og
ie
 s
ow
ie
 n
eu
ar
tig
e 
K
lim
at
ec
hn
ol
og
ie
n.
ne
in
20
25
.3
1,
 2
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 7
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 76 –
77
76
Lf
d.
 N
r.
M
aß
na
hm
en
be
sc
hr
ei
bu
ng
A
R
F/
PV
*
LS
E*
*
EU
-P
ri
or
it
ät
**
*
In
ve
st
it
io
ne
n 
- V
er
ke
hr
, K
lim
a,
 a
llg
em
ei
ne
 B
ed
in
gu
ng
en
35
.
Fö
rd
er
un
g 
de
r E
-M
ob
ili
tä
t (
u.
a.
 d
ur
ch
 s
te
ue
rl
ic
he
 A
nr
ei
ze
) 
Te
il 
de
s 
In
ve
st
iti
on
s-
So
fo
rt
pr
og
ra
m
m
s 
is
t d
ie
 E
rh
öh
un
g 
de
r B
ru
tt
ol
is
te
np
re
is
gr
en
ze
 fü
r e
le
kt
ris
ch
e 
D
ie
ns
tw
ag
en
 v
on
 a
kt
ue
ll 
70
.0
00
 a
uf
 1
00
.0
00
 E
ur
o 
un
d 
di
e 
be
sc
hl
eu
ni
gt
e 
A
bs
ch
re
ib
un
g 
vo
n 
El
ek
tr
of
ah
rz
eu
ge
n 
(7
5 
Pr
oz
en
t d
er
 A
ns
ch
af
fu
ng
sk
os
te
n 
im
 In
ve
st
iti
on
sj
ah
r -
 g
ül
tig
 b
ei
m
 K
au
f e
in
es
 E
le
kt
ro
au
to
s 
zw
is
ch
en
 
01
.0
7.
20
25
 u
nd
 3
1.
12
.2
02
7)
.
Im
 K
oa
lit
io
ns
ve
rt
ra
g 
fü
r d
ie
 2
1.
 L
eg
is
la
tu
rp
er
io
de
 is
t a
uß
er
de
m
 F
ol
ge
nd
es
 g
ep
la
nt
:
•
 Fö
rd
er
un
g 
de
r E
le
kt
ro
m
ob
ili
tä
t d
ur
ch
 K
au
fa
nr
ei
ze
•
 Kf
z-
St
eu
er
be
fr
ei
un
g 
fü
r E
le
kt
ro
au
to
s 
bi
s 
zu
m
 Ja
hr
 2
03
5.
•
 Ei
n 
Pr
og
ra
m
m
 fü
r H
au
sh
al
te
 m
it 
kl
ei
ne
m
 u
nd
 m
itt
le
re
m
 E
in
ko
m
m
en
 a
us
 M
itt
el
n 
de
s 
EU
K
lim
as
oz
ia
lfo
nd
s, 
um
 d
en
 U
m
st
ie
g 
au
f k
lim
af
re
un
dl
ic
he
 M
ob
ili
tä
t g
ez
ie
lt 
zu
 u
nt
er
st
üt
zt
en
.
•
 Ei
ne
 F
ör
de
ru
ng
 v
on
 P
lu
g-
In
-H
yb
rid
-T
ec
hn
ol
og
ie
 (P
H
EV
s)
 u
nd
 E
le
kt
ro
fa
hr
ze
ug
en
 m
it 
Ra
ng
e 
Ex
te
nd
er
(E
RE
V
) u
nd
 e
nt
sp
re
ch
en
de
 R
eg
ul
ie
ru
ng
 a
uf
 e
ur
op
äi
sc
he
r E
be
ne
.
•
 Be
sc
hl
eu
ni
gt
er
 A
us
ba
u 
un
d 
Si
ch
er
st
el
lu
ng
 d
er
 F
in
an
zi
er
un
g 
ei
ne
s 
flä
ch
en
de
ck
en
de
n,
 b
ed
ar
fs
ge
re
ch
te
n
un
d 
nu
tz
er
fr
eu
nd
lic
he
n 
La
de
ne
tz
es
 u
nd
 d
es
 S
ch
ne
lll
ad
en
et
ze
s 
fü
r P
K
W
 u
nd
 L
K
W
 u
nd
 d
ie
 s
tä
rk
er
e
Fö
rd
er
un
g 
de
s 
ge
w
er
bl
ic
he
n 
D
ep
ot
la
de
ns
. 
•
 Be
fr
ei
un
g 
em
is
si
on
sf
re
ie
r L
K
W
s 
vo
n 
de
r M
au
tp
fli
ch
t ü
be
r d
as
 Ja
hr
 2
02
5 
hi
na
us
. 
•
 Fö
rd
er
un
g 
ei
ne
r W
as
se
rs
to
ff
-L
ad
ei
nf
ra
st
ru
kt
ur
 fü
r N
ut
zf
ah
rz
eu
ge
.
D
A
RP
 A
bs
ch
ni
tt
 
1.
2 
un
d 
M
aß
na
hm
e 
7.
1.
2
20
25
.1
, 
20
25
.2
, 
20
25
.3
.
1
* 
A
RF
: A
uf
ba
u 
un
d 
Re
si
lie
nz
fa
zi
lit
ät
; P
V:
 P
ar
tn
er
sc
ha
ft
sv
er
ei
nb
ar
un
ge
n;
 
**
 L
SE
: L
än
de
rs
pe
zi
fis
ch
e 
Em
pf
eh
lu
ng
en
**
* 
1)
 fa
ire
r g
rü
ne
r u
nd
 d
ig
ita
le
r W
an
de
l, 
ei
ns
ch
lie
ßl
ic
h 
Ko
hä
re
nz
 m
it 
de
m
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
K
lim
ag
es
et
z;
 2
) s
oz
ia
le
 u
nd
 w
irt
sc
ha
ft
lic
he
 R
es
ili
en
z,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r E
ur
op
äi
sc
he
n
Sä
ul
e 
so
zi
al
er
 R
ec
ht
e;
 3
) S
ic
he
rh
ei
t d
er
 E
ne
rg
ie
ve
rs
or
gu
ng
 u
nd
 4
) e
rf
or
de
rli
ch
en
fa
lls
 A
uf
ba
u 
vo
n 
Ve
rt
ei
di
gu
ng
sf
äh
ig
ke
it.
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 77 –
Die nachfolgend dargestellten Werte beziehen sich auf den in Tabelle 4 angegebenen
Nettoausgabenpfad ohne Aktivierung der NEC. Die Entwicklung der makroökonomischen Variablen ergibt sich hierbei 
rechnerisch innerhalb der geeinten Schuldentragfähigkeitsmethodik.
Tabelle A1: Finanzierungssalden und Schuldenstand des Staats im Anpassungsszenario
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Veränderungsrate
1 Produktionspotenzial 0,7 0,5 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9
2 BIP-Deflator 6,1 3,1 2,7 2,6 2,6 2,6 2,5
in % des BIP
3 Finanzierungssaldo -2,5 -2,7 -2,9 -2,8 -2,3 -1,6 -1,0
4 Struktureller Finanzierungssaldo -2,1 -2,0 -1,8 -1,6 -1,3 -0,7 -0,1
5 Struktureller Primärsaldo -1,3 -0,9 -0,7 -0,4 -0,1 0,6 1,2
6 Maastricht-Schuldenstand 62,9 62,5 63,8 64,8 64,5 63,8 62,6
7 Veränderung der Schuldenquote -2,1 -0,4 1,3 1,0 -0,3 -0,7 -1,2
Tabellenanhang A – 
Nettoausgabenpfad 
ohne NEC
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 78 –
2023 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
ESVG-
Code Mrd. € Veränderung ggü. Vorjahr in %
1 BIP preisbereinigt B1*g -0,3 -0,2 0,0 0,5 1,4 1,1 1,0
2 BIP-Deflator 6,1 3,1 2,7 2,6 2,6 2,6 2,5
3 Nominales BIP B1*g 4.185,6 5,9 2,9 2,7 3,2 4,1 3,7 3,5
Verwendung des BIP, preisbereinigt
4 Private Konsumausgaben1) P.3 -0,4 0,2
5 Staatliche Konsumausgaben P.3 -0,1 3,2
6 Bruttoanlageinvestitionen P.51g -1,2 -2,7
7 Vorratsveränderungen (in % des BIP) P.52 +
P.53
0,1 0,1
8 Exporte P.6 -0,3 -1,8
9 Importe P.7 -0,6 -0,7
Beitrag zur Zuwachsrate des BIP %-Punkte
10 Inlandsnachfrage (ohne Vorräte) -0,4 0,3
11 Vorratsveränderungen
P.52 +
P.53
12 Außenbeitrag B.11 0,1 -0,5
Deflatoren Veränderung ggü. Vorjahr in %
13 Private Konsumausgaben
1)
6,7 2,7
14 nachrichtlich: HVPI 6,0 2,5
15 Staatliche Konsumausgaben 4,2 2,8
16 Bruttoanlageinvestitionen 6,1 2,6
17 Exporte 0,7 0,9
18 Importe -3,0 -0,4
Arbeitsmarkt Niveau Veränderung ggü. Vorjahr in %
19 Erwerbstätige Personen2) (Tsd.) 46.011 0,7 0,2
20 Arbeitsstunden pro Erwerbstätigen3) 1.335 -0,4 -0,3
Tabelle A2: Gesamtwirtschaftliche Entwicklung im Anpassungsszenario
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 79 –
2023 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Arbeitsmarkt Niveau Veränderung ggü. Vorjahr in %
21 Arbeitsproduktivität - Personen4) -1,0 -0,4
22 Arbeitsproduktivität - Arbeitsstunden5) -0,6 -0,1
23 Arbeitnehmerentgelte (Mrd. €, Inland) D.1 2.223,6 6,8 5,6
24 Entgelt je Arbeitnehmer (Tsd. €, Inland) 48,3 6,1 5,4
%-Punkte
25 Erwerbslosenquote6) (in %) 2,8 3,2
Veränderung ggü. Vorjahr in %
26 Produktionspotential 0,7 0,5 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9
Beiträge (%-Punkte): Veränderung ggü. Vorjahr in %
27 Arbeit 0,4 0,2
28 Kapital 0,3 0,3
29 Totale Faktorproduktivität 0,1 0,1
30 Produktionslücke (in % des Potenzials) -0,7 -1,4 -2,2 -2,6 -2,0 -1,8 -1,7
1) Einschließlich privater Organisationen ohne Erwerbszweck.
2) Erwerbstätige, Inlandskonzept nach Definition der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen.
3) Definition der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen.
4) BIP (preisbereinigt) / Erwerbstätige (Inland); (2015=100).
5) BIP (preisbereinigt) / Arbeitsvolumen der Erwerbstätigen; (2015=100).
6) Erwerbslose (ILO) / Erwerbspersonen.
Fortsetzung Tabelle A2
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 80 –
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
1 Kurzfristige Zinsen (Jahresdurchschnitt, in %) 3,4 3,6 2,0 1,7 1,9 2,0 2,2
2 Langfristige Zinsen (Jahresdurchschnitt, in %) 2,4 2,3 2,5 2,7 2,8 2,9 2,9
3 US-Dollar/Euro-Wechselkurs (Jahresdurchschnitt) 1,1 1,1
4 BIP-Wachstumsrate der Welt (ohne EU, in %) 3,9 3,6
5 BIP-Wachstumsrate der EU (in %) 0,5 1,0
6 Wachstumsrate der Importe der Welt (ohne EU, in %) 0,7 3,0
7 Öl-Preis (Brent, USD/Barrel) 82,1 79,6
Tabelle A3: Technische Annahmen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 81 –
2023 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Einnahmen
ESVG-
Code
Mrd. € in % des BIP
1 Produktions- und Importabgaben D.2 428,0 10,2 10,3
2 Einkommen- und Vermögensteuern D.5 533,3 12,7 12,8
3 Sozialbeiträge D.61 709,9 17,0 17,6
4 Sonstige laufende Einnahmen1) 236,3 5,6 6,0
5 Vermögenswirksame Steuern D.91 9,3 0,2 0,2
6 Sonstige Vermögenstransfers
D.92 +
D.99
4,4 0,1 0,1
7 Gesamte Einnahmen GE 1.921,2 45,9 47,0
8 davon: Transfers von der EU 9,6 0,2 0,1
9
Gesamte Einnahmen ohne 
Transfers von der EU
1.911,6 45,7 46,8
10
nachrichtlich: Maßnahmen auf der 
Einnahmenseite
0,0 6,8 0,2 0,4
11
nachrichtlich: Einmalmaßnahmen 
und sonstige temporäre Effekte auf 
der Einnahmenseite
0,0 0,0 0,0
Ausgaben
ESVG-
Code
Mrd. € in % des BIP
12 Arbeitnehmerentgelt D.1 337,6 8,1 8,3
13 Vorleistungen P.2 264,0 6,3 6,6
14 Zinsausgaben D.41 36,6 0,9 1,1 1,1 1,1 1,2 1,3 1,4
15 monetäre Sozialleistungen D.62 657,0 15,7 16,3
16 soziale Sachleistungen D.632 362,1 8,7 9,1
17 Subventionen D.3 84,5 2,0 1,3
18 Sonstige laufende Ausgaben2) 91,7 2,2 2,1
19 Bruttoanlageinvestitionen P.51 118,5 2,8 2,9
20
davon: national finanzierte
öffentliche Investitionen
114,1 2,7 2,9 3,3 3,5 3,5 3,7 3,8
Tabelle A4: Staatsfinanzen im Anpassungsszenario
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 82 –
2023 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Ausgaben
ESVG-
Code
Mrd. € in % des BIP
21  Vermögenstransfers D.9 74,4 1,8 2,0
22 Sonstige Investitionsausgaben
P.52+
P.53+NP
-1,4 0,0 0,0
23 Gesamte Ausgaben GA 2.025,0 48,4 49,7
24
davon: mit Transfers von der EU 
finanzierte Ausgaben (=8)
9,6 0,2 0,1
25 National finanzierte Ausgaben 2.015,4 48,2 49,5
26
nachrichtlich: Nationale
Kofinanzierung von Programmen, die von 
der Union finanziert werden.
2,0 0,0 0,0
27
nachrichtlich: konjunkturelle  
Komponente der
Arbeitslosenunterstützung
-1,7 0,0 0,1
28
nachrichtlich: in den Projektionen 
enthaltene einmalige Ausgaben 
(ohne von der EU finanzierte  
Maßnahmen)
0,0 0,0 0,0
29
National finanzierte
Nettoprimärausgaben (vor einnahmeseitigen 
Maßnahmen) (=25-26-27-28-14)
1.978,5 47,3 48,3
National finanzierte Nettoprimärausgaben Wachstumsrate 
30
Wachstum der national  
finanzierten Nettoprimärausgaben
4,0 3,1 3,0 2,7 2,1 2,0
Salden
ESVG-
Code
Mrd. € in % des BIP
31 Finanzierungssaldo (=7-23) B.9 -103,8 -2,5 -2,7 -2,9 -2,8 -2,3 -1,6 -1,0
32 Primärsaldo (=31+14)
B.9-
D.41p
-67,2 -1,6 -1,6 -1,8 -1,7 -1,1 -0,3 0,4
Konjunkturanpassung in % des BIP 
33 Struktureller Saldo -2,1 -2,0 -1,8 -1,6 -1,3 -0,7 -0,1
34 Struktureller Primärsaldo (=33+14) -1,3 -0,9 -0,7 -0,4 -0,1 0,6 1,2
Fortsetzung Tabelle A4
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 83 –
2023 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verschuldung Mrd. € in % des BIP
35 Bruttoschulden 2632,1 62,9 62,5 63,8 64,8 64,5 63,8 62,6
36 Änderung der Bruttoschulden 61,3 -2,1 -0,4 1,3 1,0 -0,3 -0,7 -1,2
Beiträge zur Änderung der 
Bruttoverschuldung: 
37 Primärsaldo 1,6 1,6 1,8 1,7 1,1 0,3 -0,4
38 Schneeball-Effekt: -2,7 -0,7 -0,6 -0,8 -1,3 -1,0 -0,8
39 Zinsausgaben (=14) 0,9 1,1 1,1 1,1 1,2 1,3 1,4
40 Wachstum 0,2 0,1 0,0 -0,3 -0,9 -0,7 -0,6
41 Inflation -3,8 -1,9 -1,7 -1,6 -1,6 -1,6 -1,6
42 Bestandsanpassungen (=36-38-39) -1,0 -1,4 0,1 0,1 0,0 0,0 0,0
%
43
nachrichtlich: Impliziter Zinssatz 
auf Schulden3) 1,4 1,7 1,8 1,8 1,9 2,1 2,2
Verteidigungsausgaben Mrd. € Wachstumsrate 
44
Gesamte Verteidigungsausgaben 
(COFOG)
46,8 13,7 13,9  21,0
45
Investive Verteidigungsausgaben 
(COFOG)
7,3 -11,5 6,0
1) P.11 + P.12 + P.131 + D.39rec + D.4rec + D.7rec.
2) D.29pay + D.4pay (ohne D.41pay) + D.5pay + D.7pay + P.52 + P.53 + NP + D.8.
3) Approximiert als Verhältnis der geleisteten Vermögenseinkommen zum Schuldenstand des vorangegangenen Jahres.
Abweichungen in den Summen durch Runden der Zahlen möglich.
Fortsetzung Tabelle A4
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 84 –
Tabelle A5: Diskretionäre einnahmeseitige Maßnahmen (DRM)
Beschreibung Erstes Jahr ESA Code One-off 2023 2024
in % des BIP
1
Unterstellte Anpassungen der Beitragssätze in 
der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV)
2023 D.61 Nein 0,1 0,1
2
Gesetz zum Abbau der kalten Progression für 
einen fairen Einkommensteuertarif sowie zur  
Anpassung weiterer steuerlicher  
Regelungen (Inflationsausgleichsgesetz)
2023 D.5 Nein -0,4 -0,3
3
Drittes Gesetz zur Änderung mautrechtlicher 
Vorschriften
2023 D.29 Nein 0,0 0,2
4
Unterstellte Preisanpassungseffekte bei der 
Einkommensteuer
2023 D.5 Nein 0,5 0,2
5
Summe sonstiger Maßnahmen, kleiner als 
0,1 % des BIP absolut
-0,1 0,3
6 Summe einnahmeseitiger Maßnahmen 0,2 0,4
Abweichungen in den Summen durch Rundungsdifferenzen möglich. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 85 –
86
Ta
be
lle
 A
7a
: S
ch
ul
de
ns
ta
nd
, F
in
an
zi
er
un
gs
sa
ld
o 
un
d 
di
e 
w
ic
ht
ig
st
en
 z
ug
ru
nd
e 
lie
ge
nd
e 
A
nn
ah
m
en
 (i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 A
np
as
su
ng
ss
ze
na
ri
os
)
20
23
20
24
20
25
20
26
20
27
20
28
20
29
20
30
20
31
20
32
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,8
64
,8
64
,5
63
,8
62
,6
60
,9
58
,9
56
,8
2
Fi
na
nz
ie
ru
ng
ss
al
do
(%
 B
IP
)
-2
,5
-2
,7
-2
,9
-2
,8
-2
,3
-1
,6
-1
,0
-0
,5
0,
0
0,
0
3
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
-1
,3
-0
,9
-0
,7
-0
,4
-0
,1
0,
6
1,
2
1,
7
2,
1
2,
1
4
Ko
nj
un
kt
ur
el
le
 K
om
po
ne
nt
e
(%
 p
ot
. B
IP
)
0,
0
0,
7
1,
1
1,
3
1,
0
0,
9
0,
8
0,
7
0,
6
0,
4
5
Ei
nm
al
ig
e 
M
aß
na
hm
en
(%
 B
IP
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
6
Zi
ns
au
sg
ab
en
(%
 B
IP
)
0,
0
1,
1
1,
1
1,
1
1,
2
1,
3
1,
4
1,
4
1,
4
1,
4
7
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
4
2,
3
2,
5
2,
7
2,
8
2,
9
2,
9
3,
0
3,
1
3,
2
8
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
4
3,
6
2,
0
1,
7
1,
9
2,
0
2,
2
2,
3
2,
5
2,
7
9
Im
pl
iz
ite
r Z
in
ss
at
z 
au
f S
ch
ul
de
n
(%
)
1,
4
1,
7
1,
8
1,
8
1,
9
2,
1
2,
2
2,
3
2,
4
2,
5
10
Be
st
an
ds
an
pa
ss
un
ge
n
(%
 B
IP
)
0,
0
-1
,4
0,
1
0,
1
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
11
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
7
0,
5
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
12
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
-0
,3
-0
,2
0,
0
0,
5
1,
4
1,
1
1,
0
1,
1
1,
0
1,
3
13
BI
P-
D
efl
at
or
(V
er
än
d.
ra
te
)
6,
1
3,
1
2,
7
2,
6
2,
6
2,
6
2,
5
2,
5
2,
4
2,
4
14
N
om
in
al
es
 B
IP
(V
er
än
d.
ra
te
)
5,
9
2,
9
2,
7
3,
2
4,
1
3,
7
3,
5
3,
6
3,
5
3,
7
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 86 –
87
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
86
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 A
7a
20
33
20
34
20
35
20
36
20
37
20
38
20
39
20
40
20
41
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
54
,7
52
,5
50
,6
49
,0
47
,3
45
,7
44
,2
42
,5
40
,9
2
Fi
na
nz
ie
ru
ng
ss
al
do
(%
 B
IP
)
0,
1
0,
3
0,
2
0,
2
0,
2
0,
2
0,
2
0,
3
0,
3
3
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
2,
1
2,
1
2,
1
2,
1
2,
1
2,
1
2,
1
2,
1
2,
1
4
Ko
nj
un
kt
ur
el
le
 K
om
po
ne
nt
e
(%
 p
ot
. B
IP
)
0,
2
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
5
Ei
nm
al
ig
e 
M
aß
na
hm
en
(%
 B
IP
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
6
Zi
ns
au
sg
ab
en
(%
 B
IP
)
1,
4
1,
4
1,
4
1,
4
1,
4
1,
4
1,
3
1,
3
1,
3
7
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
2
3,
3
3,
3
3,
4
3,
4
3,
4
3,
5
3,
5
3,
5
8
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
8
3,
0
2,
9
2,
9
2,
8
2,
8
2,
7
2,
7
2,
6
9
Im
pl
iz
ite
r Z
in
ss
at
z 
au
f S
ch
ul
de
n
(%
)
2,
6
2,
7
2,
8
2,
8
2,
9
2,
9
3,
0
3,
0
3,
1
10
Be
st
an
ds
an
pa
ss
un
ge
n
(%
 B
IP
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
11
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
12
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
1,
3
1,
3
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
13
BI
P-
D
efl
at
or
(V
er
än
d.
ra
te
)
2,
3
2,
3
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
14
N
om
in
al
es
 B
IP
(V
er
än
d.
ra
te
)
3,
6
3,
6
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 87 –
88
Ta
be
lle
 A
7b
: S
ch
ul
de
ns
ta
nd
 u
nd
 w
ic
ht
ig
e 
St
re
ss
va
ri
ab
le
n,
 d
et
er
m
in
is
ti
sc
he
 S
ze
na
ri
en
 u
nd
 s
to
ch
as
ti
sc
he
 S
im
ul
at
io
ne
n
Fi
na
nz
ie
lle
s 
St
re
ss
sz
en
ar
io
20
23
20
24
20
25
20
26
20
27
20
28
20
29
20
30
20
31
20
32
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,8
64
,8
64
,5
63
,8
62
,6
60
,9
58
,9
56
,9
2
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
4
2,
3
2,
5
2,
7
2,
8
2,
9
2,
9
3,
0
3,
1
4,
2
3
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
4
3,
6
2,
0
1,
7
1,
9
2,
0
2,
2
2,
3
2,
5
3,
7
Sz
en
ar
io
 m
it
 n
ie
dr
ig
em
 s
tr
uk
tu
re
lle
n 
Pr
im
är
sa
ld
o
4
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,8
64
,8
64
,5
63
,8
62
,6
60
,9
58
,9
56
,8
5
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
-1
,3
-0
,9
-0
,7
-0
,4
-0
,1
0,
6
1,
2
1,
7
2,
1
1,
8
U
ng
ün
st
ig
es
 "r
-g
"-
Sz
en
ar
io
6
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,8
64
,8
64
,5
63
,8
62
,6
60
,9
58
,9
57
,1
7
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
4
2,
3
2,
5
2,
7
2,
8
2,
9
2,
9
3,
0
3,
1
3,
7
8
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
4
3,
6
2,
0
1,
7
1,
9
2,
0
2,
2
2,
3
2,
5
3,
2
9
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
-0
,3
-0
,2
0,
0
0,
5
1,
4
1,
1
1,
0
1,
1
1,
0
0,
8
10
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
7
0,
5
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
4
St
oc
ha
st
is
ch
e 
Si
m
ul
at
io
ne
n
20
36
11
W
ah
rs
ch
ei
nl
ic
hk
ei
t, 
da
ss
 d
ie
 S
ch
ul
de
n 
im
 Ja
hr
 2
03
6 
un
te
r d
em
 W
er
t a
m
 E
nd
e 
de
r A
np
as
su
ng
sp
er
io
de
 (2
03
1)
 li
eg
en
(%
)
>9
0
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 88 –
89
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
88
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 A
7b
Fi
na
nz
ie
lle
s 
St
re
ss
sz
en
ar
io
20
33
20
34
20
35
20
36
20
37
20
38
20
39
20
40
20
41
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
54
,9
52
,7
50
,9
49
,2
47
,6
46
,1
44
,5
42
,9
41
,3
2
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
2
3,
3
3,
3
3,
4
3,
4
3,
4
3,
5
3,
5
3,
5
3
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
8
3,
0
2,
9
2,
9
2,
8
2,
8
2,
7
2,
7
2,
6
Sz
en
ar
io
 m
it
 n
ie
dr
ig
em
 s
tr
uk
tu
re
lle
n 
Pr
im
är
sa
ld
o
4
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
55
,2
53
,7
52
,4
51
,2
50
,0
48
,9
47
,9
46
,7
45
,7
5
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
1,
6
1,
6
1,
6
1,
6
1,
6
1,
6
1,
6
1,
6
1,
6
U
ng
ün
st
ig
es
 "r
-g
"-
Sz
en
ar
io
6
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
55
,4
53
,6
52
,1
50
,8
49
,6
48
,4
47
,2
46
,0
44
,8
7
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
7
3,
8
3,
8
3,
9
3,
9
3,
9
4,
0
4,
0
4,
0
8
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
3
3,
5
3,
4
3,
4
3,
3
3,
3
3,
2
3,
2
3,
1
9
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
8
0,
8
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
10
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 89 –
90
Ta
be
lle
 A
7c
: S
ch
ul
de
ns
ta
nd
, F
in
an
zi
er
un
gs
sa
ld
o 
so
w
ie
 z
ug
ru
nd
e 
lie
ge
nd
e 
A
nn
ah
m
en
 (i
m
 B
as
is
sz
en
ar
io
 „
un
ve
rä
nd
er
te
r H
au
sh
al
ts
po
lit
ik
“)
20
23
20
24
20
25
20
26
20
27
20
28
20
29
20
30
20
31
20
32
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,9
65
,3
65
,8
66
,2
66
,5
67
,4
68
,6
70
,0
2
Fi
na
nz
ie
ru
ng
ss
al
do
(%
 B
IP
)
-2
,5
-2
,7
-3
,2
-3
,3
-3
,2
-3
,1
-2
,9
-3
,1
-3
,3
-3
,6
3
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
-1
,3
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
4
Ko
nj
un
kt
ur
el
le
 K
om
po
ne
nt
e
(%
 p
ot
. B
IP
)
0,
0
0,
7
1,
0
1,
1
0,
8
0,
4
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
5
Zi
ns
au
sg
ab
en
(%
 B
IP
)
0,
0
1,
1
1,
1
1,
1
1,
2
1,
3
1,
4
1,
5
1,
6
1,
7
6
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
4
2,
3
2,
5
2,
7
2,
8
2,
9
2,
9
3,
0
3,
1
3,
2
7
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
4
3,
6
2,
0
1,
7
1,
9
2,
0
2,
2
2,
3
2,
5
2,
7
8
Im
pl
iz
ite
r Z
in
ss
at
z 
au
f S
ch
ul
de
n
(%
)
1,
4
1,
7
1,
8
1,
8
2,
0
2,
1
2,
2
2,
4
2,
5
2,
6
9
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
7
0,
5
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
10
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
-0
,3
-0
,2
0,
2
0,
6
1,
6
1,
6
1,
6
0,
9
0,
9
0,
9
11
BI
P-
D
efl
at
or
(V
er
än
d.
ra
te
)
6,
1
3,
1
2,
7
2,
6
2,
6
2,
6
2,
5
2,
5
2,
4
2,
4
12
N
om
in
al
es
 B
IP
(V
er
än
d.
ra
te
)
5,
9
2,
9
2,
9
3,
3
4,
3
4,
2
4,
2
3,
3
3,
3
3,
2
13
Fi
sk
al
m
ul
tip
lik
at
or
 (f
ür
 a
lle
 Ja
hr
e)
*
0,
75
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 90 –
91
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
90
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 A
7c
20
33
20
34
20
35
20
36
20
37
20
38
20
39
20
40
20
41
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
71
,7
73
,4
75
,4
77
,5
79
,6
81
,8
84
,1
86
,3
88
,6
2
Fi
na
nz
ie
ru
ng
ss
al
do
(%
 B
IP
)
-3
,8
-3
,9
-4
,2
-4
,4
-4
,5
-4
,6
-4
,7
-4
,7
-4
,8
3
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
4
Ko
nj
un
kt
ur
el
le
 K
om
po
ne
nt
e
(%
 p
ot
. B
IP
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
5
Zi
ns
au
sg
ab
en
(%
 B
IP
)
1,
8
2,
0
2,
1
2,
2
2,
3
2,
4
2,
5
2,
6
2,
7
6
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
2
3,
3
3,
3
3,
4
3,
4
3,
4
3,
5
3,
5
3,
5
7
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
8
3,
0
2,
9
2,
9
2,
8
2,
8
2,
7
2,
7
2,
6
8
Im
pl
iz
ite
r Z
in
ss
at
z 
au
f S
ch
ul
de
n
(%
)
2,
7
2,
8
2,
9
3,
0
3,
0
3,
1
3,
1
3,
2
3,
2
9
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
10
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
11
BI
P-
D
efl
at
or
(V
er
än
d.
ra
te
)
2,
3
2,
3
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
12
N
om
in
al
es
 B
IP
(V
er
än
d.
ra
te
)
3,
2
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
0
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 91 –
92
Ta
be
lle
 A
7d
: S
ch
ul
de
ns
ta
nd
 u
nd
 z
us
ät
zl
ic
he
 A
nn
ah
m
en
 (i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 A
np
as
su
ng
ss
ze
na
ri
os
)
20
23
20
24
20
25
20
26
20
27
20
28
20
29
20
30
20
31
20
32
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,8
64
,8
64
,5
63
,8
62
,6
60
,9
58
,9
56
,8
2
Pr
ol
on
gi
er
te
 la
ng
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
0
6,
4
6,
1
6,
3
6,
4
6,
5
6,
5
6,
4
6,
3
6,
2
3
Pr
ol
on
gi
er
te
 k
ur
zf
ris
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
0
6,
7
6,
6
6,
7
6,
7
6,
7
6,
7
6,
5
6,
3
6,
1
4
N
eu
e 
la
ng
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
0
1,
2
2,
7
2,
7
2,
0
1,
5
0,
9
0,
4
0,
0
0,
0
5
N
eu
e 
ku
rz
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
0
0,
1
0,
3
0,
3
0,
2
0,
2
0,
1
0,
0
0,
0
0,
0
20
33
20
34
20
35
20
36
20
37
20
38
20
39
20
40
20
41
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
54
,7
52
,5
50
,6
49
,0
47
,3
45
,7
44
,2
42
,5
40
,9
2
Pr
ol
on
gi
er
te
 la
ng
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
6,
0
5,
7
5,
5
5,
4
5,
2
5,
0
4,
9
4,
6
4,
5
3
Pr
ol
on
gi
er
te
 k
ur
zf
ris
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
5,
8
5,
5
5,
2
5,
0
4,
7
4,
5
4,
3
4,
0
3,
7
4
N
eu
e 
la
ng
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
5
N
eu
e 
ku
rz
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 92 –
92
Die nachfolgend dargestellten Werte beziehen sich auf den in Tabelle 5 angegebenen
Nettoausgabenpfad mit Aktivierung der NEC. Die Entwicklung der makroökonomischen Variablen ergibt sich hierbei 
rechnerisch innerhalb der geeinten Schuldentragfähigkeitsmethodik.
Tabellenanhang B – 
Nettoausgabenpfad 
mit NEC
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Veränderungsrate
1 Produktionspotenzial 0,7 0,5 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9
2 BIP-Deflator 6,1 3,1 2,7 2,6 2,6 2,6 2,5
in % des BIP
3 Finanzierungssaldo -2,5 -2,7 -3,3 -3,8 -3,2 -2,5 -1,8
4 Struktureller Finanzierungssaldo -2,1 -2,0 -2,4 -2,9 -2,4 -1,7 -0,9
5 Struktureller Primärsaldo -1,3 -0,9 -1,3 -1,8 -1,2 -0,3 0,5
6 Maastricht-Schuldenstand 62,9 62,5 63,9 65,5 66,5 66,9 66,5
7 Veränderung der Schuldenquote -2,1 -0,4 1,4 1,7 0,9 0,4 -0,3
Tabelle B1: Finanzierungssalden und Schuldenstand des Staats im Anpassungsszenario
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 93 –
Tabelle B2: Gesamtwirtschaftliche Entwicklung im Anpassungsszenario
2023 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
ESVG-
Code Mrd. € Veränderung ggü. Vorjahr in %
1 BIP preisbereinigt B1*g -0,3 -0,2 0,4 0,9 1,0 0,8 0,8
2 BIP-Deflator 6,1 3,1 2,7 2,6 2,6 2,6 2,5
3 Nominales BIP B1*g 4.185,6 5,9 2,9 3,2 3,6 3,6 3,3 3,3
Verwendung des BIP, preisbereinigt
4 Private Konsumausgaben1) P.3 -0,4 0,2
5 Staatliche Konsumausgaben P.3 -0,1 3,2
6 Bruttoanlageinvestitionen P.51g -1,2 -2,7
7 Vorratsveränderungen (in % des BIP)
P.52 +
P.53
0,1 0,1
8 Exporte P.6 -0,3 -1,8
9 Importe P.7 -0,6 -0,7
Beitrag zur Zuwachsrate des BIP %-Punkte
10 Inlandsnachfrage (ohne Vorräte) -0,4 0,3
11 Vorratsveränderungen
P.52 +
P.53
12 Außenbeitrag B.11 0,1 -0,5
Deflatoren Veränderung ggü. Vorjahr in %
13 Private Konsumausgaben
1)
6,7 2,7
14 nachrichtlich : HVPI 6,0 2,5
15 Staatliche Konsumausgaben 4,2 2,8
16 Bruttoanlageinvestitionen 6,1 2,6
17 Exporte 0,7 0,9
18 Importe -3,0 -0,4
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 94 –
2023 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Arbeitsmarkt Niveau Veränderung ggü. Vorjahr in %
19 Erwerbstätige Personen2) (Tsd.) 46.011 0,7 0,2
20 Arbeitsstunden pro Erwerbstätigen3) 1.335 -0,4 -0,3
21 Arbeitsproduktivität - Personen4) -1,0 -0,4
22 Arbeitsproduktivität - Arbeitsstunden5) -0,6 -0,1
23 Arbeitnehmerentgelte (Mrd. €, Inland) D.1 2.223,6 6,8 5,6
24 Entgelt je Arbeitnehmer (Tsd. €, Inland) 48,3 6,1 5,4
%-Punkte
25 Erwerbslosenquote6) (in %) 2,8 3,2
Veränderung ggü. Vorjahr in %
26 Produktionspotential 0,7 0,5 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9
Beiträge (%-Punkte): Veränderung ggü. Vorjahr in %
27 Arbeit 0,4 0,2
28 Kapital 0,3 0,3
29 Totale Faktorproduktivität 0,1 0,1
30 Produktionslücke (in % des Potenzials) -0,7 -1,4 -1,8 -1,7 -1,6 -1,7 -1,7
1) Einschließlich privater Organisationen ohne Erwerbszweck.
2) Erwerbstätige, Inlandskonzept nach Definition der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen.
3) Definition der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen.
4) BIP (preisbereinigt) / Erwerbstätige (Inland); (2015=100).
5) BIP (preisbereinigt) / Arbeitsvolumen der Erwerbstätigen; (2015=100).
6) Erwerbslose (ILO) / Erwerbspersonen.
Fortsetzung Tabelle B2
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 95 –
Tabelle B3: Technische Annahmen
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
1 Kurzfristige Zinsen (Jahresdurchschnitt, in %) 3,4 3,6 2,0 1,7 1,9 2,0 2,2
2 Langfristige Zinsen (Jahresdurchschnitt, in %) 2,4 2,3 2,5 2,7 2,8 2,9 2,9
3 US-Dollar/Euro-Wechselkurs (Jahresdurchschnitt) 1,1 1,1
4 BIP-Wachstumsrate der Welt (ohne EU, in %) 3,9 3,6
5 BIP-Wachstumsrate der EU (in %) 0,5 1,0
6 Wachstumsrate der Importe der Welt (ohne EU, in %) 0,7 3,0
7 Öl-Preis (Brent, USD/Barrel) 82,1 79,6
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 96 –
2023 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Einnahmen ESVG-
Code Mrd. € in % des BIP
1 Produktions- und Importabgaben D.2 428,0 10,2 10,3
2 Einkommen- und Vermögensteuern D.5 533,3 12,7 12,8
3 Sozialbeiträge D.61 709,9 17,0 17,6
4 Sonstige laufende Einnahmen1) 236,3 5,6 6,0
5 Vermögenswirksame Steuern D.91 9,3 0,2 0,2
6 Sonstige Vermögenstransfers
D.92 +
D.99
4,4 0,1 0,1
7 Gesamte Einnahmen GE 1.921,2 45,9 47,0
8 davon: Transfers von der EU 9,6 0,2 0,1
9
Gesamte Einnahmen ohne 
Transfers von der EU
1.911,6 45,7 46,8
10
nachrichtlich: Maßnahmen auf der 
Einnahmenseite
0,0 6,8 0,2 0,4
11
nachrichtlich: Einmalmaßnahmen 
und sonstige temporäre Effekte auf 
der Einnahmenseite
0,0 0,0 0,0
Ausgaben ESVG-
Code
Mrd. € in % des BIP
12 Arbeitnehmerentgelt D.1 337,6 8,1 8,3
13 Vorleistungen P.2 264,0 6,3 6,6
14 Zinsausgaben D.41 36,6 0,9 1,1 1,1 1,1 1,2 1,4 1,4
15 monetäre Sozialleistungen D.62 657,0 15,7 16,3
16 soziale Sachleistungen D.632 362,1 8,7 9,1
17 Subventionen D.3 84,5 2,0 1,3
18 Sonstige laufende Ausgaben2) 91,7 2,2 2,1
19 Bruttoanlageinvestitionen P.51 118,5 2,8 2,9
20
davon: national finanzierte 
öffentliche Investitionen
114,1 2,7 2,9 3,3 3,5 3,5 3,7 3,8
2023 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Tabelle B4: Staatsfinanzen im Anpassungsszenario
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 97 –
2023 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
21  Vermögenstransfers D.9 74,4 1,8 2,0
Ausgaben ESVG-
Code Mrd. € in % des BIP
22 Sonstige Investitionsausgaben
P.52+
P.53+NP
-1,4 0,0 0,0
23 Gesamte Ausgaben GA 2.025,0 48,4 49,7
24
davon: mit Transfers von der EU 
finanzierte Ausgaben (=8)
9,6 0,2 0,1
25 National finanzierte Ausgaben 2.015,4 48,2 49,5
26
nachrichtlich: Nationale
Kofinanzierung von Programmen, die von 
der Union finanziert werden.
2,0 0,0 0,0
27
nachrichtlich: konjunkturelle  
Komponente der
Arbeitslosenunterstützung
-1,7 0,0 0,1
28
nachrichtlich: in den Projektionen 
enthaltene einmalige Ausgaben 
(ohne von der EU finanzierte  
Maßnahmen)
0,0 0,0 0,0
29
National finanzierte
Nettoprimärausgaben (vor einnahmeseitigen 
Maßnahmen) (=25-26-27-28-14)
1.978,5 47,3 48,1
National finanzierte Nettoprimärausgaben Wachstumsrate 
30
Wachstum der national  
finanzierten Nettoprimärausgaben
4,0 4,4 4,5 2,3 1,7 1,6
Salden
ESVG-
Code Mrd. € in % des BIP
31 Finanzierungssaldo (=7-23) B.9 -103,8 -2,5 -2,7 -3,3 -3,8 -3,2 -2,5 -1,8
32 Primärsaldo (=31+14)
B.9-
D.41p
-67,2 -1,6 -1,6 -2,2 -2,6 -2,0 -1,2 -0,4
Konjunkturanpassung in % des BIP 
33 Struktureller Saldo -2,1 -2,0 -2,4 -2,9 -2,4 -1,7 -0,9
Fortsetzung Tabelle B4
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 98 –
2023 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
34 Struktureller Primärsaldo (=33+14) -1,3 -0,9 -1,3 -1,8 -1,2 -0,3 0,5
Verschuldung Mrd. € in % des BIP
35 Bruttoschulden 2.632,1 62,9 62,5 63,9 65,5 66,5 66,9 66,5
36 Änderung der Bruttoschulden 61,3 -2,1 -0,4 1,4 1,7 0,9 0,4 -0,3
Beiträge zur Änderung der Bruttoverschuldung: 
37 Primärsaldo 1,6 1,6 2,2 2,6 2,0 1,2 0,4
38 Schneeball-Effekt: -2,7 -0,7 -0,9 -1,1 -1,1 -0,8 -0,7
39 Zinsausgaben (=14) 0,9 1,1 1,1 1,1 1,2 1,4 1,4
40 Wachstum 0,2 0,1 -0,3 -0,5 -0,6 -0,5 -0,5
41 Inflation -3,8 -1,9 -1,7 -1,6 -1,7 -1,7 -1,6
42 Bestandsanpassungen (=36-38-39) -1,0 -1,4 0,1 0,1 0,0 0,0 0,0
%
43
nachrichtlich: Impliziter Zinssatz 
auf Schulden3) 1,4 1,7 1,8 1,8 2,0 2,1 2,2
Verteidigungsausgaben Mrd. € Wachstumsrate 
44
Gesamte Verteidigungsausgaben 
(COFOG)
46,8 13,7 13,9  21,0
45
Investive Verteidigungsausgaben 
(COFOG)
7,3 -11,5 6,0
1) P.11 + P.12 + P.131 + D.39rec + D.4rec + D.7rec.
2) D.29pay + D.4pay (ohne D.41pay) + D.5pay + D.7pay + P.52 + P.53 + NP + D.8.
3) Approximiert als Verhältnis der geleisteten Vermögenseinkommen zum Schuldenstand des vorangegangenen Jahres.
Abweichungen in den Summen durch Runden der Zahlen möglich.
Fortsetzung Tabelle B4
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 99 –
Tabelle B5: Diskretionäre einnahmeseitige Maßnahmen (DRM)
Beschreibung Erstes Jahr ESA Code One-off 2023 2024
in % des BIP
1
Unterstellte Anpassungen der Beitragssätze in 
der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV)
2023 D.61 Nein 0,1 0,1
2
Gesetz zum Abbau der kalten Progression für 
einen fairen Einkommensteuertarif sowie zur  
Anpassung weiterer steuerlicher  
Regelungen (Inflationsausgleichsgesetz)
2023 D.5 Nein -0,4 -0,3
3
Drittes Gesetz zur Änderung mautrechtlicher 
Vorschriften
2023 D.29 Nein 0,0 0,2
4
Unterstellte Preisanpassungseffekte bei der 
Einkommensteuer
2023 D.5 Nein 0,5 0,2
5
Summe sonstiger Maßnahmen, kleiner als 
0,1 % des BIP absolut
-0,1 0,3
6 Summe einnahmeseitiger Maßnahmen 0,2 0,4
Abweichungen in den Summen durch Rundungsdifferenzen möglich. 
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 100 –
101
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
Ta
be
lle
 B
7a
: S
ch
ul
de
ns
ta
nd
, F
in
an
zi
er
un
gs
sa
ld
o 
un
d 
di
e 
w
ic
ht
ig
st
en
 z
ug
ru
nd
e 
lie
ge
nd
e 
A
nn
ah
m
en
 (i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 A
np
as
su
ng
ss
ze
na
ri
os
)
20
23
20
24
20
25
20
26
20
27
20
28
20
29
20
30
20
31
20
32
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,9
65
,5
66
,5
66
,9
66
,5
65
,5
64
,4
63
,2
2
Fi
na
nz
ie
ru
ng
ss
al
do
(%
 B
IP
)
-2
,5
-2
,7
-3
,3
-3
,8
-3
,2
-2
,5
-1
,8
-1
,4
-1
,1
-1
,1
3
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
-1
,3
-0
,9
-1
,3
-1
,8
-1
,2
-0
,3
0,
5
0,
8
1,
1
1,
1
4
Ko
nj
un
kt
ur
el
le
 K
om
po
ne
nt
e
(%
 p
ot
. B
IP
)
0,
0
0,
7
0,
9
0,
9
0,
8
0,
8
0,
9
0,
7
0,
6
0,
4
5
Ei
nm
al
ig
e 
M
aß
na
hm
en
(%
 B
IP
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
6
Zi
ns
au
sg
ab
en
(%
 B
IP
)
0,
0
1,
1
1,
1
1,
1
1,
2
1,
4
1,
4
1,
5
1,
6
1,
6
7
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
4
2,
3
2,
5
2,
7
2,
8
2,
9
2,
9
3,
0
3,
1
3,
2
8
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
4
3,
6
2,
0
1,
7
1,
9
2,
0
2,
2
2,
3
2,
5
2,
7
9
Im
pl
iz
ite
r Z
in
ss
at
z 
au
f S
ch
ul
de
n
(%
)
1,
4
1,
7
1,
8
1,
8
2,
0
2,
1
2,
2
2,
3
2,
5
2,
6
10
Be
st
an
ds
an
pa
ss
un
ge
n
(%
 B
IP
)
0,
0
-1
,4
0,
1
0,
1
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
11
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
7
0,
5
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
12
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
-0
,3
-0
,2
0,
4
0,
9
1,
0
0,
8
0,
8
1,
2
1,
1
1,
2
13
BI
P-
D
efl
at
or
(V
er
än
d.
ra
te
)
6,
1
3,
1
2,
7
2,
6
2,
6
2,
6
2,
5
2,
5
2,
4
2,
4
14
N
om
in
al
es
 B
IP
(V
er
än
d.
ra
te
)
5,
9
2,
9
3,
2
3,
6
3,
6
3,
3
3,
3
3,
7
3,
5
3,
6
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 101 –
102
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 B
7a
20
33
20
34
20
35
20
36
20
37
20
38
20
39
20
40
20
41
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,1
60
,9
60
,1
59
,4
58
,8
58
,2
57
,7
57
,1
56
,5
2
Fi
na
nz
ie
ru
ng
ss
al
do
(%
 B
IP
)
-1
,1
-0
,9
-1
,0
-1
,1
-1
,2
-1
,2
-1
,2
-1
,1
-1
,1
3
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
1,
1
1,
1
1,
1
1,
1
1,
1
1,
1
1,
1
1,
1
1,
1
4
Ko
nj
un
kt
ur
el
le
 K
om
po
ne
nt
e
(%
 p
ot
. B
IP
)
0,
2
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
5
Ei
nm
al
ig
e 
M
aß
na
hm
en
(%
 B
IP
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
6
Zi
ns
au
sg
ab
en
(%
 B
IP
)
1,
6
1,
7
1,
7
1,
7
1,
7
1,
7
1,
7
1,
7
1,
7
7
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
r e
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
2
3,
3
3,
3
3,
4
3,
4
3,
4
3,
5
3,
5
3,
5
8
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
8
3,
0
2,
9
2,
9
2,
8
2,
8
2,
7
2,
7
2,
6
9
Im
pl
iz
ite
r Z
in
ss
at
z 
au
f S
ch
ul
de
n
(%
)
2,
7
2,
8
2,
8
2,
9
2,
9
3,
0
3,
1
3,
1
3,
1
10
Be
st
an
ds
an
pa
ss
un
ge
n
(%
 B
IP
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
11
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
12
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
1,
2
1,
2
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
13
BI
P-
D
efl
at
or
(V
er
än
d.
ra
te
)
2,
3
2,
3
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
14
N
om
in
al
es
 B
IP
(V
er
än
d.
ra
te
)
3,
6
3,
5
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
0
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 102 –
103
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
102
Ta
be
lle
 B
7b
: S
ch
ul
de
ns
ta
nd
 u
nd
 w
ic
ht
ig
e 
St
re
ss
va
ri
ab
le
n,
 d
et
er
m
in
is
ti
sc
he
 S
ze
na
ri
en
 u
nd
 s
to
ch
as
ti
sc
he
 S
im
ul
at
io
ne
n
Fi
na
nz
ie
lle
s 
St
re
ss
sz
en
ar
io
20
23
20
24
20
25
20
26
20
27
20
28
20
29
20
30
20
31
20
32
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,9
65
,5
66
,5
66
,9
66
,5
65
,5
64
,4
63
,3
2
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
4
2,
3
2,
5
2,
7
2,
8
2,
9
2,
9
3,
0
3,
1
4,
2
3
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
4
3,
6
2,
0
1,
7
1,
9
2,
0
2,
2
2,
3
2,
5
3,
7
Sz
en
ar
io
 m
it
 n
ie
dr
ig
em
 s
tr
uk
tu
re
lle
n 
Pr
im
är
sa
ld
o
4
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,9
65
,5
66
,5
66
,9
66
,5
65
,5
64
,4
63
,2
5
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
-1
,3
-0
,9
-1
,3
-1
,8
-1
,2
-0
,3
0,
5
0,
8
1,
1
0,
8
U
ng
ün
st
ig
es
 "r
-g
"-
Sz
en
ar
io
6
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,9
65
,5
66
,5
66
,9
66
,5
65
,5
64
,4
63
,6
7
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
4
2,
3
2,
5
2,
7
2,
8
2,
9
2,
9
3,
0
3,
1
3,
7
8
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
4
3,
6
2,
0
1,
7
1,
9
2,
0
2,
2
2,
3
2,
5
3,
2
9
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
-0
,3
-0
,2
0,
4
0,
9
1,
0
0,
8
0,
8
1,
2
1,
1
0,
7
10
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
7
0,
5
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
4
St
oc
ha
st
is
ch
e 
Si
m
ul
at
io
ne
n
20
36
11
W
ah
rs
ch
ei
nl
ic
hk
ei
t, 
da
ss
 d
ie
 S
ch
ul
de
n 
im
 Ja
hr
 2
03
6 
un
te
r d
em
 W
er
t a
m
 E
nd
e 
de
r A
np
as
su
ng
sp
er
io
de
 (2
03
1)
 li
eg
en
(%
)
80
,1
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 103 –
104
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 B
7b
Fi
na
nz
ie
lle
s 
St
re
ss
sz
en
ar
io
20
33
20
34
20
35
20
36
20
37
20
38
20
39
20
40
20
41
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,3
61
,1
60
,4
59
,7
59
,2
58
,6
58
,1
57
,5
57
,0
2
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
2
3,
3
3,
3
3,
4
3,
4
3,
4
3,
5
3,
5
3,
5
3
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
8
3,
0
2,
9
2,
9
2,
8
2,
8
2,
7
2,
7
2,
6
Sz
en
ar
io
 m
it
 n
ie
dr
ig
em
 s
tr
uk
tu
re
lle
n 
Pr
im
är
sa
ld
o
4
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,5
62
,1
61
,8
61
,6
61
,4
61
,4
61
,4
61
,3
61
,2
5
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
0,
6
0,
6
0,
6
0,
6
0,
6
0,
6
0,
6
0,
6
0,
6
U
ng
ün
st
ig
es
 "r
-g
"-
Sz
en
ar
io
6
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,1
61
,8
61
,6
61
,4
61
,4
61
,4
61
,3
61
,3
7
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
7
3,
8
3,
8
3,
9
3,
9
3,
9
4,
0
4,
0
4,
0
8
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
3
3,
5
3,
4
3,
4
3,
3
3,
3
3,
2
3,
2
3,
1
9
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
7
0,
7
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
10
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 104 –
105
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
104
Ta
be
lle
 B
7c
: S
ch
ul
de
ns
ta
nd
, F
in
an
zi
er
un
gs
sa
ld
o 
so
w
ie
 z
ug
ru
nd
e 
lie
ge
nd
e 
A
nn
ah
m
en
 (i
m
 B
as
is
sz
en
ar
io
 „
un
ve
rä
nd
er
te
r H
au
sh
al
ts
po
lit
ik
“)
20
23
20
24
20
25
20
26
20
27
20
28
20
29
20
30
20
31
20
32
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,9
65
,3
65
,8
66
,2
66
,5
67
,4
68
,6
70
,0
2
Fi
na
nz
ie
ru
ng
ss
al
do
(%
 B
IP
)
-2
,5
-2
,7
-3
,2
-3
,3
-3
,2
-3
,1
-2
,9
-3
,1
-3
,3
-3
,6
3
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
-1
,3
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
4
Ko
nj
un
kt
ur
el
le
 K
om
po
ne
nt
e
(%
 p
ot
. B
IP
)
0,
0
0,
7
1,
0
1,
1
0,
8
0,
4
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
5
Zi
ns
au
sg
ab
en
(%
 B
IP
)
0,
0
1,
1
1,
1
1,
1
1,
2
1,
3
1,
4
1,
5
1,
6
1,
7
6
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
4
2,
3
2,
5
2,
7
2,
8
2,
9
2,
9
3,
0
3,
1
3,
2
7
K u
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
4
3,
6
2,
0
1,
7
1,
9
2,
0
2,
2
2,
3
2,
5
2,
7
8
Im
pl
iz
ite
r Z
in
ss
at
z 
au
f S
ch
ul
de
n
(%
)
1,
4
1,
7
1,
8
1,
8
2,
0
2,
1
2,
2
2,
4
2,
5
2,
6
9
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
7
0,
5
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
10
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
-0
,3
-0
,2
0,
2
0,
6
1,
6
1,
6
1,
6
0,
9
0,
9
0,
9
11
BI
P-
D
efl
at
or
(V
er
än
d.
ra
te
)
6,
1
3,
1
2,
7
2,
6
2,
6
2,
6
2,
5
2,
5
2,
4
2,
4
12
N
om
in
al
es
 B
IP
(V
er
än
d.
ra
te
)
5,
9
2,
9
2,
9
3,
3
4,
3
4,
2
4,
2
3,
3
3,
3
3,
2
13
Fi
sk
al
m
ul
tip
lik
at
or
 (f
ür
 a
lle
 Ja
hr
e)
*
0,
75
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 105 –
106
Fo
rt
se
tz
un
g 
Ta
be
lle
 B
7c
20
33
20
34
20
35
20
36
20
37
20
38
20
39
20
40
20
41
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
71
,7
73
,4
75
,4
77
,5
79
,6
81
,8
84
,1
86
,3
88
,6
2
Fi
na
nz
ie
ru
ng
ss
al
do
(%
 B
IP
)
-3
,8
-3
,9
-4
,2
-4
,4
-4
,5
-4
,6
-4
,7
-4
,7
-4
,8
3
St
ru
kt
ur
el
le
r P
rim
är
sa
ld
o
(%
 p
ot
. B
IP
)
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
-0
,9
4
Ko
nj
un
kt
ur
el
le
 K
om
po
ne
nt
e
(%
 p
ot
. B
IP
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
5
Zi
ns
au
sg
ab
en
(%
 B
IP
)
1,
8
2,
0
2,
1
2,
2
2,
3
2,
4
2,
5
2,
6
2,
7
6
La
ng
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
3,
2
3,
3
3,
3
3,
4
3,
4
3,
4
3,
5
3,
5
3,
5
7
Ku
rz
fr
is
tig
e 
Zi
ns
en
 (J
ah
re
sd
ur
ch
sc
hn
itt
)
(%
)
2,
8
3,
0
2,
9
2,
9
2,
8
2,
8
2,
7
2,
7
2,
6
8
Im
pl
iz
ite
r Z
in
ss
at
z 
au
f S
ch
ul
de
n
(%
)
2,
7
2,
8
2,
9
3,
0
3,
0
3,
1
3,
1
3,
2
3,
2
9
Pr
od
uk
tio
ns
po
te
nz
ia
l
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
10
BI
P 
pr
ei
sb
er
ei
ni
gt
(V
er
än
d.
ra
te
)
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
0,
9
11
BI
P-
D
efl
at
or
(V
er
än
d.
ra
te
)
2,
3
2,
3
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
2,
2
12
N
om
in
al
es
 B
IP
(V
er
än
d.
ra
te
)
3,
2
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
1
3,
0
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 106 –
107
Deutscher mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan für den Zeitraum 2025 bis 2029
106
Ta
be
lle
 B
7d
: S
ch
ul
de
ns
ta
nd
 u
nd
 z
us
ät
zl
ic
he
 A
nn
ah
m
en
 (i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 A
np
as
su
ng
ss
ze
na
ri
os
)
20
23
20
24
20
25
20
26
20
27
20
28
20
29
20
30
20
31
20
32
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,9
62
,5
63
,9
65
,5
66
,5
66
,9
66
,5
65
,5
64
,4
63
,2
2
Pr
ol
on
gi
er
te
 la
ng
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
0
6,
4
6,
1
6,
3
6,
5
6,
7
6,
8
6,
8
6,
8
6,
8
3
Pr
ol
on
gi
er
te
 k
ur
zf
ris
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
0
6,
7
6,
6
6,
7
6,
9
6,
9
7,
0
6,
9
6,
8
6,
7
4
N
eu
e 
la
ng
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
0
1,
2
3,
0
3,
5
2,
9
2,
3
1,
6
1,
3
0,
9
1,
0
5
N
eu
e 
ku
rz
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
0
0,
1
0,
3
0,
4
0,
3
0,
3
0,
2
0,
1
0,
1
0,
1
20
33
20
34
20
35
20
36
20
37
20
38
20
39
20
40
20
41
1
Br
ut
to
sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
62
,1
60
,9
60
,1
59
,4
58
,8
58
,2
57
,7
57
,1
56
,5
2
Pr
ol
on
gi
er
te
 la
ng
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
6,
7
6,
7
6,
6
6,
5
6,
4
6,
3
6,
3
6,
2
6,
2
3
Pr
ol
on
gi
er
te
 k
ur
zf
ris
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
6,
5
6,
4
6,
3
6,
2
6,
2
6,
1
6,
0
6,
0
5,
9
4
N
eu
e 
la
ng
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
9
0,
8
0,
9
1,
0
1,
0
1,
1
1,
1
1,
0
1,
0
5
N
eu
e 
ku
rz
fr
is
tig
e 
Sc
hu
ld
en
(%
 B
IP
)
0,
1
0,
1
0,
1
0,
1
0,
1
0,
1
0,
1
0,
1
0,
1
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 107 –
Stellungnahme des
Stabilitätsrates zum im mittelfristigen  
finanzpolitisch-strukturellen 
Plan festzulegenden  
Nettoausgabenpfad
Mit der Reform des Stabilitäts- und
Wachstumspakts, die am 30. April 2024 in Kraft getreten ist, 
sind die gesamtstaatlichen Nettoausgaben der 
EU-Mitgliedstaaten als zentraler Indikator der
europäischen Haushaltsüberwachung etabliert
worden. Die Festlegung eines mehrjährigen Pfades für 
das maximal zulässige Wachstum der
Nettoausgaben soll für jeden einzelnen Mitgliedstaat solide 
Staatsfinanzen und die Tragfähigkeit der
öffentlichen Finanzen sicherstellen.
Deutschland hatte aufgrund der vorgezogenen 
Bundestagswahl im Februar 2025 mit der
Europäischen Kommission eine Verlängerung der
Abgabefrist des ersten mittelfristigen
finanzpolitischstrukturellen Plans (FSP) vereinbart. Nachdem das 
Bundeskabinett Ende Juni 2025 den
Regierungsentwurf für einen Bundeshaushalt 2025 und
Eckwerte für die Jahre 2026 bis 2029 beschlossen hat, 
legt die Bundesregierung nunmehr im Einklang 
mit den länderspezifischen Empfehlungen den
ersten deutschen FSP für die Jahre 2025 bis 2029 vor.
Die Europäische Kommission hat Deutschland 
am 17. Juni 2025 einen aktualisierten
länderspezifischen Referenzpfad für die Entwicklung der 
Nettoausgaben vorgelegt. 
Der von der Europäischen Kommission
vorgelegte Referenzpfad ist eine quantitative
Orientierung für die Festlegung des maximal zulässigen 
Nettoausgabenpfades. Der Referenzpfad beruht 
hinsichtlich der makroökonomischen
Annahmen auf den Ergebnissen der Frühjahrsprognose 
der Europäischen Kommission vom 19. Mai 2025. 
Er berücksichtigt nicht die von der
Bundesregierung beantragte Aktivierung der Nationalen 
Ausweichklausel für Verteidigung (NEC).
Voraussetzung für die gewählte Verlängerung der 
Anpassungsperiode auf sieben Jahre ist die
Vereinbarung eines Reform- und Investitionspakets 
mit der Europäischen Kommission.
Vor diesem Hintergrund hat die
Bundesregierung für die Festlegung des maximal zulässigen 
Nettoausgabenpfades Aktualisierungen und
Anpassungen des Referenzpfades vorgenommen. 
Der daraus resultierende maximal zulässige
Nettoausgabenpfad sieht eine nicht-lineare
Entwicklung der Nettoausgaben vor, die in den
ersten beiden Jahren des Anpassungszeitraums von 
hohen Wachstumsraten der Nettoausgaben
angesichts der erforderlichen Maßnahmen zur  
Drucksache 21/1029 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode – 108 –
Adressierung des hohen gesamtwirtschaftlichen 
Investitionsbedarfs geprägt ist. Die ab dem Jahr 
2027 vorgesehene schrittweise Reduktion des 
Nettoausgabenwachstums spiegelt die im
Anschluss erforderlichen
Konsolidierungsanstrengungen wider. Die Höhe des maximalen
Nettoausgabenwachstums beträgt somit im Jahr 2025 
4,4 Prozent, im Jahr 2026 4,5 Prozent, im Jahr 
2027 2,3 Prozent, im Jahr 2028 1,7 Prozent und 
im Jahr 2029 1,6 Prozent.
Dieser Pfad wird flankiert durch Maßnahmen zur 
Konsolidierung und zur Erhöhung des
Wachstumspotenzials. Die Bundesregierung hat sich 
mit der Europäischen Kommission auf ein
Reform- und Investitionspaket zur Verlängerung der 
Anpassungsperiode verständigt. Es enthält
Maßnahmen zur Stärkung privater Investitionen, zur 
Priorisierung und Beschleunigung öffentlicher 
Investitionen, zur Ausweitung des
Arbeitsangebots, zum Abbau von Bürokratie, zur Steigerung 
der Verwaltungseffizienz sowie zur langfristig 
wirkenden fiskalischen Konsolidierung.
Hierzu nimmt der Stabilitätsrat wie folgt 
Stellung:
Der Stabilitätsrat begrüßt die Vorlage eines  
maximal zulässigen Nettoausgabenpfades für den 
Gesamtstaat durch die Bundesregierung. 
Eine verlässliche Einschätzung, ob der von der 
Bundesregierung festgelegte Nettoausgabenpfad 
eingehalten werden kann, kann der
Stabilitätsrat erst auf Basis der gesamtstaatlichen Projektion 
vornehmen, welche das Gremium im Vorfeld der 
Abgabe des Draft Budgetary Plan am 15. Oktober 
2025 beraten und beschließen wird. Der
Stabilitätsrat bewertet daher zum jetzigen Zeitpunkt die 
methodischen Grundlagen des vorgeschlagenen 
Nettoausgabenpfades.
Der Stabilitätsrat stellt fest, dass der maximal 
zulässige Nettoausgabenpfad auf
ambitionierten Annahmen beruht. Dies gilt zum Beispiel für 
die bereits in der kurzen Frist erhöhte
Potenzialwachstumsrate, die mit den bereits
ergriffenen Maßnahmen zur Ausweitung öffentlicher 
und privater Investitionen begründet ist. Für 
die Einhaltung des vorgeschlagenen
Nettoausgabenpfades ist von zentraler Bedeutung, dass 
Maßnahmen umgesetzt werden, die das
Potenzialwachstum erhöhen, das Ausgabenwachstum 
des Staates begrenzen und Einnahmepotenziale 
ausschöpfen. Das sichert die Rolle Deutschlands 
als Stabilitätsanker in der EU. 
Der Stabilitätsrat hebt hervor, dass der
vorgeschlagene Pfad zunächst eine höhere
Nettoausgabendynamik ermöglicht, der eine sukzessiv 
einsetzende strukturelle Konsolidierung folgen 
soll. Diese ist vor allem durch eine konsequente 
Überprüfung der Aufgaben sowie der
Ausgabenstruktur der Haushalte und durch
umfangreiche Strukturreformen sowie eine Stärkung von 
Investitionen für ein strukturell höheres
Wirtschaftswachstum erreichbar, um die
Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen sicherzustellen 
und so den neuen europäischen Regeln zu
entsprechen. 
Der Stabilitätsrat ist sich einig, dass die im
Koalitionsvertrag vorgesehene Expertenkommission 
zur Modernisierung der Schuldenbremse die 
europäische Perspektive konsequent mitdenken 
muss. 
Aus Sicht des Stabilitätsrates ist der
Nettoausgabenpfad Ergebnis der konsequenten Anwendung 
der Regeln des Stabilitäts- und Wachstumspakts 
und der vorhandenen Flexibilitäten. Die daraus 
resultierende Planung für den deutschen
Staatshaushalt ermöglicht wirtschaftliches Wachstum 
und dauerhaft tragfähige Staatsfinanzen.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/1029– 109 –
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333