Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   528/25 
 06.10.25 
 
 EU - Fz - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1173/2011 und (EU) Nr. 473/2013 zwecks Angleichung an den EU-
Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung und weiterer Vereinfachung dieses Rahmens 
COM(2025) 591 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Die Europäische Zentralbank wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 605/10 = AE-Nr. 100761;  
 Drucksache 781/11 = AE-Nr. 111010 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 2.10.2025  
COM(2025) 591 final 
2025/0311 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1173/2011 und (EU) Nr. 473/2013 zwecks 
Angleichung an den EU-Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung und weiterer 
Vereinfachung dieses Rahmens 
{SWD(2025) 286 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Am 30. April 2024 trat eine Reform des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung 
in Kraft. Sie betraf drei Rechtsvorschriften: Die Verordnung (EU) Nr. 1466/97 (im Folgenden 
„präventive Komponente“) wurde aufgehoben und durch die Verordnung (EU) 2024/1263 
ersetzt, die Verordnung (EU) Nr. 1467/97 des Rates (im Folgenden „korrektive 
Komponente“) wurde geändert, und die Richtlinie 2011/85 über die nationalen 
haushaltspolitischen Rahmen wurde ebenfalls geändert. Da die beiden gesetzgebenden 
Organe seinerzeit dringend eine Einigung über eine Reform des EU-Rahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung erzielen mussten, schlug die Kommission keine Änderungen 
an anderen zu diesem Rahmen gehörenden Rechtsvorschriften vor. 
Die Reform von 2024 führte zu einer Reihe von Unstimmigkeiten zwischen dem reformierten 
EU-Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung und der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 
über gemeinsame Bestimmungen für die Überwachung und Bewertung der Übersichten über 
die Haushaltsplanung und für die Gewährleistung der Korrektur übermäßiger Defizite der 
Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet (im Folgenden „Verordnung über die Übersichten 
über die Haushaltsplanung“) sowie der Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 über die wirksame 
Durchsetzung der haushaltspolitischen Überwachung im Euro-Währungsgebiet (im Folgenden 
„Sanktionsverordnung“). Die Kommission schlägt nun Änderungen der genannten 
Verordnungen vor, um diese Unstimmigkeiten zu beseitigen und den Rahmen weiter zu 
vereinfachen. 
Ziel des Vorschlags ist es somit, Kohärenz zwischen der Verordnung über die Übersichten 
über die Haushaltsplanung und der Sanktionsverordnung einerseits und dem reformierten EU-
Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung andererseits zu gewährleisten. Mit den 
vorgeschlagenen Änderungen werden zudem die Verordnung über die Übersichten über die 
Haushaltsplanung und die Sanktionsverordnung in mehrfacher Hinsicht vereinfacht, wodurch 
der allgemeine EU-Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung vereinfacht, der 
Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten verringert und ein Beitrag zur 
Vereinfachungsagenda der Kommission geleistet wird.  
Für die Sanktionsverordnung werden folgende Änderungen vorgeschlagen: i) Aktualisierung 
oder Streichung einer Reihe von Artikeln, die im Zuge der Reform von 2024 gegenstandslos 
geworden sind, und ii) Gewährleistung von Kohärenz zwischen der Verordnung und der 
geänderten korrektiven Komponente, bei der die Reform von 2024 dem Grundsatz folgte, die 
finanziellen Sanktionen zu verringern und ihre Umsetzung stärker abzustufen. Die 
Kommission schlägt deshalb vor, die im reformierten Stabilitäts- und Wachstumspakt 
vorgesehenen abgestuften Sanktionen auch in diese Verordnung aufzunehmen, bei der 
Manipulation von Statistiken aber am derzeitigen Ansatz festzuhalten. Dies wird auch eine 
Vereinfachung des Verfahrens bei einem übermäßigen Defizit (im Folgenden 
„Defizitverfahren“) im Rahmen der korrektiven Komponente des Stabilitäts- und 
Wachstumspakts nach sich ziehen. 
Bei der Verordnung über die Übersichten über die Haushaltsplanung bestehen im 
Wesentlichen drei Unstimmigkeiten: i) veraltete Verweise auf Stabilitätsprogramme und 
nationale Reformprogramme, die im Zuge der Reform in den mittelfristigen
finanzpolitischstrukturellen Plänen zusammengeführt wurden; ii) veraltete Verweise auf Konzepte wie
mittelfristiges Ziel, festgestellte erhebliche Abweichung vom Ziel oder Anpassungspfad in 
Richtung auf das Ziel, die durch die mit der Reform von 2024 eingeführten neuen Konzepte 
ersetzt werden sollten; iii) veraltete Querverweise auf Artikel der präventiven Komponente, 
der korrektiven Komponente und der Richtlinie, die mit dem reformierten Rahmen in 
Einklang gebracht werden sollten. 
Um die bezweckte Vereinfachung zu erreichen, werden in der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 
die Wirtschaftspartnerschaftsprogramme gestrichen; Gleiches gilt für bestimmte 
Datenanforderungen und Berichtspflichten, die in der Vergangenheit keinen Mehrwert für den 
Überwachungsprozess erbracht haben, zusätzliche Berichtspflichten für Mitgliedstaaten des 
Euro-Währungsgebiets, die Gegenstand eines Defizitverfahrens sind, sowie das zusätzliche 
Verfahren für Mitgliedstaaten, bei denen die Gefahr der Nichteinhaltung der Frist für die 
Korrektur des übermäßigen Defizits besteht.  
  • Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Ziel des Vorschlags ist es, Kohärenz zwischen der Verordnung (EU) Nr. 473/2013, der 
Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 und Elementen des EU-Rahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung, die im Zuge der Reform von 2024 ersetzt oder geändert 
wurden (Verordnung (EU) 2024/1263, Verordnung (EG) Nr. 1467/97 und Richtlinie (EU) 
2011/85), zu gewährleisten. Erreicht werden soll dies, indem die mit der Reform von 2024 
eingeführten Konzepte in die beiden Verordnungen aufgenommen werden und die 
Vereinbarkeit dieser Verordnungen mit den Zielen der Reform sichergestellt wird. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag zur Änderung der beiden Verordnungen wird zur Vereinfachungsagenda der 
Kommission beitragen, deren Ziel es ist, den Verwaltungsaufwand zu verringern, das EU-
Recht zu vereinfachen und dessen Umsetzung zu erleichtern und so die Wettbewerbsfähigkeit 
zu steigern und die Beibehaltung der wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Ziele zu 
ermöglichen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 121 Absatz 6 und Artikel 136 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), die die Rechtsgrundlagen für die betreffenden 
Bestimmungen der beiden zu ändernden Verordnungen bilden.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die vorgeschlagenen Verordnungsänderungen stehen mit dem in Artikel 5 des Vertrags über 
die Europäische Union niedergelegten Subsidiaritätsprinzip in Einklang. Die Ziele der 
Änderungen, nämlich Kohärenz mit dem reformierten EU-Rahmen für die 
wirtschaftspolitische Steuerung zu gewährleisten und diesen Rahmen zu straffen, können auf 
Ebene der Mitgliedstaaten nicht erreicht werden, da sie Änderungen der EU-
Rechtsvorschriften erfordern.  
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag steht im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische 
Union niedergelegten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Die vorgeschlagenen 
Verordnungsänderungen gehen nicht über das hinaus, was zur Erreichung eines kohärenten
EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung und zur Vereinfachung dieses Rahmens 
erforderlich ist. 
• Wahl des Instruments 
Indem alle vorgeschlagenen Änderungen an der Verordnung über die Übersichten über die 
Haushaltsplanung und an der Sanktionsverordnung in einem einzigen Legislativvorschlag 
zusammengefasst werden, soll für diese beiden Elemente des EU-Rahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung ein kohärenter Verhandlungsprozess gewährleistet werden.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Rückblickende Bewertungen des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung wurden 
als Mitteilungen der Kommission am 2. Februar 2020 (COM(2020) 55 final) und am 
19. Oktober 2021 (COM(2021) 662 final) veröffentlicht. Der Mitteilung der Kommission vom 
2. Februar 2020 war eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen (SWD(2020) 210 
final) beigefügt. 
Zusammenfassung der Feststellungen zur Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 
In der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen vom 2. Februar 2020 wurde 
hervorgehoben, dass die Kommission und der Rat nur ungern finanzielle Sanktionen gegen 
Mitgliedstaaten verhängen wollten. Der darin enthaltenen Analyse zufolge hat die Einführung 
rascherer Sanktionen sowie des Verfahrens der umgekehrten qualifizierten Mehrheit bei 
Beschlüssen des Rates über Kommissionsvorschläge zur Verhängung von Sanktionen (im 
Rahmen der Zweierpaket-Reform) die Rolle der Kommission gestärkt. Die Kommission habe 
allerdings davon abgesehen, finanzielle Sanktionen vorzuschlagen. In ihrer Mitteilung über 
Leitlinien für eine Reform des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung vom 
9. November 2022 (COM(2022) 583 final) schlug die Kommission vor, durch Herabsetzung 
der finanziellen Sanktionen eine Restriktion für ihre tatsächliche Nutzung aus der Welt zu 
schaffen. Dieser Vorschlag wurde im Rahmen der Überarbeitung der Verordnung (EG) 
Nr. 1467/97 umgesetzt. Es wird nun vorgeschlagen, die Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 
entsprechend anzupassen. 
Zusammenfassung der Feststellungen zur Verordnung (EU) Nr. 473/2013 
In der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen vom 2. Februar 2020 (SWD(2020) 210 
final) wurde festgestellt, dass sich das Verfahren für die Übersichten über die 
Haushaltsplanung als nützlich dafür erwiesen habe, einen Dialog zwischen den EU-Organen 
und den Mitgliedstaaten des Euro-Währungsgebiets einzurichten sowie die nationalen 
Parlamente und die Öffentlichkeit für die Verpflichtungen der Mitgliedstaaten nach dem 
Stabilitäts- und Wachstumspakt zu sensibilisieren. Zugleich werde dieser Dialog dadurch, 
dass bei der Bewertung jährliche Veränderungen des (nicht beobachtbaren) strukturellen 
Saldos oder des jährlichen Ausgabenwachstums im Mittelpunkt stehen, in gewisser Weise 
verengt. Die Korrekturmaßnahmen der Mitgliedstaaten als Reaktion auf die „Folgeschreiben“, 
die die Kommission den Mitgliedstaaten bei allen Übersichten über die Haushaltsplanung seit 
2014 übermittelt haben, seien begrenzt gewesen. Dennoch hätten die Mitgliedstaaten sich 
trotz scheinbar begrenzter Auswirkungen allein aufgrund dessen, dass das Verfahren 
existierte, veranlasst gesehen, die Anforderungen des Stabilitäts- und Wachstumspakts bei der 
Erstellung ihrer Haushaltspläne zu berücksichtigen.
Wie in der Mitteilung der Kommission vom November 2022 über eine Reform des EU-
Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung (COM(2022) 583 final) betont wurde, wäre 
eine stärkere Ex-post-Durchsetzung ein notwendiges Gegenstück zu einem risikobasierten 
Ansatz, die den Mitgliedstaaten mehr Spielraum bei der Festlegung ihrer Anpassungspfade 
lässt. Bewertungen der Einhaltung der Bestimmungen des Stabilitäts- und Wachstumspakts 
fänden kontinuierlich statt, was bei Mitgliedstaaten des Euro-Währungsgebiets im Herbst 
auch die Bewertung der Übereinstimmung der Übersichten über die Haushaltsplanung mit 
dem vereinbarten mehrjährigen Nettoausgabenpfad umfassen würde.  
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission und die Mitgliedstaaten haben Erörterungen im Wirtschafts- und 
Finanzausschuss (WFA) und in der Arbeitsgruppe „Euro-Gruppe“ abgehalten. Im Mittelpunkt 
dieser Erörterungen stand die Frage, ob die Verordnungen (EU) Nr. 473/2013 und (EU) 
Nr. 1173/2011 im Zuge der Reform des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung 
geändert werden sollten oder ob für diesen Zweck Änderungen bei der Auslegung der 
bestehenden Verordnungen ausreichend wären. Die Mitgliedstaaten waren sich darin einig, 
dass Änderungen der bestehenden Verordnungen vorgenommen werden müssten, um für die 
erforderliche Rechtsklarheit zu sorgen. Die wichtigsten Elemente dieser Änderungen wurden 
auch mit den Mitgliedstaaten erörtert, wobei Einvernehmen darüber bestand, dass 
Unstimmigkeiten zwischen diesen und anderen Elementen des EU-Rahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung angegangen werden müssten. Die Mitgliedstaaten waren 
bereit, die von der Kommission vorzulegenden Vorschläge für Vereinfachungen zu prüfen. 
Zudem wurde das Thema mit dem ECON-Ausschuss des Europäischen Parlaments erörtert, 
der die Ziele des Vereinfachungspakets hervorhob, nämlich für Rechtsklarheit zu sorgen und 
eine gezielte Vereinfachung zu ermöglichen, und die wichtigsten Elemente des Pakets analog 
zu den Informationen, die den Mitgliedstaaten in den jeweiligen Ausschüssen bereitgestellt 
wurden, umriss. Die Vereinfachung dieser Verordnungen fand breiten Rückhalt. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Nicht zutreffend 
• Folgenabschätzung 
Dieser Vorschlag zielt nicht darauf ab, ein neues Instrument zu schaffen, sondern darauf, 
bestehende Rechtsvorschriften zu ändern, um die Kohärenz der Verordnung über die 
Übersichten über die Haushaltsplanung und der Sanktionsverordnung mit anderen Elementen 
des reformierten Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung der EU zu gewährleisten. 
Zudem sollen damit bestehende Verfahren vereinfacht und die Berichtspflichten der 
Mitgliedstaaten verringert werden. Im Mittelpunkt der vorgeschlagenen Änderungen stehen 
gezielte Änderungen der bestehenden Verordnungen. Wie bereits oben im Zusammenhang 
mit dem Subsidiaritätsprinzip angesprochen, gibt es keine anderen Optionen für die 
Beseitigung dieser Unstimmigkeiten zwischen den beiden Verordnungen und anderen 
Elementen des Rahmens. Aus diesen Gründen wurde keine förmliche Folgenabschätzung 
vorgenommen. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Nicht zutreffend 
• Grundrechte 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den Schutz der Grundrechte.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den EU-Haushalt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die vorgeschlagenen Änderungen an der Verordnung über die Übersichten über die 
Haushaltsplanung und der Sanktionsverordnung erfordern keine zusätzlichen Maßnahmen, 
um ihre Durchführung zu erleichtern, und werfen für die Mitgliedstaaten keine Probleme 
hinsichtlich der Durchführung auf. 
Nach Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 ist die Kommission verpflichtet, alle fünf 
Jahre einen Bericht vorzulegen, in dem folgende Elemente bewertet werden: i) die 
Wirksamkeit der Verordnung im Hinblick auf die Erreichung ihrer Ziele, ii) die Fortschritte 
bei der Gewährleistung einer engeren Koordinierung der Wirtschaftspolitik und einer 
dauerhaften Konvergenz der Wirtschaftsleistungen der Mitgliedstaaten, iii) der Beitrag der 
Verordnung zur Verwirklichung eines nachhaltigen und inklusiven Wachstums sowie sozialer 
und wirtschaftlicher Resilienz. Begleitend zu dem Bericht der Kommission sollte 
gegebenenfalls ein Vorschlag zur Änderung der Verordnung vorgelegt werden.  
Ebenso sieht Artikel 13 der Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 vor, dass die Kommission alle 
fünf Jahre einen Bericht vorlegt, in dem die Wirksamkeit der Verordnung bewertet wird, 
einschließlich der Möglichkeit, den Rat und die Kommission in die Lage zu versetzen, tätig 
zu werden, um Situationen anzugehen, die Gefahr laufen, das reibungslose Funktionieren der 
Währungsunion zu gefährden. Begleitend zu dem Bericht der Kommission sollte 
gegebenenfalls ein Vorschlag zur Änderung der Verordnung vorgelegt werden. 
 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Nicht zutreffend 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Der Vorschlag sieht durchdachte und gezielte Änderungen der Verordnungen (EU) 
Nr. 473/2013 und (EU) Nr. 1173/2011 in technischer Hinsicht vor. Die Änderungen bestehen 
darin, fehlende Kohärenz mit den Rechtsvorschriften zu beseitigen, die sich aus der Reform 
von 2024 ergab, sowie einige Elemente entsprechend der Vereinfachungsagenda der 
Kommission zu vereinfachen, die darauf abzielt, den Verwaltungsaufwand zu verringern und 
das EU-Recht zu vereinfachen und somit seine Umsetzung zu erleichtern. 
Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 
Es wird vorgeschlagen, die Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 zu überarbeiten, um sachliche 
Übereinstimmung mit dem reformierten EU-Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung 
und dem Grundsatz der Abstufung der Sanktionen im Stabilitäts- und Wachstumspakt zu 
gewährleisten. Da das Verfahren wegen erheblicher Abweichung, das die Anwendung von 
Sanktionen im Rahmen der präventiven Komponente auslöste, nicht mehr besteht, sind 
Artikel 4 und die damit zusammenhängenden Bestimmungen der Sanktionsverordnung nun 
gegenstandslos und müssen gestrichen werden. Andere Sanktionen sind mit Bestimmungen 
verknüpft, die noch in der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 des Rates in Kraft sind, jedoch im
Widerspruch zu einigen der an dieser Verordnung vorgenommenen Änderungen stehen, 
insbesondere in Bezug auf den Umfang und die Häufigkeit der zu verhängenden Sanktionen. 
Diese Bestimmungen stehen somit nicht mehr im Einklang mit dem in Erwägungsgrund 22 
der Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 dargelegten Grundsatz einer gerechten Abstufung der 
Sanktionen im Stabilitäts- und Wachstumspakt. Daher wird vorgeschlagen, die zum Zeitpunkt 
eines Beschlusses nach Artikel 126 Absatz 6 (Streichung von Artikel 5) geltenden Sanktionen 
aufzuheben und gleichzeitig die Sanktionen zu modifizieren, die zum Zeitpunkt eines 
Beschlusses nach Artikel 126 Absatz 8 (Überarbeitung von Artikel 6) gelten. Wenngleich 
nicht vorgeschlagen wird, die Anwendung von Sanktionen bei Manipulation von Statistiken 
(Artikel 8) zu ändern, ist die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte im Zusammenhang 
mit der Verhängung dieser Sanktionen (Artikel 11) nicht mehr notwendig und sollte 
gestrichen werden.  
Verordnung (EU) Nr. 473/2013 
Unstimmigkeiten in der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 betreffen weitgehend veraltete 
Verweise auf andere Rechtsakte und einige Diskrepanzen mit neuen Konzepten, die mit der 
Reform des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung von 2024 eingeführt 
wurden, was Änderungen der Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7 erforderlich macht. Im Einzelnen 
heißt das: i) Verweise auf die Stabilitäts- und die nationalen Reformprogramme werden durch 
Verweise auf die nationalen mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Pläne ersetzt; ii) 
veraltete Verweise auf das mittelfristige Ziel, die festgestellte erhebliche Abweichung vom 
Ziel oder der Anpassungspfad in Richtung auf das Ziel werden durch Verweise auf die neuen 
Konzepte, die mit der Reform von 2024 eingeführt wurden, etwa Nettoausgabenpfad und 
Nettoausgaben-Korrekturpfad, ersetzt; iii) mehrere Querverweise auf die frühere Verordnung 
(EU) Nr. 1466/97, die Verordnung (EG) Nr. 1467/97 und die Richtlinie 2011/85 des Rates 
sind mittlerweile veraltet und wurden dahingehend aktualisiert, dass sie der Reform des 
Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung von 2024 Rechnung tragen; dies geschah 
durch die Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1466/97, die Ersetzung der Verordnung (EU) 
Nr. 2024/1263 sowie die Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 und der Richtlinie 
2011/85 des Rates. 
Um darüber hinaus Unvereinbarkeiten mit den Änderungen der Richtlinie 2011/85 des Rates, 
die Bestandteil der Reform des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung von 2024 
waren, zu beseitigen und zum Zweck der Vereinfachung eine Wiederholung der 
Bestimmungen dieser Richtlinie zu vermeiden, werden Änderungen der Artikel 2, 3, 4 und 5 
vorgeschlagen. 
Durch die Streichung von Artikel 5 der Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 (Artikel 12) und den 
damit verbundenen Wegfall der Vorgabe, dass die Stellungnahme der Kommission zur 
Übersicht über die Haushaltsplanung berücksichtigt werden muss, wenn die Hinterlegung 
einer nicht verzinslichen Einlage verlangt wird, zielen die vorgeschlagenen Änderungen der 
Verordnung (EU) Nr. 473/2013 auch auf Kohärenz mit den Änderungen der Verordnung (EU) 
Nr. 1173/2011 ab.  
Zur Vereinfachung wird ferner vorgeschlagen, in der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 die 
Verweise darauf zu streichen, dass die Mitgliedstaaten, die Gegenstand eines 
Defizitverfahrens sind, Wirtschaftspartnerschaftsprogramme auflegen müssen (Artikel 9). 
Diese Programme wurden durch den Vertrag über Stabilität, Koordinierung und Steuerung in 
der Wirtschafts- und Währungsunion von 2012 mit dem Ziel eingeführt, eine nachhaltige und 
dauerhafte Korrektur der übermäßigen Defizite der Mitgliedstaaten zu gewährleisten, indem 
Mitgliedstaaten, die Gegenstand eines Defizitverfahrens sind, eine detaillierte Beschreibung
der spezifischen Strukturreformen zum Abbau ihres Defizits und Schuldenstands vorlegen 
müssen. Im Zuge der Reform des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung von 
2024 werden die Funktion der Wirtschaftspartnerschaftsprogramme durch die Annahme eines 
mittelfristigen und risikobasierten Ansatzes auf der Grundlage mittelfristiger
finanzpolitischstruktureller Pläne und die Stärkung des Defizitverfahrens durch die Einführung klarer 
Kriterien für die Eröffnung und Einstellung schuldenstandbedingter Defizitverfahren 
gewährleistet. Demzufolge sind die Wirtschaftspartnerschaftsprogramme nun gegenstandslos.  
Ebenfalls zum Zweck der Vereinfachung und zur Verringerung der Berichtslast werden 
Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 dahingehend vorgeschlagen, bestimmte 
Datenanforderungen und Berichtspflichten, die keinen Mehrwert für den 
Überwachungsprozess (Artikel 6 und 7) erbringen, sowie die Unterrichtung der Euro-Gruppe 
im Voraus über die Pläne der Mitgliedstaaten bezüglich der Emission von Schuldtiteln 
(Artikel 8) zu streichen, da die Berichterstattung über diese Pläne an die Kommission als 
ausreichend erachtet wird. Darüber hinaus wurde die Anforderung, die Stellungnahme der 
Kommission zur Übersicht über die Haushaltsplanung in den Berichten nach Artikel 126 
Absatz 3 AEUV und in Beschlüssen nach Artikel 126 Absatz 6 zu berücksichtigen, 
gestrichen, da nach Artikel 126 Absatz 3 AEUV bei der Erstellung eines Berichts über das 
Vorliegen eines übermäßigen Defizits alle einschlägigen Faktoren zu berücksichtigen sind 
(Artikel 12). 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen entfällt auch die Notwendigkeit zusätzlicher 
Berichtspflichten für Mitgliedstaaten des Euro-Währungsgebiets, die Gegenstand eines 
Defizitverfahrens sind (Artikel 10). Ziel dieser zusätzlichen Anforderungen war es, einen 
besseren Informationsaustausch zwischen den betroffenen Mitgliedstaaten und der 
Kommission zu ermöglichen und Risiken bei der Einhaltung der Frist für die Korrektur des 
übermäßigen Defizits frühzeitig zu ermitteln. Mit der Reform des EU-Rahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung von 2024 wurde ein einziger Indikator für die Bewertung der 
Einhaltung des Nettoausgaben-Korrekturpfads nach dem Defizitverfahren eingeführt, und die 
Mitgliedstaaten erstatten in ihrem nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2024/1263 
vorgelegten jährlichen Fortschrittsbericht regelmäßig darüber Bericht. Um die Berichtslast zu 
verringern und die Umsetzung der Reform von 2024 gezielt zu verfolgen, sollten die 
Mitgliedstaaten, die Gegenstand eines Defizitverfahrens sind, nur die gemäß der Verordnung 
(EU) 2024/1263 und der Verordnung (EU) Nr. 1467/97 angeforderten Informationen 
vorlegen, da dies für die Bewertung der Einhaltung des Nettoausgaben-Korrekturpfads 
ausreichend ist. Die Kommission behält sich das Recht vor, zusätzliche Informationen 
anzufordern, die sie für die Zwecke der haushaltspolitischen Überwachung für notwendig 
erachtet.  
Da eine Streichung der zusätzlichen Berichtspflichten vorgeschlagen wird, ist die Ausübung 
der Befugnisübertragung zur Festlegung des Inhalts der zusätzlichen Berichterstattung nicht 
mehr erforderlich (Artikel 14). 
Um eine wirksame Überwachung der Maßnahmen zu gewährleisten, die der Mitgliedstaat 
aufgrund einer Empfehlung nach Artikel 126 Absatz 7 AEUV oder einer Inverzugsetzung 
nach Artikel 126 Absatz 9 AEUV ergriffen hat, wird vorgeschlagen, dass der Mitgliedstaat 
der Kommission und dem Rat alle sechs bzw. drei Monate bis zur Einstellung des 
Defizitverfahrens Berichte über wirksame Maßnahmen vorlegt. Diese Berichte über wirksame 
Maßnahmen können in die jährlichen Fortschrittsberichte nach Artikel 21 der Verordnung 
(EU) 2024/1263 und in die Übersichten über die Haushaltsplanung aufgenommen werden, um 
die Berichtslast für die Mitgliedstaaten weiter zu verringern, und sollten von der Kommission
bei der Bewertung der Frage, ob der Mitgliedstaat wirksame Maßnahmen ergreift, 
berücksichtigt werden (Artikel 10). 
Ebenfalls zur Vereinfachung und zur Streichung bestehender, in der Vergangenheit nie 
angewandter Verfahren haben die Änderungen den Zweck, die Kommission nicht mehr dazu 
zu verpflichten, dem Rat eine Empfehlung vorzuschlagen, in der die vollständige Umsetzung 
der Maßnahmen nach Artikel 126 Absatz 7 oder Artikel 126 Absatz 9 AEUV und 
möglicherweise zusätzlicher Maßnahmen gefordert wird, falls die Gefahr der Nichteinhaltung 
des Korrekturpfads nach dem Defizitverfahren besteht (Artikel 11 und 12). Darüber hinaus 
würde eine Überarbeitung des Nettoausgaben-Korrekturpfads nach dem Defizitverfahren 
aufgrund der Gefahr der Nichteinhaltung der Frist dem mit der Reform des EU-Rahmens für 
die wirtschaftspolitische Steuerung von 2024 verfolgten mittelfristigen Ansatz zuwiderlaufen. 
Um die Transparenz, die Rechenschaftspflicht und die Eigenverantwortung für die im 
Rahmen dieser Verordnung gefassten Beschlüsse zu erhöhen, kann zwischen dem 
Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission ein wirtschaftspolitischer Dialog über 
die Vorgaben zum Inhalt der Übersichten über die Haushaltsplanung, die Ergebnisse der 
Erörterungen der Euro-Gruppe über die Stellungnahmen der Kommission zu den Übersichten 
über die Haushaltsplanung, soweit diese veröffentlicht wurden, und die Gesamtbeurteilung 
der Haushaltslage und der Haushaltsaussichten im Euro-Währungsgebiet insgesamt 
stattfinden (Artikel 15). Zur Vereinfachung und im Interesse einer stärker integrierten 
haushaltspolitischen Überwachung könnte dieser wirtschaftspolitische Dialog in den durch die 
Verordnung (EU) 2024/1263 geschaffenen wirtschaftspolitischen Dialog einbezogen werden.  
Die künftigen Überprüfungen der Funktionsweise der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 wurden 
an die Überprüfungen der Funktionsweise der Verordnung (EU) 2024/1263 (Artikel 16) 
angepasst, und die Übergangsbestimmungen in Artikel 17 wurden gestrichen, da sie 
mittlerweile veraltet sind.
2025/0311 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1173/2011 und (EU) Nr. 473/2013 zwecks 
Angleichung an den EU-Rahmen für die wirtschaftspolitische Steuerung und weiterer 
Vereinfachung dieses Rahmens 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 121 Absatz 6 in Verbindung mit Artikel 136, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme der Europäischen Zentralbank1, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe:  
(1) Der Rahmen der Union für die wirtschaftspolitische Steuerung wurde 2024 
reformiert. Diese Reform sollte eine wirksame wirtschaftspolitische Überwachung 
erleichtern und sie in einem gemeinsamen Rahmen verankern, der Gleichbehandlung 
und multilaterale Koordinierung der Politik gewährleistet. Sie zielte darauf ab, durch 
Reformen und Investitionen gesunde und auf Dauer tragfähige öffentliche Finanzen, 
ein nachhaltiges und inklusives Wachstum und Resilienz weiter zu fördern, 
übermäßigen Defiziten vorzubeugen und die nationale Eigenverantwortung zu 
stärken. Zur Erreichung dieser Ziele wurden im Zuge der Reform neue Konzepte 
eingeführt und Änderungen an der Architektur des Unionsrahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung vorgenommen. Umgesetzt wurde sie durch die 
Annahme der Verordnung (EU) 2024/1263 des Europäischen Parlaments und des 
Rates2, der Verordnung (EU) 2024/1264 des Rates3 und der Richtlinie 
(EU) 2024/1265 des Rates4. 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 Verordnung (EU) 2024/1263 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2024 über die 
wirksame Koordinierung der Wirtschaftspolitik und über die multilaterale haushaltspolitische 
Überwachung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1466/97 des Rates (ABl. L, 2024/1263, 
30.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1263/oj). 
3 Verordnung (EU) 2024/1264 des Rates vom 29. April 2024 zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1467/97 über die Beschleunigung und Klärung des Verfahrens bei einem übermäßigen Defizit 
(ABl. L, 2024/1264, 30.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1264/oj). 
4 Richtlinie (EU) 2024/1265 des Rates vom 29. April 2024 zur Änderung der Richtlinie 2011/85/EU über 
die Anforderungen an die haushaltspolitischen Rahmen der Mitgliedstaaten (ABl. L, 2024/1265, 
30.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1265/oj).
(2) In ihrer Mitteilung vom 11. Februar 2025 („Ein einfacheres und schnelleres Europa: 
Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung“5) legt die Kommission ihre 
Vorstellung von einer Agenda für Umsetzung und Vereinfachung dar, die durch den 
Abbau von Regulierungslasten und die Vereinfachung des Unionsrechts die 
Wettbewerbsfähigkeit steigern, zugleich aber die wirtschaftlichen, sozialen und 
ökologischen Ziele erhalten soll, was die Umsetzung dieser Reform erleichtert. 
(3) Vor dem Hintergrund der 2024 vollzogenen Reform des Unionsrahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung und zur Vereinfachung, Konsolidierung und 
Kodifizierung der Rechtsvorschriften sollten die Verordnungen (EU) Nr. 1173/20116 
und (EU) Nr. 473/20137 des Europäischen Parlaments und des Rates geändert 
werden, um die Kohärenz mit anderen Rechtsakten des Rahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung zu gewährleisten und zu dessen Verschlankung und 
Vereinfachung beizutragen. 
(4) Mitgliedstaaten, deren Währung der Euro ist, haben nicht nur ein besonderes 
Interesse an der Verfolgung einer Wirtschaftspolitik, die das ordnungsgemäße 
Funktionieren der Wirtschafts- und Währungsunion fördert, sowie an der 
Vermeidung von Maßnahmen, die dieses Funktionieren gefährden, sondern tragen 
auch eine besondere Verantwortung hierfür. Um das reibungslose Funktionieren der 
Wirtschafts- und Währungsunion zu gewährleisten, dürfen nach Artikel 136 AEUV 
einschlägige Maßnahmen im Euro-Währungsgebiet erlassen werden, die über die für 
alle Mitgliedstaaten geltenden Bestimmungen hinausgehen; zu diesen Maßnahmen 
gehören die mit der Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 eingeführten zusätzlichen 
Sanktionen, die die Glaubwürdigkeit des Rahmens für die haushaltspolitische 
Überwachung der Union erhöhen und von einer absichtlich oder aufgrund 
schwerwiegender Nachlässigkeit falschen Darstellung der öffentlichen Defizit- und 
Schuldendaten, die einen wesentlichen Beitrag zur wirtschaftspolitischen 
Koordination in der Union darstellen, abschrecken sollen.   
(5) Eines der Hauptziele der Reform des Unionsrahmens für die wirtschaftspolitische 
Steuerung von 2024 besteht darin, die haushaltspolitische Überwachung und die 
Durchsetzungsverfahren zu stärken, um gesunde und auf Dauer tragfähige 
öffentliche Finanzen sowie nachhaltiges und inklusives Wachstum zu fördern. Die 
Durchsetzungsmechanismen wurden daher gestärkt, unter anderem indem durch 
Herabsetzung der finanziellen Sanktionen eine Hemmschwelle für ihre tatsächliche 
Nutzung beseitigt wurde. Die Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 sollte im Einklang 
mit der Reform von 2024 geändert werden, um ihre Kohärenz mit anderen Teilen des 
 
5 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 11. Februar 2025: „Ein einfacheres und 
schnelleres Europa: Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung“ (COM(2025) 47 final). 
6 Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. November 2011 
über die wirksame Durchsetzung der haushaltspolitischen Überwachung im Euro-Währungsgebiet 
(ABl. L 306 vom 23.11.2011, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/1173/oj).  
7 Verordnung (EU) Nr. 473/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 über 
gemeinsame Bestimmungen für die Überwachung und Bewertung der Übersichten über die 
Haushaltsplanung und für die Gewährleistung der Korrektur übermäßiger Defizite der Mitgliedstaaten 
im Euro-Währungsgebiet (ABl. L 140 vom 27.5.2013, S. 11, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/473/oj).
Rahmens, insbesondere den Bestimmungen der Verordnung (EU) 2024/1263 und der 
Verordnung (EG) Nr. 1467/978, sicherzustellen.  
(6) Entsprechend der Absicht der beiden gesetzgebenden Organe, den 
haushaltspolitischen Rahmen zu vereinfachen und einen risikogestützten Ansatz 
anzuwenden, wurden im Zuge der Reform des Unionsrahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung von 2024 das Konzept der erheblichen Abweichung 
und das damit verbundene Verfahren aus der Verordnung (EU) 2024/1263 
gestrichen. Durch die Abschaffung des Verfahrens bei einer erheblichen 
Abweichung sollte auch die Verpflichtung eines Mitgliedstaats, der die Auflagen 
eines solchen Verfahrens nicht erfüllt, zur Hinterlegung einer verzinslichen Einlage 
bei der Kommission aus der Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 gestrichen werden. Mit 
Artikel 1 Nummer 10 der Verordnung (EU) 2024/1264 wurde die Verordnung (EG) 
Nr. 1467/97 geändert, um den Betrag der im Rahmen der korrektiven Komponente 
zulässigen finanziellen Sanktionen zu senken und eine stärkere Abstufung der 
Sanktionen vorzusehen. Die Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 sollte geändert werden, 
um diese Grundsätze für die Verhängung finanzieller Sanktionen auf die Verhängung 
von Geldbußen anzuwenden. 
(7) Die Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 ermöglicht einen wirtschaftspolitischen Dialog 
zwischen den Organen der Union, der auf Einladung des zuständigen Ausschusses 
des Europäischen Parlaments stattfindet, um Beschlüsse über die Verhängung 
finanzieller Sanktionen aufgrund von Verstößen gegen die Haushaltsvorschriften der 
Union zu erörtern. Dieser Dialog könnte in den wirtschaftlichen Dialog nach 
Artikel 28 der Verordnung (EU) 2024/1263 eingebettet werden.  
(8) Die der Kommission mit der Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 übertragene Befugnis 
zum Erlass delegierter Rechtsakte im Zusammenhang mit der Verhängung von 
Sanktionen bei Manipulation von Statistiken ist nicht mehr zweckdienlich und sollte 
aufgehoben werden. 
(9) Die Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 sollte geändert werden, um den Inhalt des 
Berichts der Kommission über die Anwendung dieser Verordnung sowie die Frist für 
dessen Vorlage zu präzisieren. 
(10) Die mit der Verordnung (EU) 2024/1263 eingeführten nationalen mittelfristigen 
finanzpolitisch-strukturellen Pläne bilden den Eckpfeiler der Reform von 2024. Die 
Pläne haben die Stabilitäts- und Konvergenzprogramme sowie die nationalen 
Reformprogramme ersetzt und damit die Haushalts-, Reform- und 
Investitionszusagen der einzelnen Mitgliedstaaten in einem einheitlichen Rahmen 
zusammengeführt. Die Verordnung (EU) Nr. 473/2013 sollte geändert werden, um 
der Aufnahme der nationalen mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Pläne in 
den gemeinsamen Rahmen Rechnung zu tragen. 
(11) Mit der Verordnung (EU) 2024/1263 wurden Bestimmungen eingeführt, um die 
Vereinbarkeit mit der Verordnung (EU) Nr. 1176/2011 des Europäischen Parlaments 
und des Rates9 sicherzustellen, insbesondere durch Aufnahme von Maßnahmen und 
 
8 Verordnung (EG) Nr. 1467/97 des Rates vom 7. Juli 1997 über die Beschleunigung und Klärung des 
Verfahrens bei einem übermäßigen Defizit (ABl. L 209 vom 2.8.1997, S. 6, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/1997/1467/oj). 
9 Verordnung (EU) Nr. 1176/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. November 2011 
über die Vermeidung und Korrektur makroökonomischer Ungleichgewichte (ABl. L 306 vom 
23.11.2011, S. 25, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/1176/oj).
Reformen, die im Rahmen des Verfahrens für die Vermeidung und Korrektur 
übermäßiger makroökonomischer Ungleichgewichte ergriffen werden, in das in der 
Verordnung (EU) 2024/1263 festgelegte Verfahren. So muss die Kommission gemäß 
Artikel 31 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2024/1263 bei eingehenden 
Überprüfungen und bei der Prüfung der Frage, ob ein übermäßiges Ungleichgewicht 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1176/2011 besteht, insbesondere eine nicht 
zufriedenstellende Umsetzung der in den nationalen mittelfristigen
finanzpolitischstrukturellen Plänen eines Mitgliedstaats enthaltenen und für makroökonomische 
Ungleichgewichte relevanten Reformen und Investitionen berücksichtigen. Darüber 
hinaus hat ein Mitgliedstaat, gegen den ein Verfahren bei einem übermäßigen 
Ungleichgewicht eingeleitet wurde, einen überarbeiteten mittelfristigen 
finanzpolitisch-strukturellen Plan vorzulegen, der gemäß Artikel 17 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2024/1263 auch als Korrekturmaßnahmenplan im Sinne der 
Verordnung (EU) Nr. 1176/2011 dient. 
(12) Zur Vereinfachung des haushaltspolitischen Rahmens der Union und zur Erhöhung 
der Transparenz wurde im Rahmen der Reform von 2024 ein einziger, auf der 
Schuldentragfähigkeit beruhender operativer Indikator eingeführt, der als Grundlage 
für die Festlegung des haushaltspolitischen Pfads und die jährliche 
haushaltspolitische Überwachung für die einzelnen Mitgliedstaaten herangezogen 
wird. Dieser einzige operative Indikator, der auf dem Nettoausgabenpfad beruht, 
ersetzt das mittelfristige Ziel, den strukturellen Saldo, den Richtwert für die 
Nettoausgaben und den Richtwert für den Schuldenabbau des vorherigen 
haushaltspolitischen Rahmens. Für Mitgliedstaaten, gegen die ein Verfahren bei 
einem übermäßigen Defizit (Defizitverfahren) läuft, wird ein Nettoausgaben-
Korrekturpfad gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 des Rates festgesetzt. 
(13) Um den Rechtsrahmen zu vereinfachen, sollte die Definition des Begriffs 
„unabhängige Einrichtung“ in der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 derart geändert 
werden, dass sie auf Artikel 8a der Richtlinie 2011/85/EU des Rates10 verweist, mit 
dem sichergestellt werden soll, dass die darin genannten Anforderungen an die 
Gewährleistung der Unabhängigkeit, an Ressourcen und an Aufgaben für solche 
unabhängigen Stellen in allen Mitgliedstaaten gelten. Ferner ist in Artikel 4 Absatz 5 
der Richtlinie 2011/85/EU bereits ein technischer Dialog zwischen den 
Mitgliedstaaten und der Kommission über die Annahmen vorgesehen, die der 
Erstellung der makroökonomischen Prognosen und Haushaltsprognosen zugrunde 
liegen. Eine entsprechende Bestimmung muss daher nicht in die Verordnung (EU) 
Nr. 473/2013 aufgenommen werden. 
(14) Die Richtlinie 2011/85/EU legt die Verfahren für den nationalen mittelfristigen 
Haushaltsrahmen fest, die die Verabschiedung einer mehrjährigen Finanzplanung 
vorsehen. In Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe c der genannten Richtlinie sind überdies 
die Parameter für diesen nationalen mittelfristigen Haushaltsrahmen festgelegt, der 
u. a. eine Beschreibung der mittelfristig geplanten Maßnahmen umfasst, 
einschließlich Reformen und Investitionen, die Auswirkung auf die öffentlichen 
Finanzen und das nachhaltige und integrative Wachstum haben. Die Verordnung 
(EU) Nr. 473/2013 sollte geändert werden, um eine Wiederholung der 
 
10 Richtlinie 2011/85/EU des Rates vom 8. November 2011 über die Anforderungen an die 
haushaltspolitischen Rahmen der Mitgliedstaaten (ABl. L 306 vom 23.11.2011, S. 41, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2011/85/oj).
Bestimmungen der Richtlinie 2011/85/EU zu vermeiden und somit den 
Rechtsrahmen zu vereinfachen.   
(15) Gemäß der Verordnung (EU) 2024/1263 können die unabhängigen finanzpolitischen 
Institutionen ersucht werden, Stellungnahmen zur makroökonomischen Prognose 
und zu den makroökonomischen Annahmen abzugeben, die dem Nettoausgabenpfad 
des nationalen mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plans oder des 
überarbeiteten nationalen mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plans zugrunde 
liegen. Ab 2032 sind diese Institutionen zur Abgabe derartiger Stellungnahmen 
verpflichtet, sofern sie ausreichende Kapazitäten aufgebaut haben. Unabhängige 
finanzpolitische Institutionen können ferner aufgefordert werden zu bewerten, ob die 
im jährlichen Fortschrittsbericht ausgewiesenen Haushaltsergebnisse mit dem vom 
Rat festgesetzten Nettoausgabenpfad vereinbar sind. Die betreffenden unabhängigen 
finanzpolitischen Institutionen können auch ersucht werden, die Faktoren zu 
analysieren, die einer Abweichung vom festgelegten Nettoausgabenpfad zugrunde 
liegen. Damit die Verordnung (EU) Nr. 473/2013 mit der Reform des Rahmens der 
Union für die wirtschaftspolitische Steuerung von 2024 vereinbar ist, sollte sie dahin 
gehend geändert werden, dass sie den mit der Verordnung (EU) 2024/1263 
eingeführten Änderungen hinsichtlich der Rolle unabhängiger finanzpolitischer 
Institutionen Rechnung trägt. 
(16) Die Verordnung (EU) Nr. 473/2013 sollte geändert werden, um sicherzustellen, dass 
die nationalen Haushaltsverfahren mit den im Rahmen der Verordnung 
(EU) 2024/1263 abgegebenen Empfehlungen, mit den im Rahmen der Verordnung 
(EG) Nr. 1467/1997 abgegebenen Empfehlungen und Beschlüssen, mit den 
Beschlüssen gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1173/2011, sofern vorhanden, und mit 
den in der Richtlinie 2011/85/EU festgelegten Vorschriften und Verfahren vereinbar 
sind.   
(17) Im Rahmen der Änderung der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 sollte festgelegt 
werden, dass die Übersichten über die Haushaltsplanung mit den Anforderungen, die 
sich aus der Reform des Steuerungsrahmens der Union von 2024 ergeben, vereinbar 
sind und diese erfüllen. Aus den Übersichten über die Haushaltsplanung sollte die 
Umsetzung der Empfehlungen des Rates zu den mittelfristigen
finanzpolitischstrukturellen Plänen hervorgehen. Zu diesem Zweck sollte in den Übersichten 
dargelegt werden, wie die haushaltspolitische Strategie im folgenden Jahr umgesetzt 
werden soll, und es sollten konkrete ausgaben- und einnahmenseitige Maßnahmen, 
die die Einhaltung des vom Rat gemäß der Verordnung (EU) 2024/1263 festgelegten 
Nettoausgabenpfads sicherstellen, aufgeführt oder etwaige Abweichungen von 
diesem Nettoausgabenpfad erklärt werden. Befindet sich der Mitgliedstaat in einem 
Defizitverfahren, so sollten die Übersichten über die Haushaltsplanung konkrete 
ausgaben- und einnahmenseitige Maßnahmen zur Einhaltung des gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 1467/97 festgelegten Korrekturpfads beinhalten.  
(18) Zur Vereinfachung und Verringerung des Verwaltungsaufwands sollten mit der 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 auch die Berichtspflichten der 
Mitgliedstaaten für Daten, die in der Vergangenheit keinen eindeutigen Mehrwert 
erbracht haben, reduziert werden. Außerdem sollte im Rahmen der Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 473/2013 die Vorgabe abgeschafft werden, dass die 
Mitgliedstaaten die Euro-Gruppe im Voraus über ihre Pläne bezüglich der Emission 
von Schuldtiteln unterrichten müssen, um die Berichtslast zu verringern und der 
Tatsache Rechnung zu tragen, dass die Berichterstattung an die Kommission
ausreicht, um die Schuldenaufnahme der Mitgliedstaaten an den 
Staatsanleihemärkten der Union zu koordinieren.  
(19) Die Kommission sollte in ihrer Gesamtbewertung der Haushaltslage und der 
Haushaltsaussichten im gesamten Euro-Währungsgebiet nicht mehr über Aspekte 
Bericht erstatten, die im Überwachungsprozess keinen Mehrwert erbracht haben 
(z. B. Sensitivitätsanalysen zu den Risiken für die Tragfähigkeit der öffentlichen 
Finanzen im Falle ungünstiger Wirtschafts-, Finanz- und Haushaltsentwicklungen 
oder Methoden, Modelle und Annahmen, die den jüngsten Wirtschaftsprognosen der 
Kommissionsdienststellen für die einzelnen Mitgliedstaaten zugrunde liegen), um 
dadurch die haushaltspolitische Überwachung der EU zu vereinfachen und den 
Verwaltungsaufwand zu verringern.  
(20) Ist eine Regierung nicht in der Lage, einen Haushaltsgesetzesentwurf auszuarbeiten 
und dem nationalen Parlament zur Verabschiedung vorzulegen, so ist bei 
unveränderter Politik die Übermittlung einer Übersicht über die Haushaltsplanung 
nicht zweckdienlich und sollte durch einen fachlichen Austausch ersetzt werden, bei 
dem die Mitgliedstaaten der Kommission Informationen über die 
makroökonomischen und haushaltspolitischen Positionen übermitteln, die die 
Kommission in ihre Prognosen aufnimmt. 
(21) Die Wirtschaftspartnerschaftsprogramme wurden 2012 mit dem Vertrag über 
Stabilität, Koordinierung und Steuerung in der Wirtschafts- und Währungsunion11 
eingeführt und sind 2013 mit der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 Teil des 
Unionsrahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung geworden. Durch diese 
Programme sollte eine nachhaltige und dauerhafte Korrektur übermäßiger Defizite 
der Mitgliedstaaten erreicht werden, indem Mitgliedstaaten, die sich in einem 
Defizitverfahren befinden, verpflichtet wurden, Strukturreformen zum Abbau ihres 
Defizits und ihres Schuldenstands durchzuführen. Diese Funktion der 
Wirtschaftspartnerschaftsprogramme wird seit der Reform des Steuerungsrahmens 
der Union von 2024 über zwei Hauptkanäle sichergestellt. Erstens wurde für die 
mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Pläne ein mittelfristiger und 
risikogestützter Ansatz festgelegt, der die Auswirkungen von Reformen und 
Investitionen auf die Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen berücksichtigt. 
Zweitens wurde das Defizitverfahren durch die Einführung klarer Kriterien für die 
Aktivierung und die Einstellung schuldenstandsbedingter Defizitverfahren gestärkt. 
Daher sollte bei der Änderung der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 der Tatsache 
Rechnung getragen werden, dass Wirtschaftspartnerschaftsprogramme hinfällig 
geworden sind.  
(22) Mit der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 wurden zusätzliche Berichtspflichten für 
Mitgliedstaaten eingeführt, deren Währung der Euro ist und die Gegenstand eines 
Defizitverfahrens gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 waren. Ziel dieser 
zusätzlichen Anforderungen war es, einen besseren Informationsaustausch zwischen 
den betreffenden Mitgliedstaaten und der Kommission zu ermöglichen und Risiken 
für die Einhaltung der Frist für die Korrektur des übermäßigen Defizits frühzeitig zu 
erkennen. Mit der Reform des Rahmens der Union für die wirtschaftspolitische 
Steuerung von 2024 wurde ein einziger Indikator eingeführt, um zu bewerten, ob der 
Nettoausgaben-Korrekturpfad im Rahmen des Defizitverfahrens eingehalten wird. 
Die Mitgliedstaaten müssen in ihren jährlichen Fortschrittsberichten, die sie gemäß 
 
11 ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_eums/2012/302.
der Verordnung (EU) 2024/1263 vorlegen, regelmäßig darüber Bericht erstatten. 
Daher sollte die Verordnung (EU) Nr. 473/2013 geändert werden, um die 
Berichtslast zu verringern und den Schwerpunkt auf die Umsetzung der Reform von 
2024 zu legen. Mitgliedstaaten, die Gegenstand eines Defizitverfahrens sind, sollten 
nur die Informationen bereitstellen, die gemäß der Verordnung (EU) 2024/1263 und 
der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 sowie in den Folgeberichten über wirksame 
Maßnahmen nach Maßgabe der Empfehlungen des Rates nach Artikel 126 Absatz 7 
AEUV oder Inverzugsetzungen des Rates nach Artikel 126 Absatz 9 AEUV gemäß 
der Verordnung (EU) 473/2013 zu übermitteln sind, da diese Informationen 
ausreichen, um zu beurteilen, ob der Nettoausgaben-Korrekturpfad eingehalten wird. 
Die Kommission sollte weiterhin das Recht haben, sämtliche zusätzliche 
Informationen anzufordern, die sie für die Zwecke der haushaltspolitischen 
Überwachung für erforderlich hält.  
(23) Da diese zusätzlichen Berichtspflichten entfallen, sollte auch die Befugnis zum 
Erlass delegierter Rechtsakte zur Festlegung des Inhalts der zusätzlichen 
Berichtspflichten aus der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 gestrichen werden.  
(24) Die Mitgliedstaaten erstatten gemäß den Empfehlungen des Rates nach Artikel 126 
Absatz 7 AEUV oder den Inverzugsetzungen nach Artikel 126 Absatz 9 AEUV 
Bericht über die getroffenen Maßnahmen. Um eine wirksame Überwachung der zur 
Korrektur des übermäßigen Defizits ergriffenen Maßnahmen zu gewährleisten, sollte 
die Verordnung (EU) Nr. 473/2013 geändert werden, um die sich aus den genannten 
Empfehlungen des Rates ergebenden Berichtspflichten zu präzisieren und die 
Mitgliedstaaten, die Gegenstand einer Empfehlung des Rates nach Artikel 126 
Absatz 7 AEUV sind, zu verpflichten, der Kommission und dem Rat halbjährlich 
Folgeberichte über wirksame Maßnahmen vorzulegen, bis der Rat den Beschluss 
über das Bestehen eines übermäßigen Defizits aufhebt. Ferner sollten 
Mitgliedstaaten, die Gegenstand einer Inverzugsetzung des Rates nach Artikel 126 
Absatz 9 AEUV sind, dem Rat und der Kommission vierteljährlich Folgeberichte 
über wirksame Maßnahmen vorlegen, bis der Rat den Beschluss über das Bestehen 
eines übermäßigen Defizits aufhebt. Um die Berichtslast für die Mitgliedstaaten zu 
verringern, sollte es möglich sein, die Berichte über wirksame Maßnahmen in die 
jährlichen Fortschrittsberichte gemäß der Verordnung (EU) 2024/1263 und, soweit 
möglich, in die Übersichten über die Haushaltsplanung aufzunehmen. Da die 
Überwachung des Defizitverfahrens durch die Berichterstattung gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 1467/97 ersetzt werden soll, sollte die Kommission bei ihrer 
Bewertung der wirksamen Maßnahmen alle von dem Mitgliedstaat übermittelten 
Berichte über wirksame Maßnahmen berücksichtigen.  
(25) Mit der Änderung der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 sollten bestehende Verfahren 
vereinfacht und jene Verfahren abgeschafft werden, die sich als nicht nützlich 
erwiesen haben und nicht mit dem generellen Ansatz des überarbeiteten Rahmens 
vereinbar sind. Insbesondere die Bestimmungen, wonach die Kommission 
verpflichtet ist, bei drohender Nichteinhaltung der Frist für die Korrektur des 
übermäßigen Defizits eine Empfehlung an den betreffenden Mitgliedstaat zu richten, 
sollten gestrichen werden, da seit der Reform des Rahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung von 2024 ein mittelfristiger Ansatz für die Korrektur 
des übermäßigen Defizits verfolgt wird, der sich nicht mehr auf ein bestimmtes Jahr 
konzentriert, sondern vielmehr das Ziel in den Vordergrund stellt, das öffentliche 
Defizit mittelfristig unter 3 % des BIP zu senken und darunter zu halten.
(26) Gemäß Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 sind bei der Erstellung 
eines Berichts nach Artikel 126 Absatz 3 AEUV über das Bestehen eines 
übermäßigen Defizits alle in Artikel 126 Absatz 3 AEUV genannten einschlägigen 
Faktoren zu berücksichtigen. Eine ausdrückliche Bestimmung, wonach die 
Stellungnahme der Kommission nach Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 473/2013 bei der Erstellung eines Berichts nach Artikel 126 Absatz 3 AEUV 
oder bei der Beschlussfassung über das Bestehen eines übermäßigen Defizits nach 
Artikel 126 Absatz 6 AEUV zu berücksichtigen ist, ist daher nicht erforderlich. Da 
Artikel 5 der Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 gestrichen wird, ist es zudem 
hinfällig, bei Empfehlung der Auferlegung einer unverzinslichen Einlage gemäß dem 
genannten Artikel die Stellungnahme der Kommission nach Artikel 7 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 473/2013 zu berücksichtigen.  
(27) Um die Transparenz, die Rechenschaftspflicht und die Eigenverantwortung für die 
im Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 getroffenen Entscheidungen zu 
erhöhen, könnte zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat und der 
Kommission ein wirtschaftspolitischer Dialog über die Festlegung des Inhalts der 
Übersichten über die Haushaltsplanung, die Ergebnisse der Beratungen der Euro-
Gruppe über die Stellungnahmen der Kommission zu den Übersichten über die 
Haushaltsplanung, sofern diese veröffentlicht wurden, und die Gesamtbewertung der 
Haushaltslage und -aussichten im gesamten Euro-Währungsgebiet stattfinden. Dieser 
Dialog könnte mit dem gemäß der Verordnung (EU) 2024/1263 eingerichteten 
wirtschaftlichen Dialog zusammengelegt werden, um den Austausch zwischen den 
Organen der Union zu vereinfachen und eine stärker integrierte haushaltspolitische 
Überwachung zu ermöglichen.  
(28) Zur Umsetzung der Strategie der Union für Wachstum und Beschäftigung hat die 
Kommission für den Zeitraum 2024-2029 Prioritäten gesetzt, die durch die 
Förderung der Wettbewerbsfähigkeit, der Produktivität, des Wachstumspotenzials, 
des sozialen Zusammenhalts und der wirtschaftlichen Konvergenz auf eine 
Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Resilienz und ein nachhaltiges und 
inklusives Wachstum abzielen, um so zur Bewältigung der mittel- und langfristigen 
Herausforderungen der Union beizutragen.   
(29) Die Verordnung (EU) Nr. 473/2013 sollte geändert werden, um die Frist und den 
Inhalt der Berichte der Kommission über die Anwendung dieser Verordnung zu 
präzisieren. 
(30) Die Verordnungen (EU) 473/2013 und (EU) Nr. 1173/2011 sollten daher 
entsprechend geändert werden — 
 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1173/2011  
Die Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 1 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Mit dieser Verordnung wird ein Sanktionssystem zur besseren Durchsetzung des 
Stabilitäts- und Wachstumspakts im Euro-Währungsgebiet festgelegt.“
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird gestrichen. 
b) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
„2. ‚korrektive Komponente des Stabilitäts- und Wachstumspakts‘ das durch Artikel 126 
AEUV und die Verordnung (EG) Nr. 1467/97 geregelte Verfahren zur Vermeidung und 
Korrektur übermäßiger Defizite der Mitgliedstaaten.“ 
c) Nummer 3 wird gestrichen. 
3. Artikel 3 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Um den Dialog zwischen den Organen der Union, insbesondere zwischen dem 
Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission, zu fördern und ein höheres Maß 
an Transparenz und Rechenschaftspflicht zu gewährleisten, kann der zuständige 
Ausschuss des Europäischen Parlaments den Präsidenten/die Präsidentin des Rates, der 
Kommission und gegebenenfalls des Europäischen Rates oder der Euro-Gruppe einladen, 
vor dem Ausschuss zu erscheinen, um die nach Artikel 6 dieser Verordnung gefassten 
Beschlüsse zu erörtern.“ 
4. Die Artikel 4 und 5 werden gestrichen. 
5. Artikel 6 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 6 
Geldbußen 
(1) „Beschließt der Rat im Verfahren gemäß Artikel 126 Absatz 8 AEUV, dass ein 
Mitgliedstaat keine wirksamen Maßnahmen zur Korrektur seines übermäßigen Defizits 
ergriffen hat, so empfiehlt die Kommission dem Rat binnen 20 Tagen nach Annahme 
dieses Beschlusses mit einem weiteren Beschluss, eine Geldbuße in Höhe von bis zu 
0,02 % der jüngsten Schätzung des Vorjahres-BIP dieses Mitgliedstaats zu verhängen. Die 
Geldbuße wird alle sechs Monate gezahlt, bis der Rat zu der Einschätzung gelangt, dass 
der betreffende Mitgliedstaat auf den Beschluss nach Artikel 126 Absatz 7 AEUV hin 
wirksame Maßnahmen ergriffen hat. 
(2) Wird die Empfehlung der Kommission nicht innerhalb von zehn Tagen nach ihrer 
Annahme durch die Kommission vom Rat mit qualifizierter Mehrheit abgelehnt, so gilt 
der Beschluss zur Verhängung einer Geldbuße als vom Rat angenommen. 
(3) Der Rat kann die Empfehlung der Kommission mit qualifizierter Mehrheit ändern und 
den so geänderten Text als Beschluss des Rates annehmen.“ 
6. Artikel 7 wird gestrichen. 
7. Artikel 8 Absatz 4 wird gestrichen. 
8. Artikel 9 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 9 
Verwaltungsrechtlicher Charakter der Sanktionen 
Die nach den Artikeln 6 und 8 verhängten Sanktionen haben den Charakter von 
Verwaltungsmaßnahmen.“ 
9. Die Artikel 10 und 11 werden gestrichen. 
10. Artikel 12 Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„(1) Bei den in den Artikeln 6 und 8 genannten Maßnahmen nehmen an der Abstimmung 
im Rat nur die Vertreter der Mitgliedstaaten teil, deren Währung der Euro ist, und 
beschließt der Rat ohne Berücksichtigung der Stimme des den betreffenden Mitgliedstaat 
vertretenden Mitglieds des Rates.“ 
11. Artikel 13 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 13 
Überprüfung 
(1) „Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum XXX und 
anschließend alle fünf Jahre einen Bericht über die Anwendung dieser Verordnung vor, 
gegebenenfalls begleitet von einem Vorschlag zur Änderung dieser Verordnung. Die 
Kommission veröffentlicht diesen Bericht. 
In dem in Unterabsatz 1 genannten Bericht wird Folgendes bewertet: 
a) die Wirksamkeit dieser Verordnung bei der Verwirklichung ihrer in Artikel 1 
genannten Ziele, 
b) die Fortschritte bei der Gewährleistung einer engeren Koordinierung der 
Wirtschaftspolitik und einer nachhaltigen Konvergenz der Wirtschaftsleistungen der 
Mitgliedstaaten gemäß dem AEUV, 
c) der Beitrag dieser Verordnung zur Erreichung eines nachhaltigen und inklusiven 
Wachstums sowie sozialer und wirtschaftlicher Resilienz. 
(2) Der Bericht wird dem Europäischen Parlament und dem Rat übermittelt.“ 
Artikel 2 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 473/2013 
Die Verordnung (EU) Nr. 473/2013 wird wie folgt geändert: 
12. Artikel 1 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Buchstaben a, b und c erhalten folgende Fassung: 
„a) Ergänzung des in der Verordnung (EU) 2024/1263 des Europäischen 
Parlaments und des Rates* festgelegten Europäischen Semesters um einen 
gemeinsamen Haushaltszeitplan; 
b) Ergänzung des Verfahrens für die Vermeidung und Korrektur 
makroökonomischer Ungleichgewichte gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 1176/2011; 
c) Ergänzung des in der Verordnung (EU) 2024/1263 festgelegten Systems der 
multilateralen haushaltspolitischen Überwachung um zusätzliche 
Überwachungsauflagen, um zu gewährleisten, dass haushaltspolitische 
Empfehlungen der Union in geeigneter Weise in die Ausarbeitung der nationalen 
Haushaltspläne einfließen; 
______ 
* Verordnung (EU) 2024/1263 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
29. April 2024 über die wirksame Koordinierung der Wirtschaftspolitik und über 
die multilaterale haushaltspolitische Überwachung und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 1466/97 des Rates (ABl. L, 2024/1263, 30.4.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1263/oj).“ 
b) Buchstabe e wird gestrichen. 
13. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
i) Unterabsatz 1 wird wie folgt geändert: 
– Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) ‚unabhängige Einrichtung‘ bezeichnet eine gemäß Artikel 8a der 
Richtlinie 2011/85/EU geschaffene unabhängige finanzpolitische 
Institution;“ 
– Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) ‚nationaler mittelfristiger finanzpolitisch-struktureller Plan‘ 
bezeichnet den nationalen mittelfristigen strukturellen finanzpolitischen 
Plan im Sinne von Artikel 2 Nummer 6 der Verordnung 
(EU) 2024/1263;“ 
– Die folgenden Buchstaben e und f werden angefügt: 
„e) ‚Nettoausgabenpfad‘ bezeichnet den Nettoausgabenpfad im Sinne 
von Artikel 2 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2024/1263; 
f) ‚korrektiver Nettoausgabenpfad‘ bezeichnet den in Artikel 3 Absatz 4 
der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 genannten Nettoausgaben-
Korrekturpfad.“ 
ii) Unterabsatz 2 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Ferner finden auch die Begriffsbestimmungen für den Sektor Staat und die 
Teilsektoren des Sektors Staats in Anhang A der Verordnung (EU) Nr. 549/2013 
des Europäischen Parlaments und des Rates* auf diese Verordnung Anwendung. 
______ 
* Verordnung (EU) Nr. 549/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
21. Mai 2013 zum Europäischen System Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen 
auf nationaler und regionaler Ebene in der Europäischen Union (ABl. L 174 vom 
26.6.2013, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/549/oj).“ 
14. Artikel 3 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 3 
Kohärenz mit dem Rahmen zur Koordinierung der Wirtschaftspolitik 
Das Haushaltsverfahren der Mitgliedstaaten muss mit allen folgenden Bestimmungen 
vereinbar sein: 
(1) den gemäß der Verordnung (EU) 2024/1263 ergangenen Empfehlungen, 
(2) falls vorhanden, den im Rahmen der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 ergangenen 
Empfehlungen und Beschlüssen des Rates, 
(3) falls vorhanden, den im Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 
ergangenen Beschlüssen,
(4) den in der Richtlinie 2011/85/EU festgelegten Vorschriften und Verfahren.“ 
15. Artikel 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird gestrichen. 
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die nationale mehrjährige Finanzplanung gemäß der Richtlinie 2011/85/EU 
und die Haushaltsplanentwürfe nach Absatz 2 beruhen auf unabhängigen 
makroökonomischen Prognosen, wobei anzugeben ist, ob die Haushaltsprognosen 
von einer unabhängigen Einrichtung erstellt oder unterstützt worden sind. Die 
Prognosen werden zusammen mit den Unterlagen zur mehrjährigen nationalen 
mittelfristigen Finanzplanung gemäß der Richtlinie 2011/85/EU und den 
Haushaltsplanentwürfen, die auf den Prognosen beruhen, veröffentlicht.“ 
16. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten verfügen über unabhängige Einrichtungen, die 
ungeachtet der anderen in Artikel 8a der Richtlinie 2011/85/EU genannten 
Aufgaben für Folgendes zuständig sind: 
(a) die in Artikel 11 Absatz 2 genannte Stellungnahme und die in 
Artikel 23 der Verordnung (EU) 2024/1263 genannte Bewertung; 
(b) die Überwachung der Einhaltung der in den Artikeln 5 und 8a der 
Richtlinie 2011/85/EU genannten nationalen numerischen 
Haushaltsregeln.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
17. Artikel 6 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 6 
Überwachungsauflagen 
(1) Die Mitgliedstaaten legen der Kommission und der Euro-Gruppe alljährlich 
bis zum 15. Oktober eine Übersicht über die Haushaltsplanung für das 
Folgejahr vor. Diese Übersicht über die Haushaltsplanung muss mit dem in 
Artikel 3 festgelegten Rahmen vereinbar sein. 
(2) Sobald die in Absatz 1 genannten Übersichten über die Haushaltsplanung 
der Kommission übermittelt wurden, werden sie veröffentlicht. 
(3) Die Übersicht über die Haushaltsplanung enthält folgende Angaben für das 
vom Haushaltsplanentwurf abgedeckte Jahr und für das Vorjahr: 
a) die Wachstumsrate der Nettoausgaben im Sinne von Artikel 2 Nummer 2 
der Verordnung (EU) 2024/1263 sowie die im Haushaltsplanentwurf 
enthaltene Aufschlüsselung ihrer Komponenten; 
b) eine Beschreibung und Quantifizierung der im Haushaltsplanentwurf 
enthaltenen einnahmen- und ausgabenseitigen Maßnahmen; 
c) eine Quantifizierung der im Haushaltsplanentwurf enthaltenen Ausgaben 
für Programme der Union, die vollständig durch Einnahmen aus den 
Unionsfonds ausgeglichen werden, und nationalen Ausgaben für die 
Kofinanzierung von Programmen, die von der Union finanziert werden;
d) Projektionen bei unveränderter Politik für Ausgaben und Einnahmen als 
Prozentsatz des BIP für den Sektor Staat und ihre wichtigsten 
Komponenten, einschließlich Bruttoanlageinvestitionen; 
e) die dem Haushaltsplanentwurf zugrunde liegenden makroökonomischen 
Projektionen, einschließlich der wesentlichen Annahmen und wichtiger 
ökonomischer Entwicklungen, die für den Haushaltsplanentwurf von 
Belang sind; 
f) Einnahmen- und Ausgabenprojektionen für den Sektor Staat und deren 
wichtigste Komponenten, die sich auf die neuesten verfügbaren 
Ergebnisdaten stützen und mit der Wachstumsrate der Nettoausgaben, 
den einnahmen- und ausgabenseitigen Maßnahmen, den Ausgaben für 
Programme der Union, die vollständig durch Einnahmen aus 
Unionsfonds ausgeglichen werden, und den in den Buchstaben a bis e 
genannten makroökonomischen Projektionen vereinbar sind; 
g) den Haushaltssaldo für den Sektor Staat, der sich aus den Einnahmen- 
und Ausgabenprojektionen ergibt, aufgegliedert nach Teilsektoren des 
Sektors Staat, sowie den gesamtstaatlichen Schuldenstand; 
h) relevante Informationen über die gesamtstaatlichen Ausgaben, 
aufgegliedert nach Verwendungszweck, unter anderem für Bildung, 
Gesundheitsversorgung, Beschäftigung und Verteidigung (einschließlich 
Investitionen in die Verteidigung); 
i) die Annahmen und Methoden, anhand deren die Auswirkungen der 
ausgaben- und einnahmenseitigen Maßnahmen auf den Haushalt 
geschätzt wurden; 
j) Angaben dazu, in welcher Weise die in der Übersicht über die 
Haushaltsplanung aufgeführten Reform- und Investitionszusagen, 
insbesondere öffentliche Investitionen, den nach Artikel 121 und 
Artikel 148 AEUV an den betroffenen Mitgliedstaat gerichteten 
geltenden Empfehlungen gerecht werden und zur Erreichung eines 
nachhaltigen und inklusiven Wachstums sowie sozialer und 
wirtschaftlicher Resilienz beitragen. 
Für einnahmen- und ausgabenseitige Maßnahmen mit einer geschätzten 
Auswirkung auf den Haushalt von weniger als 0,1 % des BIP darf die 
Beschreibung nach Unterabsatz 1 Buchstabe b weniger ausführlich sein. 
Besondere und ausdrückliche Aufmerksamkeit gilt dabei wichtigen 
haushaltspolitischen Reformplänen, einschließlich solcher, die sich auf andere 
Mitgliedstaaten, deren Währung der Euro ist, auswirken könnten. 
(4) In der Übersicht über die Haushaltsplanung wird dargelegt, wie im 
Haushaltsplanentwurf für das Folgejahr die Einhaltung des vom Rat gemäß 
der Verordnung (EU) 2024/1263 festgelegten Nettoausgabenpfads 
sichergestellt wird oder werden, falls zutreffend, mögliche Abweichungen 
von diesem Nettoausgabenpfad erklärt. Mitgliedstaaten, die Gegenstand 
eines Verfahrens bei einem übermäßigen Defizit gemäß der Verordnung 
(EG) Nr. 1467/97 sind, erläutern in der Übersicht über die 
Haushaltsplanung, wie im Haushaltsplanentwurf für das Folgejahr die 
Einhaltung des Nettoausgaben-Korrekturpfads sichergestellt wird.
(5) Die Kommission erstellt in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten einen 
harmonisierten Rahmen für die Vorgaben bezüglich des Inhalts der 
Übersicht über die Haushaltsplanung.“ 
18. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) In Ausnahmefällen, in denen die Kommission nach Anhörung des 
betroffenen Mitgliedstaats binnen einer Woche nach Übermittlung der 
Übersicht über die Haushaltsplanung einen besonders schwerwiegenden 
Verstoß gegen den vom Rat gemäß der Verordnung (EU) 2024/1263 
festgelegten Nettoausgabenpfad oder den Nettoausgaben-Korrekturpfad im 
Rahmen des Verfahrens bei einem übermäßigen Defizit gemäß der Verordnung 
(EG) Nr. 1467/97 feststellt, gilt ungeachtet von Absatz 1, dass die Kommission 
ihre Stellungnahme innerhalb von zwei Wochen nach Übermittlung der 
Übersicht über die Haushaltsplanung abgibt. In ihrer Stellungnahme fordert die 
Kommission den betroffenen Mitgliedstaat auf, so bald wie möglich, 
spätestens jedoch innerhalb von drei Wochen nach Abgabe ihrer 
Stellungnahme, eine überarbeitete Übersicht über die Haushaltsplanung 
vorzulegen. Die Aufforderung der Kommission wird begründet und 
veröffentlicht. 
Artikel 6 Absätze 2, 3 und 4 gelten für überarbeitete Übersichten über die 
Haushaltsplanung, die gemäß Unterabsatz 1 übermittelt werden. 
Die Kommission gibt zur überarbeiteten Übersicht über die Haushaltsplanung 
so bald wie möglich, spätestens jedoch innerhalb von drei Wochen nach 
Übermittlung der überarbeiteten Übersicht über die Haushaltsplanung, eine 
neue Stellungnahme ab.“ 
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die Kommission nimmt eine Gesamtbewertung der Haushaltslage und der 
Haushaltsaussichten im Euro-Währungsgebiet insgesamt vor; sie stützt sich 
dabei auf die nationalen Haushaltsaussichten und deren Zusammenspiel im 
Währungsgebiet, wobei sie die jüngsten ökonomischen Prognosen der 
Dienststellen der Kommission zugrunde legt. 
Erforderlichenfalls zeigt sie Maßnahmen auf, die auf eine stärkere 
Koordinierung der Haushaltspolitik und der makroökonomischen Strategie auf 
der Ebene des Euro-Währungsraums ausgerichtet sind. 
Die Gesamtbewertung wird veröffentlicht und in den allgemeinen Leitlinien 
berücksichtigt, die alljährlich von der Kommission für die Mitgliedstaaten 
aufgestellt werden.“ 
19. Artikel 8 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission im Voraus und 
rechtzeitig über ihre Pläne bezüglich der Emission von Schuldtiteln.“ 
20. Artikel 9 wird gestrichen. 
21. Artikel 10 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 10
Berichtspflichten von Mitgliedstaaten, die Gegenstand eines 
Defizitverfahrens sind  
(1) Richtet der Rat nach Übermittlung des ersten in Artikel 3 Absatz 5 der 
Verordnung (EG) Nr. 1467/97 genannten Berichts über die ergriffenen 
Maßnahmen gemäß Artikel 126 Absatz 7 AEUV Empfehlungen an einen 
Mitgliedstaat, übermittelt der betreffende Mitgliedstaat dem Rat und der 
Kommission alle sechs Monate Folgeberichte über wirksame 
Maßnahmen, bis der Rat den Beschluss über das Bestehen eines 
übermäßigen Defizits aufhebt. Der Inhalt dieser Folgeberichte über 
wirksame Maßnahmen ist in Artikel 3 Absatz 5 der Verordnung (EG) 
Nr. 1467/97 festgelegt. 
(2) Richtet der Rat nach Übermittlung des ersten in Artikel 5 Absatz 1a der 
Verordnung (EG) Nr. 1467/97 genannten Berichts über die ergriffenen 
Maßnahmen gemäß Artikel 126 Absatz 9 AEUV eine Inverzugsetzung an 
einen Mitgliedstaat, übermittelt der betreffende Mitgliedstaat 
vierteljährlich Folgeberichte über wirksame Maßnahmen, bis der Rat den 
Beschluss über das Bestehen eines übermäßigen Defizits aufhebt. Der 
Inhalt dieser Folgeberichte über wirksame Maßnahmen ist in Artikel 5 
Absatz 1a der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 festgelegt. 
(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Berichte über wirksame 
Maßnahmen können in den jährlichen Fortschrittsbericht im Sinne der 
Verordnung (EU) 2024/1263 und, soweit möglich, in die Übersicht über 
die Haushaltsplanung aufgenommen werden. 
(4) Bei der Prüfung, ob der Mitgliedstaat wirksame Maßnahmen im Rahmen 
des Verfahrens bei einem übermäßigen Defizit nach Maßgabe einer 
Empfehlung des Rates nach Artikel 126 Absatz 7 AEUV oder einem 
Beschluss des Rates über die Inverzugsetzung nach Artikel 126 Absatz 9 
AEUV ergreift, stützt sich die Kommission unter anderem auf die von 
den Mitgliedstaaten nach den Absätzen 1 und 2 vorgelegten Berichte. 
(5) Die Kommission kann von den Mitgliedstaaten zusätzliche 
Informationen anfordern, wenn sie dies für die Zwecke der 
haushaltspolitischen Überwachung für erforderlich hält. 
(6) Die im vorliegenden Artikel festgelegte Überwachung ist Bestandteil der 
regelmäßigen Überwachung nach Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung 
(EG) Nr. 1467/97, der Umsetzung von Maßnahmen der betroffenen 
Mitgliedstaaten infolge von Ratsempfehlungen nach Artikel 126 
Absatz 7 AEUV oder Beschlüssen des Rates über die Inverzugsetzung 
nach Artikel 126 Absatz 9 AEUV zur Korrektur des übermäßigen 
Defizits.“ 
22. Die Artikel 11 und 12 werden gestrichen. 
23. Artikel 13 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 13 
Kohärenz mit der Verordnung (EU) Nr. 472/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates*
Die Artikel 6, 7, 8 und 10 dieser Verordnung finden auf Mitgliedstaaten, die 
Gegenstand eines makroökonomischen Anpassungsprogramms sind, keine 
Anwendung. 
___________ 
* Verordnung (EU) Nr. 472/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 21. Mai 2013 über den Ausbau der wirtschafts- und haushaltspolitischen 
Überwachung von Mitgliedstaaten im Euro-Währungsgebiet, die von 
gravierenden Schwierigkeiten in Bezug auf ihre finanzielle Stabilität betroffen 
oder bedroht sind (ABl. L 140 vom 27.5.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/472/oj).“ 
24. Artikel 14 wird gestrichen. 
25. Artikel 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
(i) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) die Ergebnisse der Erörterungen der Euro-Gruppe über die von der 
Kommission nach Artikel 7 Absätze 1 und 2 abgegebenen 
Stellungnahmen, soweit diese veröffentlicht wurden;“ 
ii)  Buchstabe d wird gestrichen. 
b)  Nummer 2 wird gestrichen. 
26. Artikel 16 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 16 
Überprüfung und Berichte über die Anwendung dieser Verordnung 
(1) Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum XXX und 
anschließend alle fünf Jahre einen Bericht über die Anwendung dieser Verordnung 
vor, gegebenenfalls begleitet von einem Vorschlag zur Änderung dieser Verordnung. 
Die Kommission veröffentlicht diesen Bericht. 
In dem in Unterabsatz 1 genannten Bericht wird Folgendes bewertet: 
(a) die Wirksamkeit dieser Verordnung bei der Verwirklichung ihrer in Artikel 1 
genannten Ziele; 
(b) die Fortschritte bei der Gewährleistung einer engeren Koordinierung der 
Wirtschaftspolitik und einer nachhaltigen Konvergenz der Wirtschaftsleistungen der 
Mitgliedstaaten gemäß dem AEUV; 
(c) der Beitrag dieser Verordnung zur Erreichung eines nachhaltigen und inklusiven 
Wachstums sowie sozialer und wirtschaftlicher Resilienz. 
(2) Der Bericht wird dem Europäischen Parlament und dem Rat übermittelt.“ 
27. Artikel 17 wird gestrichen. 
Artikel 3 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 473/2013 und Nr. 1173/2011. 
1.2. Politikbereich(e)  
Umsetzung des Stabilitäts- und Wachstumspakts. 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Am 30. April 2024 trat eine Reform des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische 
Steuerung in Kraft, die darin bestand, die Verordnung (EU) Nr. 1466/97 aufzuheben 
und durch die Verordnung (EU) 2024/1263 zu ersetzen sowie die Verordnung (EU) 
Nr. 1467/97 und die Richtlinie 2011/85 des Rates zu ändern.  
Ein erstes Ziel des Vorschlags lautet, die Verordnungen (EU) Nr. 473/2013 und (EU) 
Nr. 1173/2011 zu ändern, um Kohärenz mit diesen Verordnungen und mit anderen 
Elementen des reformierten EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung zu 
gewährleisten und für vollständige Rechtsklarheit zu sorgen. 
Im Einklang mit der Vereinfachungsagenda der Kommission besteht ein zweites Ziel 
darin, zur Straffung und Vereinfachung des EU-Rahmens für die 
wirtschaftspolitische Steuerung beizutragen. 
Beide Ziele werden zu einer besseren und stärkeren Koordinierung der Wirtschafts- 
und Finanzpolitik der Mitgliedstaaten beitragen.  
1.3.2. Einzelziel(e) 
Um Kohärenz mit dem reformierten EU-Rahmen für die wirtschaftspolitische 
Steuerung zu gewährleisten und ihn weiter zu vereinfachen, geht es bei den 
vorgeschlagenen Änderungen der Verordnungen (EU) Nr. 473/2013 und 
Nr. 1173/2011 um Folgendes: i) die Verweise auf Dokumente und Konzepte, die mit 
der Reform von 2024 eingeführt wurden, sowie Querverweise auf die 
Rechtsvorschriften, die als Bestandteil dieser Reform geändert wurden, zu 
aktualisieren; ii) veraltete Verfahren und die Anforderung an die Mitgliedstaaten, 
Dokumente zu erstellen und zusätzlichen Berichtspflichten nachzukommen, die im 
Zuge der Reform von 2024 nicht mehr notwendig sind oder in der Vergangenheit nie 
genutzt wurden, abzuschaffen; iii) Synergien mit den durch die Reform von 2024 
eingeführten Prozessen zu schaffen. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die Vorschläge sollten zu einer verstärkten Koordinierung der Wirtschaftspolitik der 
Mitgliedstaaten und zu einem geringeren Verwaltungsaufwand und somit zu einer 
besseren Umsetzung des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische Steuerung 
führen.
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Kommission wird alle fünf Jahre einen Bericht erstellen, in dem folgende 
Elemente bewertet werden: i) die Wirksamkeit der Verordnungen im Hinblick auf 
die Erreichung ihrer Ziele; ii) die Fortschritte bei der Gewährleistung einer engeren 
Koordinierung der Wirtschaftspolitik und einer dauerhaften Konvergenz der 
Wirtschaftsleistungen der Mitgliedstaaten gemäß dem AEUV; iii) der Beitrag der 
Verordnungen zur Verwirklichung eines nachhaltigen und inklusiven Wachstums 
sowie sozialer und wirtschaftlicher Resilienz. [Dem Bericht würde gegebenenfalls 
ein Vorschlag zur Änderung der Verordnungen beigefügt.] Der Zeitplan für die 
Berichte wird an den Zeitplan der drei im April 2024 angenommenen Rechtstexte 
angepasst.  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme12  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung 
mindestens einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Nicht zutreffend 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Die Maßnahmen auf EU-Ebene 
sind angesichts der durch die EU-Verträge übertragenen Rolle erforderlich, die darin 
besteht, die Koordinierung und Überwachung der Wirtschafts- und Haushaltspolitik 
der Mitgliedstaaten und insbesondere der Mitgliedstaaten des Euro-
Währungsgebiets, die stärkeren wirtschaftlichen Übertragungseffekten unterliegen, 
zu gewährleisten. Mit Maßnahmen der Mitgliedstaaten allein lassen sich diese Ziele 
nicht erreichen. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): Die Annahme der geänderten Verordnungen wird 
zu einer besseren Umsetzung des EU-Rahmens für die wirtschaftspolitische 
Steuerung durch die Mitgliedstaaten führen und zugleich die Berichtspflichten der 
Mitgliedstaaten verringern. 
 
12 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Nicht zutreffend 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Nicht zutreffend 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)13   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
13 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den EU-Haushalt.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Nicht zutreffend 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Nicht zutreffend 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Nicht zutreffend 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Nicht zutreffend 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Nicht zutreffend
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Nicht zutreffend 
Der Vorschlag hat keine Auswirkungen auf den EU-Haushalt. 
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM14 
von 
EFTA-
Ländern15 
von 
Kandidatenländern 
und potenziellen 
Kandidaten16 
von anderen 
Drittländern 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidatenländern 
und potenziellen 
Kandidaten 
von anderen 
Drittländern 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 [XX.YY.YY.YY] GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 [XX.YY.YY.YY] GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
14 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
15 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
16 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 


 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 a
)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
 b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l17
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 a
)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
 b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l18
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
  
 
M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 3
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 a
)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
 b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l19
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 a
)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
 b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l20
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 3
-
 
D
E
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“21
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 a
)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
 b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l22
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 a
)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
 b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 b
)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l23
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 a
)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
 b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 b
)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l24
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 a
)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
 b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
 b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l25
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
a
m
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
D
E
D
E
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
28
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 4
-
 
DE 21  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel 
benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
INSGESAMT  
BEWILLIGTE MITTEL + EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 22  DE 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)29 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
 
29 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 23  DE 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung   
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung   
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Zu finanzieren 
aus Gebühren
DE 24  DE 
Unterstützung 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden.
DE 25  DE 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative30 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
 
30 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 26  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen werden keine neuen Anforderungen von digitaler 
Relevanz eingeführt. Mit den vorgeschlagenen Änderungen werden keine zusätzlichen 
Verpflichtungen oder Bestimmungen in Bezug auf die Erhebung, die Verarbeitung, die 
Generierung, den Austausch oder die gemeinsame Nutzung von Daten, die Automatisierung 
oder Digitalisierung der Prozesse der Interessenträger, die Nutzung neuer oder bestehender 
digitaler Lösungen oder digitaler öffentlicher Dienste eingeführt. Daher werden in diesem 
Vorschlag keine zusätzlichen Anforderungen von digitaler Relevanz festgestellt. 
4.2. Daten 
Nicht zutreffend 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Nicht zutreffend 
Nicht zutreffend 
Nicht zutreffend 
Drucksache 528/25 - 52 -