Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat zu Drucksache   243/25 
 10.06.25 
 
 EU - AV - U 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2021/2115 in Bezug auf das Konditionalitätssystem, Interventionskategorien in 
Form von Direktzahlungen, Interventionskategorien in bestimmten Sektoren, Berichte zur 
Entwicklung des ländlichen Raums und jährliche Leistungsberichte sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2021/2116 in Bezug auf die Governance im Bereich Daten und Interoperabilität, 
Aussetzungen von Zahlungen im Rahmen des jährlichen Leistungsabschlusses sowie Kontrollen 
und Sanktionen 
COM(2025) 236 final; Ratsdok. 8983/25 
 
 
 
 
 
Fristablauf für die Subsidiaritätsstellungnahme: 05.09.25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Vorlage wurde am 10. Juni 2025 ebenfalls von der Bundesregierung gemäß § 2 EUZBLG 
übermittelt. 
Vom erneuten Umdruck wird abgesehen. 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION
GENERALSEKRETARIAT
Brüssel, den 10.6.2025
SG-Greffe(2025) D/ 7585
Bundesrat
Leipziger Str. 3-4
D - 10117 Berlin
Übermittlung gemäß dem im Protokoll (Nr. 2) zum Vertrag über die Europäische Union
und zum Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union vorgesehenen Verfahren
über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit
Betreff: COM(2025) 236 final, 14.5.2025
Die Kommission teilt hiermit mit, dass alle Sprachfassungen des genannten Entwurfs eines
Gesetzgebungsakts den nationalen Parlamenten der Mitgliedstaaten und den Kammern der nationalen
Parlamente zugeleitet wurden.
Mit dem vorliegenden Schreiben wird das im Protokoll (Nr. 2) vorgesehene Verfahren über die
Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit eröffnet.
Sie können innerhalb von acht Wochen1 ab dem Datum dieses Schreibens in einer begründeten
Stellungnahme an die Präsidenten des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission
darlegen, weshalb der Entwurf Ihres Erachtens nicht mit dem Subsidiaritätsprinzip vereinbar ist.
Für die Generalsekretärin
Martine DEPREZ
Direktorin
Entscheidungsprozess & Kollegialität
1 Die Zeiträume vom 1. bis zum 31. August und vom 20. Dezember bis zum 10. Januar des Folgejahres werden bei der Berechnung
der Achtwochenfrist nicht berücksichtigt.
Europäische Kommission, B-1049 Brüssel
Telefon: (32-2) 299 11 11.
zu Drucksache 243/25