Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   455/25 
 04.09.25 
 
 EU - AIS - AV - Fz - In - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, einschließlich für die Europäische 
territoriale Zusammenarbeit (Interreg), und des Kohäsionsfonds als Teil des in der 
Verordnung (EU) [...] [NRP] festgelegten Fonds und zur Festlegung von Bedingungen für die 
Durchführung der Unionsunterstützung für regionale Entwicklung für den Zeitraum 
von 2028 bis 2034 
COM(2025) 552 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 333/25 = AE-Nr. 250707; 
 Drucksache 334/25 = AE-Nr. 250714 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 552 final 
2025/0238 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, einschließlich für 
die Europäische territoriale Zusammenarbeit (Interreg), und des Kohäsionsfonds als 
Teil des in der Verordnung (EU) [...] [NRP] festgelegten Fonds und zur Festlegung von 
Bedingungen für die Durchführung der Unionsunterstützung für regionale Entwicklung 
für den Zeitraum von 2028 bis 2034
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Am 16. Juli 2025 nahm die Kommission einen Vorschlag für den nächsten Mehrjährigen 
Finanzrahmen (im Folgenden „MFR“) für den Zeitraum 2028-2034 an1. Dies schließt den 
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (im Folgenden „EFRE“) und den 
Kohäsionsfonds mit ein.  
Zwar wurden die regionalen und territorialen Unterschiede – auch durch die Kohäsionspolitik 
der EU – erheblich verringert, jedoch leben 29 % der EU-Bürger nach wie vor in Regionen 
mit einem Pro-Kopf-BIP von weniger als 75 %, und es gibt immer noch viele 
Herausforderungen, während neue hinzukommen. Diese Herausforderungen müssen durch 
eine gestärkte, modernisierte Kohäsions- und Wachstumspolitik in Partnerschaft mit den 
nationalen, regionalen und lokalen Behörden angegangen werden. 
Ein einfacherer, zielgenauerer und wirkungsvollerer Haushalt wurde in der Mitteilung der 
Kommission „Der Weg zum nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen“2 als zentrales Ziel 
definiert. In der öffentlichen Konsultation zeigte sich auch unter den Interessenträgern breite 
Übereinstimmung über die Notwendigkeit von Vereinfachung und größerer Flexibilität, die 
am häufigsten als Voraussetzung für einen wirksameren und effizienteren EU-Haushalt 
genannt werden. 
Ziel der Verordnung ist es, regionale Ungleichgewichte anzugehen und die Entwicklung 
strukturschwacher Regionen zu fördern (Artikel 176 AEUV), indem Reformen unterstützt, 
Investitionen in die soziale und wirtschaftliche Entwicklung aller Regionen und Städte der EU 
getätigt werden und die territoriale Zusammenarbeit verbessert wird (insbesondere durch den 
Interreg-Plan). Der Kohäsionsfonds soll Investitionen und Reformen in den Bereichen 
Umwelt und Verkehr in Mitgliedstaaten mit einem niedrigeren Pro-Kopf-BIP unterstützen 
(Artikel 177).  
Diese Verordnung enthält Bestimmungen, die sowohl für den EFRE als auch für den 
Kohäsionsfonds gelten, darunter für die „Europäische territoriale Zusammenarbeit“ (Interreg). 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der EFRE und der Kohäsionsfonds werden in absoluter Komplementarität zu den anderen 
politischen Maßnahmen im Rahmen der Pläne für national-regionale Partnerschaften arbeiten 
und so Synergien zwischen diesen politischen Maßnahmen fördern. In der Verordnung zur 
Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand 
und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 und zur Änderung der Verordnung (EU) 
2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 (im Folgenden „NRP-Verordnung“) 
sind gemeinsame Bestimmungen für [neun] Fonds mit geteilter Mittelverwaltung auf EU-
Ebene festgelegt. 
 
1 COM(2025) 571 final. 
2 https://commission.europa.eu/document/download/6d47acb4-9206-4d0f-8f9b-
3b10cad7b1ed_en?filename=Communication%20on%20the%20road%20to%20the%20next%20MFF_
de.pdf.
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Kohäsionspolitik strebt nach Synergien und Kohärenz mit den einschlägigen 
Instrumenten und Maßnahmen der EU, insbesondere mit dem Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit, Horizont Europa, der Fazilität „Connecting Europe“ und Europa in der 
Welt. Komplementarität und Synergien im langfristigen Haushalt der Union und mit den 
Mitgliedstaaten werden unter anderem durch das Koordinierungsinstrument für 
Wettbewerbsfähigkeit maximiert, mit dem die Industrie- und Forschungspolitik sowie 
Investitionen auf EU- und nationaler Ebene auf Vorhaben von gemeinsamem europäischem 
Interesse oder mit EU-Mehrwert ausgerichtet werden. Kohärenz wird auch durch die neue 
Struktur des MFR erreicht, die Synergien zwischen den einschlägigen Unionsprogrammen 
sicherstellt, Überschneidungen verhindert und den Schwerpunkt auf Investitionen mit hohem 
Mehrwert für die Union legt, wobei der Fokus von EFRE und Kohäsionsfonds auf Reformen 
und Investitionen von nationaler und regionaler Bedeutung liegt. Territorialer Zusammenhalt 
und nachhaltige Entwicklung erfordern, dass den Bedürfnissen der heutigen wie auch der 
künftigen Generationen Rechnung getragen wird, und dass junge Menschen in die Lage 
versetzt werden, bei der Gestaltung resilienter und wirtschaftsstarker Regionen eine aktive 
Rolle zu spielen. Es ist wichtig, ihnen den Zugang zu Bildung, Beschäftigung, 
Innovationsökosystemen und Wohnraum zu erleichtern und ihre bürgerschaftliche und 
demokratische Teilhabe sowie die Unterstützung des Kultursektors zu fördern. 
Der EFRE wird außerdem die Kohärenz mit den derzeitigen und künftigen Strategien und 
Rechtsvorschriften der Union der Gleichheit3 gewährleisten, die darauf abzielen, jegliche 
Form der Diskriminierung aus Gründen des Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der 
Religion oder der Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen 
Ausrichtung zu bekämpfen.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Ein Tätigwerden der EU ist nach Artikel 174 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (im Folgenden „AEUV“) gerechtfertigt: „Die Union entwickelt und 
verfolgt weiterhin ihre Politik zur Stärkung ihres wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalts [...]. Die Union setzt sich insbesondere zum Ziel, die Unterschiede im 
Entwicklungsstand der verschiedenen Regionen und den Rückstand der am stärksten 
benachteiligten Gebiete zu verringern.“ 
Die Ziele des EFRE sind in Artikel 176 AEUV verankert: „Aufgabe des Europäischen Fonds 
für regionale Entwicklung ist es, durch Beteiligung an der Entwicklung und an der 
strukturellen Anpassung der rückständigen Gebiete und an der Umstellung der 
Industriegebiete mit rückläufiger Entwicklung zum Ausgleich der wichtigsten regionalen 
Ungleichgewichte in der Union beizutragen.“ 
Die Ziele des Kohäsionsfonds sind in Artikel 177 AEUV verankert: „Ein nach demselben 
Verfahren errichteter Kohäsionsfonds trägt zu Vorhaben in den Bereichen Umwelt und 
transeuropäische Netze auf dem Gebiet der Verkehrsinfrastruktur finanziell bei.“
Drucksache 455/25- 3 -
DE 3  DE 
Artikel 178 AEUV bildet die Rechtsgrundlage zum Erlass von Durchführungsverordnungen 
für den EFRE, den Kohäsionsfonds zur Unterstützung des Ziels der europäischen territorialen 
Zusammenarbeit (Interreg). 
Darüber hinaus bestimmt Artikel 174 AEUV, dass besondere Aufmerksamkeit den ländlichen 
Gebieten, den vom industriellen Wandel betroffenen Gebieten und den Gebieten mit 
schweren und dauerhaften natürlichen oder demografischen Nachteilen, wie den nördlichsten 
Regionen mit sehr geringer Bevölkerungsdichte sowie den Insel-, Grenz- und Bergregionen, 
gelten soll. 
In Artikel 349 AEUV sind unter Berücksichtigung der strukturbedingten sozialen und 
wirtschaftlichen Lage der Gebiete in äußerster Randlage, die durch besondere, die 
Entwicklung dieser Gebiete schwer beeinträchtigende Faktoren noch erschwert wird, 
spezifische Maßnahmen für diese Gebiete vorgesehen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Der EFRE und der Kohäsionsfonds fördern die Integration und Zusammenarbeit zwischen 
den Mitgliedstaaten und verringern regionale Unterschiede innerhalb und zwischen den 
Mitgliedstaaten, einschließlich zwischen städtischen, ländlichen, Küsten- oder dünn 
besiedelten Gebieten sowie zwischen dem europäischen Festland und Regionen in äußerster 
Randlage und Inseln. Die Mittel der Kohäsionspolitik haben zu Investitionen geführt, die 
ohne sie nicht in gleichem Maße, mit demselben Ehrgeiz und in derselben Geschwindigkeit 
realisiert worden wären. Die Ziele des Vorschlags können somit von den Mitgliedstaaten 
nicht im Alleingang erreicht werden, und die Unionsunterstützung schafft einen Mehrwert. 
Die EU-Ebene schafft einen Mehrwert für Maßnahmen auf nationaler Ebene. Die Höhe der 
kohäsionspolitischen Mittel war im Zeitraum 2014-2020 mit fast 13 % der gesamten 
öffentlichen Investitionen in der EU und 51 % in den Kohäsionsländern erheblich4. 
Wirtschaftsstudien5 kommen übereinstimmend zu dem Ergebnis, dass die Kohäsionspolitik 
positive Auswirkungen auf das regionale Wirtschaftswachstum hat, selbst auf lokaler Ebene6. 
Darüber hinaus deuten makroökonomische Simulationen7 auf einen Gesamtanstieg des BIP 
der EU durch Investitionen im Rahmen der Kohäsionspolitik von fast 1 % bis zum Jahr der 
größten Wirkung hin. Besonders signifikant sind die Vorteile in weniger entwickelten 
Regionen, deren BIP-Prognosen die Prognosen der Regionen ohne kohäsionspolitische 
Förderung am Ende des Durchführungszeitraums übertreffen. Stärker entwickelte Regionen 
verzeichnen aufgrund von Spillover-Effekten (Vorteile, die sich auf die Regionen verteilen) 
 
4 Outcome of 2021-2027 programming – Cohesion Policy | Data | European Structural and Investment 
Funds (europa.eu). 
5 Pellegrini et al. (2013) Measuring the effects of European Regional Policy on economic growth: A 
regression discontinuity approach, Papers in Regional Science, 92, S. 217-233, Becker et al. (2013) 
Absorptive Capacity and the growth and investment effects of regional transfers: A regression 
discontinuity design with heterogeneous treatment effects, American Economic Journal: Economic 
Policy, 5(4); Becker et al. (2018) Effects of EU Regional Policy: 1989-2013, Regional Science and 
Urban Economics, 69, S. 143-152; Crescenzi, R. and Giua, M. (2020), One or many Cohesion Policies 
of the European Union? On the differential economic impacts of Cohesion Policy across Member 
States, Regional Studies, 54(1), S. 10-20; Di Caro P. and Fratesi, U. (2022), ‘One policy, different 
effects: Estimating the region-specific impacts of EU cohesion policy’, Journal of Regional Science, 62, 
S. 307-330. 
6 Bachtrögler-Unger et al. 2023. EU cohesion policy on the ground: Analyzing small-scale effects using 
satellite data. Regional Science and Urban Economics 103, 103954. 
7 Neunter Kohäsionsbericht https://ec.europa.eu/regional_policy/information-sources/cohesion-report_en.
geringere, aber langfristige positive Auswirkungen. Auf diese Spillover-Effekte sind rund 
15 % der gesamten Auswirkungen des BIP der EU zurückzuführen, wobei der höchste Anteil 
(45 %) in den entwickelten Regionen zu verzeichnen ist8. 
Überdies sind die politischen Entscheidungen in der Verordnung verhältnismäßig, da die 
Mittel im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung ausgeführt werden: Die Programme werden 
nicht von der Europäischen Kommission direkt verwaltet, sondern in Partnerschaft mit den 
Mitgliedstaaten. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag entspricht dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und geht nicht über das für 
die Verwirklichung seiner Ziele erforderliche Maß hinaus. Er ist Teil des Handlungsrahmens 
zur Stärkung des wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalts. Die Ziele und 
die entsprechende Unionsunterstützung stehen in einem angemessenen Verhältnis zur 
Zielsetzung des Instruments. Der Vorschlag zielt ferner darauf ab, frühere Bemühungen um 
Vereinfachung durch eine weitere Vereinheitlichung und Konsolidierung der Vorschriften zu 
verstärken. 
• Wahl des Instruments 
Das am besten geeignete Instrument für die Durchführung des vorliegenden Vorschlags ist 
eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über den EFRE [und den 
Kohäsionsfonds] zur Ergänzung des [Vorschlags für eine Verordnung über einen Fonds für 
national-regionale Partnerschaften]. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die vorläufigen Ergebnisse der Ex-post-Bewertung des EFRE und des Kohäsionsfonds 
zeigen, dass die Programme auf gutem Weg sind, die meisten ihrer Ziele zu erreichen. Bislang 
haben die Fonds mehr als 2,5 Millionen kleine und mittlere Unternehmen unterstützt und zur 
Schaffung von mehr als 370 000 Arbeitsplätzen beigetragen. 24 Millionen Kinder profitieren 
von neu gebauten Kinderbetreuungsplätzen. Darüber hinaus wurden mehr als 66 Mrd. EUR in 
klimarelevante Projekte investiert, und die Kapazität der EU zur Erzeugung erneuerbarer 
Energien wurde um mehr als 6 000 Megawatt erhöht. Die Mittel ermöglichten ferner die 
Einführung von Waldbrandschutzmaßnahmen, die laut den vom Programm gemeldeten 
Zahlen mehr als 24 Millionen Menschen zugutekommen, sowie die Verbesserung des 
Breitbandzugangs von mehr als acht Millionen Haushalten.  
Im Programmplanungszeitraum 2014-2020 eingeführte Vereinfachungsmaßnahmen haben 
den Verwaltungsaufwand leicht verringert, doch besteht Spielraum für weitere 
Vereinfachungen, z. B. durch die Ausweitung des Anwendungsbereichs vereinfachter 
Kostenoptionen (VKO) und der nicht mit Kosten verknüpften Finanzierung. Nationale 
Vorschriften, die über die Anforderungen auf EU-Ebene hinausgehen (Überregulierung), sind 
jedoch nach wie vor eine Ursache für erhebliche Komplexität bei der Durchführung des EFRE 
und des Kohäsionsfonds.  
 
8 Monfort, P., Crucitti, F., Lazarou, N. und Salotti, S., The economic spillovers of EU cohesion policy 
2007-2013, European Commission, 2021, JRC125419.
Der Leistungsrahmen ermöglichte durch gemeinsame Indikatoren, Etappenziele und Zielwerte 
eine solide Datenbank für Fakten und Analysen, wozu insbesondere die Erhebung 
harmonisierter Fortschrittsdaten, einschließlich Daten der Begünstigten, beitrug. Durch die 
Verbesserung der Interoperabilität und Zugänglichkeit der nationalen Datenbanken würde 
nicht nur eine bessere Überwachung erleichtert und die Leistungsorientierung der Politik 
gestärkt, sondern möglicherweise auch der Verwaltungsaufwand verringert.  
Dank des Umfangs der Finanzierung, der Möglichkeit, zusätzliche private Investitionen zu 
mobilisieren, und der gezielten Ausrichtung der Investitionen haben der EFRE und der 
Kohäsionsfonds Investitionen ermöglicht, die von den Mitgliedstaaten ohne diese Mittel 
wahrscheinlich nicht getätigt worden wären. Durch die mehrjährige Planung und die 
Kontinuität der Finanzierung schaffen EFRE und Kohäsionsfonds zudem einen Mehrwert. 
Es hat sich gezeigt, dass die Unterstützung dem Zweck, sowohl dem anhaltenden als auch 
dem sich abzeichnenden Bedarf der Begünstigten während des gesamten 
Programmplanungszeitraums gerecht zu werden, weitgehend dienlich war. Die Investitionen 
waren für die europäische Wettbewerbsfähigkeit relevant und größtenteils am europäischen 
Grünen Deal ausgerichtet, wobei es jedoch einige Uneinheitlichkeiten zwischen den 
Mitgliedstaaten gab. Auf EU-Ebene wurden die meisten Investitionen Politikbereichen 
zugewiesen, die mit den in den länderspezifischen Empfehlungen genannten notwendigen 
Reformen im Einklang stehen, wobei es Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten gab. 
Insgesamt haben die länderspezifischen Empfehlungen den Mitgliedstaaten dabei geholfen, 
die Investitionen auf den Reformbedarf auszurichten. Es gibt weniger Belege dafür, dass 
während des Programmplanungszeitraums ausgearbeitete länderspezifische Empfehlungen die 
Prioritätensetzung oder Neuzuweisungen beeinflusst haben.  
Der EFRE und der Kohäsionsfonds sind gut geeignet, den territorialen Zusammenhalt zu 
fördern. Durch ihre Gestaltung und ihre Governance-Struktur wird sichergestellt, dass die 
Investitionsstrategien den territorialen Herausforderungen Rechnung tragen und sowohl die 
nationale als auch die dezentrale regionale Programmplanung und -durchführung 
ermöglichen, wobei die Verfolgung der Prioritäten der EU an die territorialen Bedürfnisse 
angepasst ist. In einigen Fällen hätte eine größere Flexibilität bei der Anwendung des 
Grundsatzes der thematischen Konzentration eine bessere Anpassung an territoriale 
Besonderheiten ermöglicht. Die Modellsimulationen deuten darauf hin, dass sich 
kohäsionspolitische Maßnahmen positiv auf die Wirtschaft der EU auswirken. Schätzungen 
zufolge wird das BIP der EU am Ende des Planungszeitraums um bis zu + 0,6 % höher 
ausfallen als in einem hypothetischen Szenario ohne kohäsionspolitische Förderung. 
In Bezug auf Interreg wurden eine stärkere Harmonisierung und solidere Mittel zur 
Koordinierung zwischen den verschiedenen EU-Finanzierungsströmen als wichtige Bereiche 
für künftige Verbesserungen ermittelt.  
Die vorläufigen Ergebnisse der Halbzeitbewertung des EFRE, des Kohäsionsfonds und des 
Fonds für einen gerechten Übergang zeigen, dass die Umsetzung zwar verspätet und zu 
Beginn des Programmplanungszeitraums schleppend begann, sich aber im ersten Halbjahr 
2024 erheblich beschleunigte. Verzögerungen waren weitgehend auf exogene Faktoren 
zurückzuführen und stehen im Zusammenhang mit der COVID-19-Krise und dem 
Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine. Krisenreaktionsinstrumenten auf EU-Ebene 
wurde von den Mitgliedstaaten Priorität eingeräumt, insbesondere der Aufbau- und 
Resilienzfazilität.
Aufgrund integrierter territorialer Erwägungen und Instrumente sind die Fonds gut geeignet, 
um regionale Unterschiede zu beseitigen. Eine angemessene Verwaltungskapazität ist eine 
Voraussetzung, aber noch nicht für alle Programme Realität. Partnerschaft und Mehrebenen-
Governance wirken sich überaus positiv auf Programmplanung und Durchführung aus, doch 
gibt es noch Bereiche, in denen die Einbeziehung der Interessenträger und die partizipative 
Entscheidungsfindung verbessert werden können.  
Der Übergang von Ex-ante-Konditionalitäten zu weniger und klarer umrissenen 
grundlegenden Voraussetzungen hat zu mehr Effizienz geführt. Die überwiegende Mehrheit 
der grundlegenden Voraussetzungen ist bereits erfüllt und hat Reformprozesse in Bereichen 
wie intelligente Spezialisierung, Verkehr und Klima in Gang gesetzt. Die grundlegenden 
Voraussetzungen und die Etappenziele der Aufbau- und Resilienzfazilität verstärken sich in 
einigen Bereichen gegenseitig. Dadurch, dass die Voraussetzungen an spezifische nationale 
und regionale Kontexte angepasst werden, anstatt ihre universelle Anwendbarkeit auf alle 
Programme sicherzustellen, könnten die Synergien zwischen kohäsionspolitischen 
Investitionen und einschlägigen sektorspezifischen Maßnahmen sowie lokalen Bedürfnissen 
gestärkt werden.  
Die Mitgliedstaaten verfügen über bewährte Verfahren, bei denen Mittel aus der 
Kohäsionspolitik und der Aufbau- und Resilienzfazilität kombiniert werden, um ergänzende 
Maßnahmen zu unterstützen. Reformen, die mit den Etappenzielen der Aufbau- und 
Resilienzfazilität in Gang gesetzt werden, kommen Investitionen im Rahmen der 
Kohäsionspolitik zugute und umgekehrt: Grundlegende Voraussetzungen können auch 
Investitionen aus der Aufbau- und Resilienzfazilität zugutekommen.  
Neue Vereinfachungsmaßnahmen tragen zu einer Verringerung des Verwaltungsaufwands 
bei. Vereinfachte Kostenoptionen und nicht mit Kosten verknüpfte Finanzierung bieten ein 
großes Potenzial, aber ihre Inanspruchnahme ist nach wie vor uneinheitlich.  
Der EFRE und der Kohäsionsfonds machen es möglich, spezifische entwicklungspolitische 
Herausforderungen anzugehen, die ohne ihre Unterstützung nicht in gleichem Maße verfolgt 
würden. Der mit den Mitteln erzielte Mehrwert umfasst eine langfristige strategische 
Perspektive und den Aufbau von Kapazitäten auf subnationaler und subregionaler Ebene mit 
positiven Spillover-Effekten auf die Umsetzung nationaler Instrumente. Der Grundsatz der 
Mehrebenen-Governance und der Partnerschaft verbindet die EU-Ebene sowie die nationale 
und die regionale Ebene durch einen ortsbezogenen Ansatz, der im Vergleich zu anderen 
nationalen und EU-Instrumenten für die bewerteten Fonds einzigartig ist. Die Fonds tragen zu 
Bereichen mit einer klaren europäischen Dimension bei, darunter Klimaschutz, digitaler 
Wandel, Verteidigung, transeuropäischer Verkehr sowie interregionale und 
grenzübergreifende Zusammenarbeit.  
Die angenommenen Mittelzuweisungen sind sehr gut auf die Strategische Agenda des Rates 
und die politischen Leitlinien der Kommissionspräsidentin sowie auf die Prioritäten des 
Europäischen Semesters abgestimmt. Außerdem tragen die Fonds zu den im Draghi-Bericht 
genannten Bereichen zur Ankurbelung des Wachstums bei. Dies zeigt die anhaltende 
Relevanz der Kohäsionspolitik für den laufenden Politikzyklus und den prognostizierten 
künftigen Bedarf.  
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission ist gemeinsam mit den Interessenträgern aktiv in den Prozess der Initiative 
eingebunden, insbesondere durch spezielle Veranstaltungen und öffentliche Konsultationen, 
wie im entsprechenden Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) 
[…] über einen Fonds für national-regionale Partnerschaften ausgeführt.
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Informationen über den Rückgriff der Kommission auf externes Expertenwissen finden sich 
in dem entsprechenden Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) 
[…] über einen Fonds für national-regionale Partnerschaften. 
• Folgenabschätzung 
Informationen über die Folgenabschätzung der Kommission finden sich in dem 
entsprechenden Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) […] über 
einen Fonds für national-regionale Partnerschaften. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die Initiative dürfte zu einer erheblichen Verringerung des Verwaltungsaufwands und der 
Kosten sowie zu einer effizienteren Durchführung der Unionsunterstützung beitragen, siehe 
auch das entsprechende Kapitel der Begründung des Vorschlags für eine Verordnung (EU) 
[…] über einen Fonds für national-regionale Partnerschaften. 
• Grundrechte 
Die Unionsunterstützung wird im Einklang mit der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union und dem Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit gemäß Artikel 2 Buchstabe a der 
Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 durchgeführt; siehe auch den entsprechenden 
Abschnitt in der Begründung zum Vorschlag der Kommission für eine Verordnung (EU) 
(NRP-Verordnung). 
Neben der Konditionalitätsverordnung, die auch weiterhin für den gesamten Unionshaushalt 
gilt, beinhaltet die vorliegende Verordnung starke Schutzvorkehrungen zur Sicherstellung, 
dass die Fondsmittel im Einklang mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
und den Grundsätzen der Rechtsstaatlichkeit angewandt wird, wie in Artikel 2 Buchstabe a 
der Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 festgelegt. Die Aufnahme von Reformen, die unter 
anderem mit Empfehlungen aus dem Bericht über die Rechtsstaatlichkeit verknüpft sind, in 
die künftigen Reformpläne dürfte auch den Schutz der Grundrechte verbessern und die 
Einhaltung der Charta fördern. 
Diese Initiative wird auch die Grundsätze des Übereinkommens der Vereinten Nationen für 
den Schutz der Rechte von Menschen mit Behinderungen wahren. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Unionsunterstützung im Rahmen dieses Vorschlags wird im Wege der geteilten 
Mittelverwaltung durch die Mitgliedstaaten und im Wege der direkten/indirekten 
Mittelverwaltung durch die Kommission umgesetzt. Die Durchführung der 
Unionsunterstützung wird anhand des Leistungsrahmens für den Mehrjährigen 
Finanzrahmen 2028-2034 überwacht, der im Vorschlag für eine Verordnung (EU) […] 
[Leistungsverordnung] festgelegt ist.
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Die meisten Vorschriften im Zusammenhang mit der Leistung und Durchführung des EFRE 
und des Kohäsionsfonds sind in der Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] festgelegt.  
Kapitel I enthält die allgemeinen Bestimmungen über den Umfang der Unterstützung aus dem 
EFRE, auch für die Europäische territoriale Zusammenarbeit (Interreg), sowie aus dem 
Kohäsionsfonds für den Zeitraum 2028-2034.  
Kapitel II enthält Vorschriften für Interreg im Hinblick auf die Förderung der 
Zusammenarbeit zwischen Mitgliedstaaten und ihren Regionen innerhalb der Union sowie 
zwischen Mitgliedstaaten, ihren Regionen und Drittstaaten oder Organisationen für regionale 
Integration und Zusammenarbeit im Rahmen eines Interreg-Plans. 
Kapitel III umfasst spezifische Schlussbestimmungen.
2025/0238 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, einschließlich für 
die Europäische territoriale Zusammenarbeit (Interreg), und des Kohäsionsfonds als 
Teil des in der Verordnung (EU) [...] [NRP] festgelegten Fonds und zur Festlegung von 
Bedingungen für die Durchführung der Unionsunterstützung für regionale Entwicklung 
für den Zeitraum von 2028 bis 2034 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf die 
Artikel 177, 178 und 349, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses9,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen10,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Gemäß Artikel 176 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
(AEUV) ist es Aufgabe des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE), 
zum Ausgleich der wichtigsten regionalen Ungleichgewichte in der Union 
beizutragen. Gemäß diesem Artikel und Artikel 174 Absätze 2 und 3 AEUV soll der 
EFRE dazu beitragen, die Unterschiede im Entwicklungsstand der verschiedenen 
Regionen und den Rückstand der am stärksten benachteiligten Gebiete zu verringern, 
wobei den Gebieten mit schweren und dauerhaften natürlichen oder demografischen – 
insbesondere durch Bevölkerungsrückgang bedingten – Nachteilen, wie den 
nördlichsten Regionen mit sehr geringer Bevölkerungsdichte, Inseln sowie Grenz- und 
Bergregionen, besondere Aufmerksamkeit gilt. 
(2) Der Kohäsionsfonds wurde eingerichtet, um durch finanzielle Beiträge im 
Umweltbereich und zu der Verkehrsinfrastruktur der transeuropäischen Netze (im 
Folgenden „TEN-V“) gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates11 einen Beitrag zum übergeordneten Ziel der Stärkung des 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalts der Union zu leisten. 
 
9 ABl. C, , S. . 
10 ABl. C, , S. . 
11 Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 
über Leitlinien der Union für den Aufbau eines transeuropäischen Verkehrsnetzes und zur Aufhebung 
des Beschlusses Nr. 661/2010/EU (ABl. L 348 vom 20.12.2013, S. 1).
(3) Diese Unionsunterstützung aus dem EFRE und dem Kohäsionsfonds wird im Rahmen des 
Fonds für national-regionale Partnerschaften (im Folgenden „Fonds“) im Einklang mit 
den für diesen Fonds geltenden Bestimmungen der Verordnung (EU) [...] des 
Europäischen Parlaments und des Rates12 [NRP-Verordnung] gewährt. 
(4) Die Verordnung (EU) XX [NRP-Verordnung] enthält gemeinsame Vorschriften für 
verschiedene Fonds, darunter den EFRE, den Europäischen Sozialfonds (ESF), den 
Kohäsionsfonds, den Europäischen Meeres- und Fischereifonds (im Folgenden 
„EMFF“), den Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds (im Folgenden „AMIF“), den 
Fonds für die innere Sicherheit (im Folgenden „ISF“) und das Instrument für 
finanzielle Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik (im Folgenden 
„BMVI“), für die ein gemeinsamer Rahmen gilt (im Folgenden „Fonds“). 
(5) Bereichsübergreifende Grundsätze gemäß Artikel 3 des Vertrags über die Europäische 
Union (EUV) und Artikel 10 AEUV, einschließlich der Grundsätze der Subsidiarität 
und der Verhältnismäßigkeit gemäß Artikel 5 EUV, sollten beim Einsatz des EFRE 
und des Kohäsionsfonds unter Berücksichtigung der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union geachtet werden. Die Mitgliedstaaten sollten auch ihre Pflichten 
gemäß dem Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen 
mit Behinderungen wahren und die Zugänglichkeit gemäß Artikel 9 des genannten 
Übereinkommens und gemäß dem Unionsrecht zur Harmonisierung der 
Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und Dienstleistungen gewährleisten. Die 
Mitgliedstaaten und die Kommission sollten darauf abzielen, Ungleichheiten zu 
beseitigen und die Gleichstellung von Männern und Frauen zu fördern, die 
Gleichstellungsperspektive zu berücksichtigen sowie jegliche Form der 
Diskriminierung aus Gründen des Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der Religion 
oder der Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen 
Ausrichtung zu bekämpfen. Aus den Fonds sollten keine Maßnahmen gefördert 
werden, die zu jeglicher Form von Segregation beitragen. Die Ziele des EFRE und des 
Kohäsionsfonds sollten in Einklang mit einer nachhaltigen Entwicklung und der 
Förderung des Ziels der Erhaltung, des Schutzes und der Verbesserung der Qualität 
der Umwelt durch die Union gemäß Artikel 11 und Artikel 191 Absatz 1 AEUV unter 
Berücksichtigung des Verursacherprinzips verfolgt werden. Zum Schutz der Integrität 
des Binnenmarktes sollen Vorhaben, die Unternehmen zugutekommen, den 
Beihilferegelungen gemäß den Artikeln 107 und 108 AEUV entsprechen. 
(6) Der EFRE und der Kohäsionsfonds sollten im Rahmen ihres jeweiligen in den 
Verträgen festgelegten Anwendungsbereichs zu den in den Artikeln 2 und 3 der 
Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] festgelegten spezifischen politischen Zielen 
beitragen. Es ist notwendig, die Möglichkeiten der Unterstützung aus dem EFRE und 
dem Kohäsionsfonds für benachteiligte Gebiete, städtische Gebiete und Gebiete in 
äußerster Randlage zu präzisieren. Außerdem müssen Bestimmungen für die 
Umsetzung der Europäischen territorialen Zusammenarbeit (Interreg) festgelegt 
werden.  
(7) Im Einklang mit dem Grundsatz der Generationengerechtigkeit, dem Einsatz der 
Union für die Rechte des Kindes und der Jugendstrategie sollten aus dem EFRE und 
dem Kohäsionsfonds Maßnahmen unterstützt werden, die zu einer nachhaltigen 
Entwicklung für künftige Generationen beitragen, den Zugang junger Menschen zu 
Möglichkeiten in allen Gebieten fördern und den besonderen Bedürfnissen junger 
 
12 ABl. …
Menschen in benachteiligten Gebieten, insbesondere in benachteiligten und 
entvölkerten Regionen, Rechnung tragen, wozu die Bereiche Infrastruktur für 
Kompetenzen, Innovation, Unternehmertum, nachhaltige Existenzgrundlagen sowie 
Kultur und Sport gehören. Diese Unterstützung kann im Rahmen integrierter 
städtischer oder lokaler Strategien erfolgen.  
(8) Die Mitgliedstaaten – insbesondere diejenigen mit Herausforderungen im Hinblick auf 
einen hohen Roma-Bevölkerungsanteil – müssen der Gleichstellung und Inklusion der 
Roma besondere Aufmerksamkeit widmen. Nicht unterstützt werden sollten 
Maßnahmen, die zu jeglicher Form der Segregation oder Ausgrenzung von Menschen 
mit Behinderungen und marginalisierten Gemeinschaften wie Roma beitragen. 
(9) Im Hinblick auf die Förderung einer nachhaltigen Stadtentwicklung wird es als 
erforderlich erachtet, die integrierte territoriale Entwicklung zu unterstützen, um die 
wirtschaftlichen, ökologischen, klimatischen, demografischen und sozialen 
Herausforderungen in städtischen Gebieten – einschließlich der funktionalen 
Stadtgebiete – unter Berücksichtigung der Notwendigkeit, Verbindungen zwischen 
Stadt und Land zu fördern, besser zu meistern. Maßnahmen, die diese Ansätze 
widerspiegeln, sollten in den entsprechenden Kapiteln der Pläne für national-regionale 
Partnerschaften festgelegt werden.  
(10) Besondere Aufmerksamkeit sollte den Gebieten in äußerster Randlage gelten, und 
zwar durch Maßnahmen gemäß Artikel 349 AEUV, der Maßnahmen für die Gebiete in 
äußerster Randlage vorsieht, um die zusätzlichen Kosten auszugleichen, die diesen 
Regionen aufgrund eines oder mehrerer der in Artikel 349 AEUV aufgelisteten 
permanenten Entwicklungshindernisse – Abgelegenheit, Insellage, geringe Größe, 
schwierige Relief- und Klimabedingungen sowie wirtschaftliche Abhängigkeit von 
einigen wenigen Erzeugnissen – entstehen, die als ständige Gegebenheiten und durch 
ihr Zusammenwirken die Entwicklung schwer beeinträchtigen. Um die Integrität des 
Binnenmarkts zu wahren, sollte jede EFRE-Unterstützung für die Finanzierung von 
Betriebs- und Investitionsbeihilfen in den Gebieten in äußerster Randlage den in den 
Artikeln 107 und 108 AEUV festgelegten Vorschriften für staatliche Beihilfen 
genügen; das gilt für alle aus dem EFRE und dem Kohäsionsfonds kofinanzierten 
Vorhaben. 
(11) Um die harmonische Entwicklung des Unionsgebiets auf verschiedenen Ebenen zu 
fördern, sollte der EFRE im Rahmen von Interreg die grenzübergreifende 
Zusammenarbeit, die transnationale Zusammenarbeit, die interregionale 
Zusammenarbeit und die Zusammenarbeit der Gebiete in äußerster Randlage 
unterstützen.  
(12) Interreg sollte außerhalb der Pläne für national-regionale Partnerschaften in Form 
eines Interreg-Plans durchgeführt werden, um den spezifischen Kontext des 
Kooperationsziels und die erforderlichen Durchführungsmodalitäten für 
Mehrländerprojekte, einschließlich der Besonderheiten der vier Aktionsbereiche, 
festzulegen. 
(13) Der EFRE kann im Rahmen von Interreg zur Verwirklichung aller spezifischen Ziele 
beitragen. Außerdem sollte er zur Verwirklichung zusätzlicher spezifischer Ziele 
beitragen, um bestimmte Aspekte der Ziele „Bessere Governance in Bezug auf die 
Zusammenarbeit“, „Mehr Sicherheit in Europa“ und „widerstandsfähigere Regionen 
an der Grenze zu Russland, Belarus und der Ukraine“ anzugehen. Damit aus dem 
EFRE im Rahmen von Interreg sowohl Investitionen in die Infrastruktur als auch 
damit zusammenhängende Investitionen sowie Ausbildungs- und
Integrationsmaßnahmen unterstützt werden können, ist die Möglichkeit vorzusehen, 
dass Unterstützung aus dem EFRE auch Tätigkeiten im Rahmen der spezifischen Ziele 
gemäß Artikel [3 Absatz 1 Buchstabe c – Spezifische Ziele in Bezug auf Soziales] der 
Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] zukommen kann. 
(14) Der Kommission sollten Durchführungsbefugnisse zur Annahme und Änderung der 
Auflistungen der Interreg-Kapitel und der Auflistung des Gesamtbetrags der 
Unionsunterstützung für jedes Interreg-Kapitel übertragen werden. Diese 
Durchführungsbefugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur Festlegung der 
allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die 
Wahrnehmung der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren, 
ausgeübt werden. Obwohl diese Rechtsakte allgemeiner Natur sind, sollte das 
Beratungsverfahren angewandt werden, da sie die Bestimmungen nur in technischer 
Hinsicht durchführen. Der Beschluss zur Genehmigung des betreffenden Kapitels des 
Interreg-Plans sollte als Finanzierungsbeschluss im Sinne des Artikels 110 Absatz 1 
der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des 
Rates13 gelten. 
(15) Darüber hinaus sollten die Mitgliedstaaten Kapitel ausarbeiten, um die wesentlichen 
Programmelemente für die Durchführung der Unterstützung zu ermitteln. Diese 
Kapitel sollten von der Kommission in regelmäßigen Abständen genehmigt werden. 
(16) Damit die Unterstützung aus dem EFRE und den Finanzierungsinstrumenten für das 
auswärtige Handeln der Union so effizient wie möglich genutzt werden kann, sollte 
ein Mechanismus für den Rückfluss dieser Unterstützung in den Fällen geschaffen 
werden, in denen externe Kooperationsprogramme nicht gebilligt werden können oder 
beendet werden müssen, auch in Bezug auf Drittländer, die keine Unterstützung aus 
einem Finanzierungsinstrument der Union erhalten. Dieser Mechanismus sollte darauf 
abzielen, eine optimale Funktionsweise der Programme und die größtmögliche 
Koordinierung zwischen den genannten Instrumenten zu gewährleisten. 
(17) Zur Förderung und Stärkung von Kooperationsmaßnahmen sollten 
Kooperationstätigkeiten zwischen Partnern innerhalb eines Mitgliedstaats oder aus 
verschiedenen Mitgliedstaaten hinsichtlich der bereitgestellten Unterstützung im 
Rahmen aller spezifischen Ziele weiterhin möglich sein. Eine solche verstärkte 
Zusammenarbeit ergänzt die Zusammenarbeit im Rahmen von Interreg und kann 
Partner aus allen Regionen der Union einbeziehen, kann aber auch Grenzregionen und 
Regionen umfassen, die alle unter eine makroregionale Strategie oder eine 
Meeresbeckenstrategie oder eine Kombination aus beiden fallen. 
(18) Angesichts der einzigartigen und besonderen Situation der irischen Insel und mit Blick 
auf die Unterstützung der Zusammenarbeit zwischen Nord und Süd gemäß dem 
Karfreitagsabkommen sollte das neue grenzübergreifende Kapitel PEACE PLUS 
weitergeführt werden, das auf der Arbeit im Rahmen der Vorgängerprogramme 
zwischen den Grenzbezirken Irlands und Nordirlands aufbauen soll. Unter 
Berücksichtigung der praktischen Bedeutung des Kapitels muss sichergestellt werden, 
dass der EFRE bei der Förderung von Frieden und Aussöhnung auch einen Beitrag zur 
Förderung der sozialen, wirtschaftlichen und regionalen Stabilität in den betroffenen 
 
13 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (Neufassung) – 
PE/99/2023/REV/1 – (ABl. L, 2024/2509, 26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
Regionen leistet, vor allem durch Maßnahmen zur Förderung des Zusammenhalts 
zwischen den Gemeinschaften. Angesichts seiner Besonderheiten sollte das Kapitel im 
Rahmen eines integrativen Ansatzes verwaltet werden, wobei der Beitrag des 
Vereinigten Königreiches als externe zweckgebundene Einnahme in das Programm 
eingebunden wird.  
(19) Da das Ziel dieser Verordnung, nämlich die Stärkung des wirtschaftlichen, sozialen 
und territorialen Zusammenhalts durch Ausgleich der wichtigsten regionalen 
Ungleichgewichte in der Union, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden kann, sondern wegen des Ausmaßes der Unterschiede im 
Entwicklungsstand der einzelnen Regionen und des Rückstands der am stärksten 
benachteiligten Gebiete sowie der begrenzten finanziellen Mittel der Mitgliedstaaten 
und Regionen besser auf Unionsebene zu verwirklichen ist, kann die Union im 
Einklang mit dem in Artikel 5 EUV niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. 
Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung dieses Ziels erforderliche 
Maß hinaus — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
KAPITEL I  
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1  
Gegenstand 
In der vorliegenden Verordnung werden die besonderen Bedingungen für die Durchführung 
der Unionsunterstützung im Einklang mit den in Artikel 2 der Verordnung (EU) [NRP-
Verordnung] – insbesondere in den Buchstaben a und e – dargelegten allgemeinen Zielen 
festgelegt. 
Ferner enthält sie die für die Durchführung der Unionsunterstützung zur Förderung der 
Europäischen territorialen Zusammenarbeit („Interreg“) erforderlichen Bestimmungen mit 
Blick auf die Förderung der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und ihren 
Regionen innerhalb der Union sowie zwischen den Mitgliedstaaten und ihren Regionen 
einerseits und Drittländern, Partnerländern, sonstigen Gebieten oder überseeischen Ländern 
und Gebieten (ÜLG) oder Organisationen der regionalen Integration und Zusammenarbeit 
andererseits. 
Diese Unionsunterstützung wird im Rahmen des Fonds für national-regionale Partnerschaften 
(im Folgenden „Fonds“) im Einklang mit den für diesen Fonds geltenden Bestimmungen der 
Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] gewährt.  
Artikel 2   
Unterstützung aus dem EFRE und dem Kohäsionsfonds 
Aus dem EFRE und dem Kohäsionsfonds werden die in der Verordnung (EU) [NRP-
Verordnung] festgelegten spezifischen Ziele unterstützt, die zu dem in Artikel 2 Absatz 1 
Buchstabe a der Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] festgelegten allgemeinen Ziel im 
Einklang mit ihrem jeweiligen Anwendungsbereich gemäß den Artikeln 176 und 177 AEUV 
beitragen.
Artikel 3  
Begriffsbestimmungen 
(1) „Europäische territoriale Zusammenarbeit (Interreg)“ bezeichnet die 
Zusammenarbeit zwischen Mitgliedstaaten und ihren Regionen innerhalb der Union 
sowie zwischen Mitgliedstaaten, ihren Regionen und Drittstaaten oder 
Organisationen für regionale Integration und Zusammenarbeit, die aus dem Fonds für 
national-regionale Partnerschaften und gegebenenfalls aus dem Instrument „Europa 
in der Welt“ finanziert werden.  
(2) „Drittstaat“ bezeichnet die Gebiete von Dritt- oder Partnerländern sowie 
überseeische Länder und Gebiete der Mitgliedstaaten. 
Für die Zwecke dieses Kapitels ist, wenn in den Artikeln 69 [Zuständigkeiten der 
Mitgliedstaaten], 70 [Einreichung des jährlichen Gewährpakets], 74 [Datenerfassung und -
aufzeichnung] und 77 [Einreichung und Bewertung von Zahlungsanträgen] der Verordnung 
(EU) [NRP-Verordnung] auf einen „Mitgliedstaat“ Bezug genommen wird, dieser Begriff als 
„Mitgliedstaat, in dem die Verwaltungsbehörde angesiedelt ist“ zu verstehen. 
Artikel 4  
Unterstützung für benachteiligte Gebiete 
(1) Nach Artikel 174 AEUV gilt die besondere Aufmerksamkeit der Mitgliedstaaten der 
Bewältigung der Herausforderungen in benachteiligten Regionen und Gebieten, 
insbesondere den ländlichen Gebieten, den vom industriellen Wandel betroffenen 
Gebieten und den Gebieten mit schweren und dauerhaften natürlichen oder 
demografischen Nachteilen, wie den nördlichsten Regionen mit sehr geringer 
Bevölkerungsdichte sowie den Insel-, Grenz- und Bergregionen, und ferner den 
Gebieten für einen gerechten Übergang sowie den Regionen an der Grenze zu 
Russland, Belarus und der Ukraine. Die Mitgliedstaaten und Regionen legen 
gegebenenfalls in ihren Plänen für national-regionale Partnerschaften gemäß den 
Artikeln 72 bis 74 [integrierte lokale und Stadtentwicklung] der Verordnung (EU) 
[NRP-Verordnung] einen integrierten Ansatz zur Bewältigung der demografischen 
Herausforderungen bzw. der besonderen Bedürfnisse der in diesem Absatz 
genannten Regionen und Gebiete fest. Ein solcher integrierter Ansatz kann eine 
Verpflichtung zur Bereitstellung spezieller Mittel zu diesem Zweck umfassen und in 
spezielle Kapitel des Plans für national-regionale Partnerschaften aufgenommen 
werden. 
Artikel 5  
Nachhaltige Stadtentwicklung 
Im Rahmen ihrer territorialen Entwicklung unterstützen die Mitgliedstaaten Strategien zur 
integrierten Stadtentwicklung, deren Schwerpunkt auf nachhaltiger Entwicklung und der 
Bewältigung der Herausforderungen in den Bereichen Umwelt, Energie und Klima liegt, 
insbesondere auf dem gerechten Übergang zu einer sauberen, klimaneutralen und krisenfesten 
Wirtschaft bis 2050 unter besonderer Berücksichtigung von Wohnraum, Armut, kulturellem 
Erbe und der Nutzung des Potenzials digitaler Technologien für Innovationszwecke und 
Energieeffizienz, der Unterstützung der Entwicklung funktionaler Stadtgebiete sowie der 
Unterstützung von Verbindungen zwischen Stadt und Land.
Artikel 6  
Gebiete in äußerster Randlage 
In den Plänen für national-regionale Partnerschaften werden Maßnahmen zur Deckung der 
strukturellen Unterstützung ihrer wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Entwicklung 
sowie zur Deckung ihrer operativen Kosten oder eines Ausgleichs, einschließlich für die 
Erbringung von Dienstleistungen im Rahmen gemeinwirtschaftlicher Verpflichtungen und 
öffentlicher Dienstleistungsverträge in diesen Gebieten, festgelegt, um die zusätzlichen 
Kosten auszugleichen, die diesen Gebieten in äußerster Randlage aufgrund eines oder 
mehrerer der in Artikel 349 Absatz 1 AEUV aufgelisteten permanenten 
Entwicklungshemmnisse entstehen. 
KAPITEL II 
Interreg-Plan 
Artikel 7  
Anwendungsbereich 
(1) Der Schwerpunkt von Interreg liegt auf der Unterstützung folgender Bereiche der 
Zusammenarbeit: 
a) Zusammenarbeit zwischen aneinandergrenzenden Regionen zur Förderung der 
integrierten und harmonischen Regionalentwicklung zwischen benachbarten 
Regionen mit gemeinsamen Land- und Seegrenzen (grenzübergreifende 
Zusammenarbeit), 
b) Zusammenarbeit in größeren transnationalen Gebieten oder im Bereich von 
Meeresbecken, an der nationale, regionale und lokale Partner in 
Mitgliedstaaten und Drittländern beteiligt sind, um ein höheres Maß an 
territorialer Integration zu erreichen (transnationale Zusammenarbeit),  
c) Zusammenarbeit zur Verstärkung der Wirksamkeit der Kohäsionspolitik durch 
Förderung des Austauschs von Erfahrungen, innovativer Ansätze sowie des 
Aufbaus von Kapazitäten (interregionale Zusammenarbeit),  
d) Zusammenarbeit zwischen den Gebieten in äußerster Randlage und mit ihren 
benachbarten Drittstaaten oder Organisationen der regionalen Integration und 
Zusammenarbeit zur Erleichterung ihrer regionalen Integration und der 
harmonischen Entwicklung in ihrer Nachbarschaft (Zusammenarbeit der 
Gebiete in äußerster Randlage). 
Sofern in dieser Verordnung keine spezifischen Anforderungen festgelegt sind, 
erfolgt die Zusammenarbeit zwischen zwei oder mehr europäischen Partnern, von 
denen keiner ein Mitgliedstaat oder eine Region eines Mitgliedstaats ist, im Einklang 
mit den spezifischen Vorschriften der Verordnung XX [Europa in der Welt]. 
(2) Die Kapitel des Interreg-Plans zur Unterstützung der grenzübergreifenden, 
transnationalen und interregionalen Zusammenarbeit werden im Wege der geteilten 
Mittelverwaltung ausgeführt. Beiträge aus dem Instrument „Europa in der Welt“, die 
in den Kapiteln zur Unterstützung der Zusammenarbeit der Gebiete in äußerster 
Randlage enthalten sind, können im Rahmen der geteilten oder der indirekten 
Mittelverwaltung ausgeführt werden. Die in Absatz 1 genannten 
Kooperationsprogramme, die aus dem Fonds für national-regionale Partnerschaften 
kofinanziert werden, können Beiträge aus den in Artikel 3 Absatz 1 Buchstaben a, b,
c und e der Verordnung XX [Instrument „Europa in der Welt“] genannten Säulen 
erhalten. 
(3) Die in der Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] festgelegten Vorschriften gelten für 
den Interreg-Plan, es sei denn, in der vorliegenden Verordnung sind spezifischere 
Vorschriften für die Durchführung des Interreg-Plans festgelegt. 
(4) Neben den spezifischen Zielen gemäß Artikel 3 Buchstaben a und c der Verordnung 
(EU) [NRP-Verordnung] unterstützt Interreg eine „Bessere Governance in Bezug auf 
die Zusammenarbeit“, „Mehr Sicherheit in Europa“ und „widerstandsfähigere 
Regionen an der Grenze zu Russland, Belarus und der Ukraine“. 
(5) Im Falle des grenzübergreifenden Programms PEACE PLUS, mit dem der EFRE die 
Förderung von Frieden und Aussöhnung unterstützt, verfolgt er auch das spezifische 
Ziel im Rahmen des allgemeinen Ziels a von Artikel 2 der Verordnung (EU) [NRP-
Verordnung], einen Beitrag zur Stärkung der sozialen, wirtschaftlichen und 
regionalen Stabilität in den betreffenden Regionen zu leisten, und zwar vor allem 
durch die Festigung des Zusammenhalts zwischen den Gemeinschaften. 
(6) Die Artikel XX [Unterstützung in Form eines Darlehens], XX 
[Darlehensvereinbarung und Anleihe- und Darlehenstransaktionen] und XX 
[Halbzeitüberprüfung] sowie Artikel 14 Absatz 2 [Flexibilitätsbetrag von 25 %] der 
Verordnung (EU) [NRP] gelten nicht für den Interreg-Plan.  
Artikel 8  
Anforderungen für die Kapitel des Interreg-Plans 
(1) Der Interreg-Plan enthält Interreg-Plan-Kapitel. Jedes Kapitel bezieht sich auf die 
Zusammenarbeit in einem bestimmten geografischen Gebiet. 
(2) Der Mitgliedstaat, in dem die künftige Verwaltungsbehörde angesiedelt ist, legt der 
Kommission spätestens sechs Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung im 
Namen aller teilnehmenden Mitgliedstaaten und Drittstaaten ein Kapitel des Interreg-
Plans vor. 
(3) Jedes Kapitel des Interreg-Plans enthält die folgenden Elemente entsprechend dem 
im Anhang der vorliegenden Verordnung festgelegten Muster. Im Kapitel des 
Interreg-Plans: 
a) sind der betreffende Aktionsbereich der Interreg-Zusammenarbeit und der 
geografische Geltungsbereich angegeben; 
b) ist die Interventionsstrategie des Interreg-Plan-Kapitels auf der Grundlage einer 
klaren Analyse des territorialen Bedarfs und der Lücken in dem abgedeckten 
Gebiet beschrieben, wobei die Maßnahmen für die Zusammenarbeit, 
einschließlich etwaiger Maßnahmen für die territoriale oder lokale 
Entwicklung, aufgeführt sind und erläutert wird, wie diese Maßnahmen zu den 
in den Artikeln 2 und 3 [politische Ziele] der Verordnung (EU) [NRP-
Verordnung] festgelegten Zielen und den Interreg-spezifischen Zielen gemäß 
Artikel 7 Absatz 4 der vorliegenden Verordnung sowie zum Übergang zur 
Klimaneutralität beitragen sollen; 
c) sind eine Auflistung und Beschreibung der Maßnahmen, einschließlich der 
allgemeinen und spezifischen Ziele, die damit jeweils hauptsächlich verfolgt 
werden, sowie eine Auflistung der angestrebten Etappenziele und Zielwerte, 
zusammen mit deren indikativem Abschlussdatum während des
Programmplanungszeitraums, enthalten. Die für die Zielwerte vorgeschlagenen 
Indikatoren basieren auf den in Anhang I der Verordnung (EU) XX [Leistung] 
aufgeführten Outputindikatoren, außer in ordnungsgemäß begründeten Fällen; 
d) sind die geschätzten Gesamtkosten der Maßnahmen aufgeführt, gegebenenfalls 
zusammen mit Angaben zu bestehenden oder geplanten Unionsfinanzierungen, 
mit einer angemessenen Begründung und Erläuterungen, inwieweit diese mit 
dem Grundsatz der Kosteneffizienz und der Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung im Einklang stehen und den erwarteten wirtschaftlichen und 
sozialen Auswirkungen angemessen sind; 
e) sind klare Modalitäten für eine wirksame Überwachung und Durchführung des 
Interreg-Plan-Kapitels durch den betreffenden Mitgliedstaat einschließlich der 
zuständigen Behörden und der eingerichteten Überwachungsausschüsse 
festgelegt, welche dem Ziel der Schaffung eines stabilen Mehrebenen-
Governance-Systems basierend auf dem Partnerschaftsprinzip ebenso wie dem 
angestrebten Ansatz für Information, Kommunikation und Sichtbarkeit im 
Einklang mit den Vorschriften der Verordnung xx [Leistungsverordnung] 
gerecht werden; 
f) werden Partnerschaft und Wissensaustausch gefördert, indem dargelegt wird, 
welche Interessenträger konsultiert wurden, wie diese ausgewählt wurden, wie 
sichergestellt wurde, dass sie repräsentativ sind, und wie ihr Input sich im 
Kapitel des Interreg-Plans im Einklang mit dem Verhaltenskodex für 
Partnerschaften widerspiegelt; außerdem ist eine Zusammenfassung des 
Konsultationsprozesses beizulegen, der zur Vorbereitung des Kapitels des 
Interreg-Plans durchgeführt wurde; 
g) ist die Aufteilung der Haftung auf die teilnehmenden Mitgliedstaaten und 
gegebenenfalls Drittstaaten für den Fall festgelegt, dass die 
Verwaltungsbehörde oder die Kommission Finanzkorrekturen im Einklang mit 
in der Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] für den NRP-Fonds festgelegten 
Vorschriften verhängen; 
h) werden die Modalitäten und Systeme zur Gewährleistung eines regulären, 
wirksamen und effizienten Einsatzes der Unionsmittel im Einklang mit der 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und dem Schutz der finanziellen 
Interessen der Union erläutert. 
Artikel 9  
Genehmigung und Änderung des Interreg-Plans 
(1) Die Kommission erlässt gemäß dem in Artikel 13 Absatz 2 genannten Verfahren 
[Ausschussverfahren] einen Durchführungsrechtsakt, in dem Folgendes enthalten ist:  
a) die Liste der Kapitel des Interreg-Plans, die Bestimmung der von den 
jeweiligen Kapiteln abgedeckten geografischen Gebiete sowie die indikative 
Mittelzuweisung aus dem Fonds und gegebenenfalls aus dem Instrument 
„Europa in der Welt“;  
b) gegebenenfalls detaillierte Regelungen für die spezifischen 
Durchführungsmodalitäten von Interreg, um einen kohärenten Ansatz zu 
gewährleisten.
Die in Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten Elemente werden auf der Grundlage der 
von jedem Mitgliedstaat übermittelten Informationen über die geplante Verteilung 
seines Anteils an der Interreg-Plan-Zuweisung gemäß der in Anhang I der 
Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] festgelegten Methode [Methode zur 
Berechnung des Finanzbeitrags für jeden Mitgliedstaat im Rahmen des Fonds] 
festgelegt. 
Der in Absatz 1 genannte Durchführungsrechtsakt bildet den allgemeinen Teil des 
Interreg-Plans.  
(2) Die Kommission bewertet die Kapitel des Interreg-Plans oder die geänderten Kapitel 
des Interreg-Plans, die von dem Mitgliedstaat, in dem die Verwaltungsbehörde 
angesiedelt ist, vorgelegt wurden, innerhalb von vier Monaten nach ihrer 
Einreichung. Bei ihrer Bewertung überprüft die Kommission, ob das Interreg-Plan-
Kapitel alle Anforderungen des Artikels 5 erfüllt und dem Muster im Anhang dieser 
Verordnung [Muster für das Interreg-Kapitel] folgt. Die Kommission kann Stellung 
nehmen und zusätzliche Informationen anfordern. Die Frist für die Genehmigung 
wird unterbrochen ab dem Tag nach dem Datum, an dem die Kommission dem 
Mitgliedstaat ihre Anmerkungen übermittelt oder von ihm überarbeitete Unterlagen 
anfordert, und zwar bis zum Eingang einer Antwort des Mitgliedstaats an die 
Kommission. 
(3) Erfüllen die von dem Mitgliedstaat, in dem die Verwaltungsbehörde angesiedelt ist, 
vorgelegten Kapitel des Interreg-Plans oder geänderten Kapitel des Interreg-Plans 
alle Anforderungen des Artikels 8 und folgen sie dem Muster im Anhang der 
vorliegenden Verordnung, so genehmigt die Kommission diese Kapitel des Interreg-
Plans [oder geänderten Kapitel des Interreg-Plans] im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts. 
(4) Nach der Genehmigung der Kapitel des Interreg-Plans gemäß Absatz 3 kann die 
Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten alle drei Monate die 
anschließend vorgelegten Kapitel des Interreg-Plans genehmigen, die alle 
Anforderungen gemäß Artikel 8 [Anforderungen für die Kapitel des Interreg-Plans] 
erfüllen und dem Muster im Anhang dieser Verordnung [Muster für das Interreg-
Kapitel] folgen. In anderen Fällen kann die Kommission alle sechs Monate auf 
Antrag des Mitgliedstaats, in dem die Verwaltungsbehörde angesiedelt ist, 
Änderungen an den Kapiteln des Interreg-Plans genehmigen. 
(5) In den Durchführungsrechtsakten gemäß den Absätzen 3 und 4 wird für jedes Kapitel 
des Interreg-Plans Folgendes festgelegt:  
a) die geschätzten Gesamtkosten des Interreg-Kapitels, die von der Kommission 
auf der Grundlage eines Vorschlags des Mitgliedstaats, in dem die 
Verwaltungsbehörde angesiedelt ist, festgesetzt werden; 
b) die Höhe des Finanzbeitrags gemäß der Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] 
und gegebenenfalls die Höhe des Finanzbeitrags aus dem Instrument „Europa 
in der Welt“ und die Höhe des anderen nationalen Beitrags als der nationalen 
Kofinanzierung; 
c) die Höhe des jährlichen Gesamtbeitrags der Union gemäß Artikel 14 
[Mittelbindung] der Verordnung (EU) [NRP-Verordnung];  
d) die Höhe der zu zahlenden Vorfinanzierung und die Angabe, ob die 
Vorfinanzierung in voller Höhe im Jahr der Genehmigung des Kapitels oder in
Tranchen gemäß Artikel 17 Absatz 2 der Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] 
zu zahlen ist. 
(6) Der Beschluss zur Genehmigung des jeweiligen Kapitels des Interreg-Plans stellt 
einen Finanzierungsbeschluss im Sinne von Artikel 110 Absatz 1 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 dar, und die entsprechende Benachrichtigung des 
Mitgliedstaats, in dem die Verwaltungsbehörde angesiedelt ist, stellt eine rechtliche 
Verpflichtung dar.  
(7) Die Gesamthöhe des Finanzbeitrags der Union, des nationalen Beitrags von 
Drittstaaten und der nationalen Kofinanzierung im Rahmen des Interreg-Plan-
Kapitels darf die geschätzten Gesamtkosten des Kapitels nicht übersteigen. 
Artikel 10  
Aufgaben der für das Interreg-Plan-Kapitel zuständigen Behörden und des 
Überwachungsausschusses 
(1) Die Mitgliedstaaten und gegebenenfalls Drittstaaten, die an einem Kapitel des 
Interreg-Plans teilnehmen, benennen eine einzige Verwaltungsbehörde und eine 
einzige Prüfbehörde, die ihren Sitz in demselben Mitgliedstaat haben. Für den 
Interreg-Plan wird keine Koordinierungsbehörde gemäß Artikel 49 der Verordnung 
(EU) [NRP-Verordnung] benannt.  
(2) Zusätzlich zu Artikel 50 der Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] ist jede 
Verwaltungsbehörde eines Kapitels des Interreg-Plans für die Verwaltung des 
Kapitels im Hinblick auf die Erreichung seiner Ziele verantwortlich und für 
Folgendes zuständig:  
a) Erstellung und Einreichung von Zahlungsanträgen für das Kapitel des Interreg-
Plans bei der Kommission gemäß Artikel 63 [Zahlungen] der Verordnung (EU) 
[NRP-Verordnung]; 
b) Bereitstellung von Vorausschätzungen der Höhe der Zahlungsanträge, die für 
das laufende und das nachfolgende Kalenderjahr bis zum 15. Februar bzw. zum 
31. Juli im Einklang mit dem Muster aus Anhang X 
[Zahlungsvorausschätzungen] der Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] 
einzureichen sind; 
c) Unterzeichnung und Vorlage der Verwaltungserklärung aus Artikel XX 
Absatz 1 Buchstabe a [jährliches Gewährpaket] der Verordnung (EU) [NRP-
Verordnung] im Einklang mit dem Muster aus Anhang XII jener Verordnung; 
d) Koordinierung und Vorlage bei der Kommission aller Unterlagen, die im 
Rahmen des in Artikel 70 [jährliches Gewährpaket] der Verordnung (EU) 
[NRP-Verordnung] genannten jährlichen Gewährpakets angefordert werden; 
(3) Der Mitgliedstaat und gegebenenfalls der Drittstaat, der am Kapitel des Interreg-
Plans teilnimmt, kann beschließen, dass Verwaltungsüberprüfungen gemäß 
Artikel XX [Aufgaben der Verwaltungsbehörde] der Verordnung (EU) [NRP-
Verordnung] durchgeführt werden, indem jeder Mitgliedstaat eine Stelle oder Person 
benennt, die in seinem Hoheitsgebiet für eine solche Überprüfung verantwortlich ist. 
Die Kommission kann in dem in Artikel 9 Absatz 1 [Genehmigung und Änderung 
des Interreg-Plans] genannten Durchführungsrechtsakt weitere Anforderungen 
festlegen, die von diesen Stellen oder Personen zu erfüllen sind.
(4) Die Verwaltungsbehörde wird vom gemeinsamen Sekretariat mit Personal 
unterstützt, das die am Interreg-Plan teilnehmenden Staaten repräsentiert. Das 
gemeinsame Sekretariat unterstützt die Verwaltungsbehörde und den 
Überwachungsausschuss bei der Durchführung ihrer jeweiligen Aufgaben. Das 
gemeinsame Sekretariat informiert potenzielle Begünstigte über 
Finanzierungsmöglichkeiten im Rahmen der Interreg-Kapitel und unterstützt die 
Begünstigten und Partner bei der Durchführung der Vorhaben. 
(5) Über die Vorschriften des Artikels 52 [Aufgaben der Prüfbehörde] der Verordnung 
(EU) [NRP-Verordnung] hinaus wird die Prüfbehörde für die Zwecke der Kapitel des 
Interreg-Plans, wenn sie nicht im gesamten Gebiet eines Kooperationsprogramms 
über die Ermächtigung zur Durchführung ihrer Aufgaben verfügt, von einer Gruppe 
von Prüfern unterstützt, die jeweils einen Vertreter der Mitgliedstaaten und 
gegebenenfalls einen Vertreter der am Interreg-Programm teilnehmenden 
Drittstaaten umfasst. Jeder Mitgliedstaat und gegebenenfalls Drittstaat ist für die in 
seinem Hoheitsgebiet durchgeführten Prüfungen zuständig. 
(6) Für jedes Kapitel des Interreg-Plans wird ein Überwachungsausschuss eingesetzt. 
Der Überwachungsausschuss ist für die Auswahl der Interreg-Vorhaben im Einklang 
mit der Strategie und den Zielen des Interreg-Plan-Kapitels zuständig. Die 
Kommission kann in dem in Artikel 9 Absatz 1 [Genehmigung und Änderung des 
Interreg-Plans] genannten Durchführungsrechtsakt weitere Anforderungen festlegen, 
die von dem Überwachungsausschuss zu erfüllen sind. 
Artikel 11  
Bestimmungen für Drittstaaten 
(1) Der Beitrag gemäß der Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] zu den Interreg-Plan-
Kapiteln, die auch aus dem Instrument „Europa in der Welt“, einschließlich für 
Gebiete in äußerster Randlage, unterstützt werden sollen, wird von der Kommission 
und den betreffenden Mitgliedstaaten festgelegt. Der für die einzelnen 
Mitgliedstaaten festgelegte Beitrag darf anschließend nicht zwischen den 
betreffenden Mitgliedstaaten neu aufgeteilt werden. Bei den jeweiligen Beiträgen aus 
dem Instrument „Europa in der Welt“ zu den Kapiteln des Interreg-Plans wird der 
Einbeziehung der Mitgliedstaaten und der Begünstigten des Instruments „Europa in 
der Welt“ Rechnung getragen. Die im Rahmen der Verordnung (EU) [NRP-
Verordnung] gewährte Unterstützung wird für Kapitel über die externe 
grenzübergreifende Zusammenarbeit gewährt, sofern im Rahmen des Instruments 
„Europa in der Welt“ verhältnismäßige Beträge bereitgestellt werden.  
(2) Für die Durchführung eines Kapitels des Interreg-Plans mit geteilter 
Mittelverwaltung in einem Drittstaat wird zwischen der Kommission als Vertreterin 
der Union und jedem teilnehmenden Drittstaat, der entsprechend seinem nationalen 
Rechtsrahmen vertreten ist, eine Finanzierungsvereinbarung geschlossen. Diese 
Finanzierungsvereinbarung gilt als Instrument zur Ausführung des Unionshaushalts 
gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
Der Mitgliedstaat, in dem die Verwaltungsbehörde des betreffenden Kapitels des 
Interreg-Plans angesiedelt ist und der entsprechend seinem nationalen Rechtsrahmen 
vertreten ist, kann ebenfalls Vertragspartei der Finanzierungsvereinbarung sein. 
Ist ein Drittstaat verpflichtet, der Verwaltungsbehörde einen anderen Finanzbeitrag 
zur Unterstützung des Interreg-Plan-Kapitels als seine Kofinanzierung der 
Unionsunterstützung (im Folgenden „nationaler Beitrag“) zu übertragen, so werden
die Vorschriften für den nationalen Beitrag in der Finanzierungsvereinbarung 
festgelegt. 
Eine Finanzierungsvereinbarung wird bis zum 31. Dezember des Jahres geschlossen, 
das auf das Jahr der ersten Mittelbindung folgt, und gilt als an dem Tag geschlossen, 
an dem sie von der letzten Partei unterzeichnet wurde. Betrifft ein Kapitel des 
Interreg-Plans mehr als ein Drittland, so wird vor dem im ersten Satz genannten 
Datum der Unterzeichnung mindestens eine Finanzierungsvereinbarung geschlossen.  
(3) Erfordert die Durchführung eines Vorhabens die Vergabe von Dienstleistungs-, 
Liefer- oder Bauaufträgen durch einen Begünstigten, bei dem es sich um eine 
Behörde mit Sitz in einem Drittstaat handelt, so kann dieser Begünstigte: 
a) die nationalen Rechts- und Verwaltungsvorschriften des betreffenden 
Drittstaats anwenden, sofern die Finanzierungsvereinbarung dies zulässt und 
der Auftrag an das Angebot mit dem besten Preis-Leistungs-Verhältnis oder 
gegebenenfalls an das Angebot mit dem niedrigsten Preis vergeben wird, 
wobei Interessenkonflikte zu vermeiden sind; oder 
b) die in den Artikeln 181 und 182 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
vorgesehenen Vergabeverfahren anwenden. 
Artikel 12  
Rückfluss von Mitteln und Einstellung  
 
(1) Wurde das Kapitel des Interreg-Plans der Kommission im Jahr [2029 oder] 2030 
nicht bis zum 31. März des betreffenden Jahres vorgelegt, so wird der in der NRP-
Verordnung festgelegte jährliche Beitrag zu diesem Kapitel des Interreg-Plans einem 
anderen Kapitel des Interreg-Plans zugewiesen, an dem der betreffende Mitgliedstaat 
teilnimmt. 
(2) Gibt es bis zum 31. März 2031 noch Kapitel des Interreg-Plans, die der Kommission 
noch nicht vorgelegt wurden, so wird der in der NRP-Verordnung festgelegte Beitrag 
zu diesen Interreg-Plan-Kapiteln für die verbleibenden Jahre bis 2034, der nicht 
einem anderen Kapitel des Interreg-Plans zugewiesen wurde, dem Kapitel des 
Interreg-Plans zugewiesen, an dem der betreffende Mitgliedstaat teilnimmt.  
(3) Jedes Kapitel des Interreg-Plans, das bereits von der Kommission genehmigt wurde, 
wird im Einklang mit den geltenden Vorschriften und Verfahren eingestellt oder 
seine Mittelzuweisung gekürzt, insbesondere wenn: 
i) keines der Partnerländer, die unter das Kapitel des betreffenden Interreg-Plans 
über die externe grenzübergreifende Zusammenarbeit fallen, die entsprechende 
Finanzierungsvereinbarung innerhalb der gemäß Artikel [XX] des Interreg-
Plans festgelegten Frist unterzeichnet hat; oder 
ii) das Kapitel des Interreg-Plans aufgrund von Problemen in den Beziehungen 
zwischen den teilnehmenden Ländern nicht wie geplant durchgeführt werden 
kann. 
In den in Unterabsatz 1 genannten Fällen wird der in Absatz 1 genannte Beitrag 
gemäß der NRP-Verordnung, der den noch nicht gebundenen Jahrestranchen oder 
den Jahrestranchen, deren Bindung während desselben Haushaltsjahres ganz oder 
teilweise aufgehoben wurde, entspricht und der keinem anderen Interreg-Plan-
Kapitel zugewiesen wurde, einem anderen Kapitel des Interreg-Plans zugewiesen, an 
dem der betreffende Mitgliedstaat teilnimmt. 
(4) Der nach diesem Artikel gekürzte Beitrag aus [externen Mitteln] wird im Einklang 
mit der Verordnung [Europa in der Welt] verwendet. 
Artikel 13  
PEACE PLUS 
(1) Das Kapitel PEACE PLUS betrifft die Zusammenarbeit zwischen den Grenzbezirken 
Irlands und Nordirlands, die im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung sowohl in 
Irland als auch im Vereinigten Königreich durchgeführt wird. 
(2) Wird die EU-Sonderprogrammstelle als Verwaltungsbehörde benannt, so gilt sie als 
in einem Mitgliedstaat ansässig. 
(3) Der Finanzbeitrag des Vereinigten Königreichs zu Unionsaktivitäten für seine 
Teilnahme am Kapitel PEACE PLUS in Form externer zweckgebundener 
Einnahmen gemäß Artikel 21 Absatz 2 Buchstabe e der Verordnung (EU, Euratom) 
2024/2509 gilt als Teil der Haushaltsmittel unter [Rubrik 1, [...], Teilprogramm 
„Interreg-Plan“]. 
(4) Soweit das Kapitel PEACE PLUS zur Förderung von Frieden und Aussöhnung 
beiträgt, leistet es auch einen Beitrag zur Förderung der sozialen, wirtschaftlichen 
und regionalen Stabilität in den betreffenden Regionen, vor allem durch Maßnahmen 
zur Förderung des Zusammenhalts zwischen den Gemeinschaften. 
(5) Soweit das Kapitel PEACE PLUS zur Förderung von Frieden und Aussöhnung 
beiträgt, können die unterstützten Vorhaben Partner aus nur einem teilnehmenden 
Land haben. 
KAPITEL III 
Schlussbestimmungen 
Artikel 14  
Ausschussverfahren 
Die Kommission wird von einem nach Artikel 88 [NRP] eingesetzten Ausschuss unterstützt. 
Artikel 15  
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.  
Sie gilt ab dem Geltungsbeginn der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des Europäischen 
Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den 
ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-
2034.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in allen Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Der Präsident/Die Präsidentin Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
[...]
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 552 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine 
 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, einschließlich für 
die Europäische territoriale Zusammenarbeit (Interreg), und des Kohäsionsfonds als 
Teil des in der Verordnung (EU) [...] [NRP] festgelegten Fonds und zur Festlegung von 
Bedingungen für die Durchführung der Unionsunterstützung für regionale Entwicklung 
für den Zeitraum von 2028 bis 2034
D
E
D
E
 
A
N
H
A
N
G
  
M
U
S
T
E
R
 F
Ü
R
 D
A
S
 I
N
T
E
R
R
E
G
-P
L
A
N
-K
A
P
IT
E
L
 
R
ef
er
en
z/
N
am
e 
d
es
 I
n
te
rr
eg
-K
ap
it
el
s 
T
ex
tf
el
d
 [
0
] 
A
k
ti
o
n
sb
er
ei
ch
 d
er
 I
n
te
rr
eg
-Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
T
ex
tf
el
d
 [
0
] 
1.
 
K
a
p
it
el
st
ra
te
g
ie
 
K
ar
te
 d
er
 a
bg
ed
ec
k
te
n 
g
eo
g
ra
fi
sc
h
en
 G
eb
ie
te
 u
nd
 L
än
d
er
  
T
ex
tf
el
d
 [
A
n
za
h
l 
d
er
 Z
ei
ch
en
] 
(a
) 
In
te
rv
en
ti
on
ss
tr
at
eg
ie
 d
es
 I
n
te
rr
eg
-P
la
n
-K
ap
it
el
s 
au
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
ei
n
er
 k
la
re
n 
A
n
al
y
se
 d
es
 t
er
ri
to
ri
al
en
 B
ed
ar
fs
 u
nd
 d
er
 L
ü
ck
en
 i
n
 d
em
 a
b
g
ed
ec
k
te
n
 G
eb
ie
t 
T
ex
tf
el
d
 [
0
] 
(b
) 
F
es
tl
eg
u
n
g
 d
er
 K
o
o
p
er
at
io
n
sm
aß
n
ah
m
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 e
tw
ai
g
er
 M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 t
er
ri
to
ri
al
e 
o
d
er
 l
o
k
al
e 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
, 
u
nd
 E
rl
äu
te
ru
ng
, 
w
ie
 d
ie
se
 M
aß
n
ah
m
en
 z
u 
d
en
 
in
 A
rt
ik
el
 [
p
o
li
ti
sc
h
e 
Z
ie
le
] 
d
er
 [
N
R
P
-]
V
er
o
rd
nu
n
g
 u
n
d 
in
 A
rt
ik
el
 d
er
 v
o
rl
ie
g
en
d
en
 V
er
or
d
n
un
g
 f
es
tg
el
eg
te
n 
Z
ie
le
n
 b
ei
tr
ag
en
 s
o
ll
en
 
M
aß
n
ah
m
e 
R
el
ev
an
te
s 
p
ol
it
is
ch
es
 Z
ie
l 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
es
 B
ei
tr
ag
s 
 
 
T
ex
tf
el
d
 [
0
] 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 2
-
 
D
E
D
E
. 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 d
er
 M
a
ß
n
a
h
m
en
 
T
ex
tf
el
d
 [
0
] 
 
F
ü
r 
je
d
e 
M
aß
n
ah
m
e:
 
(a
) 
E
ta
p
p
en
zi
el
e 
u
nd
 Z
ie
lw
er
te
 
T
ab
el
le
 m
it
 E
ta
p
p
en
zi
el
en
, 
Z
ie
lw
er
te
n
 u
n
d
 Z
ei
tp
la
n
 f
ür
 d
ie
 K
ap
it
el
 m
it
 d
en
 f
o
lg
en
d
en
 A
ng
ab
en
: 
K
en
n
n
u
m
m
e
r 
d
er
 
M
aß
n
ah
m
e 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 
M
aß
n
ah
m
e 
S
p
ez
if
is
ch
e
s 
Z
ie
l 
E
ta
p
p
en
zi
el
 o
d
er
 
Z
ie
lw
er
t 
(R
ef
er
en
zn
u
m
m
er
) 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 
d
es
 
E
ta
p
p
en
zi
el
s/
d
e
s 
Z
ie
lw
er
ts
 
M
aß
ei
n
h
ei
t 
A
u
sg
an
g
sw
er
t 
Z
ie
lw
er
t 
V
o
rl
äu
fi
g
er
 
Z
ei
tp
la
n
 f
ü
r 
d
ie
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 (
Q
u
ar
ta
l 
u
n
d
 J
ah
r)
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 
d
es
 
E
ta
p
p
en
zi
el
s/
d
e
s 
Z
ie
lw
er
ts
 
A
u
sz
ah
lu
n
g
sb
et
ra
g
 f
ü
r 
d
as
 
E
ta
p
p
en
zi
el
/d
en
 
Z
ie
lw
er
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[1
00
]
. 
F
in
a
n
zi
er
u
n
g
 u
n
d
 K
o
st
en
  
F
ü
r 
je
d
e 
M
aß
n
ah
m
e:
 
(a
) 
K
o
st
en
re
ch
n
u
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
en
  
K
en
n
n
u
m
m
er
 
d
es
 K
ap
it
el
s 
K
en
n
n
u
m
m
er
 
d
er
 
M
aß
n
ah
m
e 
R
ef
o
rm
/I
n
v
es
ti
ti
o
n 
G
es
ch
ät
zt
e 
G
es
am
tk
o
st
en
 
(E
U
R
) 
V
o
rl
äu
fi
g
e 
A
u
fs
ch
lü
ss
el
u
n
g
 
d
er
 
G
es
am
tk
o
st
en
 
d
er
 
M
aß
n
ah
m
e 
n
ac
h 
In
te
rv
en
ti
on
sb
er
ei
ch
 
V
er
w
en
d
et
e 
M
et
h
o
d
ik
 
u
nd
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 
d
er
 
g
es
ch
ät
zt
en
 
G
es
am
tk
o
st
en
, 
au
ch
 
au
f 
d
er
 
G
ru
n
d
la
g
e 
h
is
to
ri
sc
h
er
 D
at
en
 
B
eg
rü
n
d
un
g
 
d
er
 
P
la
u
si
b
il
it
ät
 
u
n
d 
A
n
g
em
es
se
n
h
ei
t 
d
er
 
g
es
ch
ät
zt
en
 
G
es
am
tk
o
st
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 d
er
 B
ew
er
tu
n
g 
d
u
rc
h 
d
ie
 P
rü
fb
eh
ö
rd
e,
 u
n
te
r 
B
er
ü
ck
si
ch
ti
g
u
n
g
 
n
at
io
n
al
er
 
u
n
d 
re
g
io
n
al
er
 
B
es
o
n
d
er
h
ei
te
n
 
un
d 
A
n
p
as
su
n
g
sm
et
h
o
d
en
 
A
rt
 d
es
 a
n
v
is
ie
rt
en
 
G
eb
ie
ts
  
 
 
 
 
 
[3
00
] 
[3
00
] 
[C
o
d
e 
fü
r 
d
ie
 
D
im
en
si
o
n
 
d
er
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 2
-
 
D
E
D
E
 
G
eb
ie
ts
ar
t]
 
(b
) 
Ü
b
er
p
rü
fu
ng
 d
es
 E
rr
ei
ch
en
s 
de
r 
E
ta
p
p
en
zi
el
e 
u
n
d
 Z
ie
lv
o
rg
ab
en
 
K
en
n
n
u
m
m
er
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
E
ta
p
p
en
zi
el
e/
Z
ie
lw
er
te
 
B
es
ch
re
ib
en
 S
ie
, 
an
h
an
d
 w
el
ch
er
 U
n
te
rl
ag
e(
n
) 
b
zw
. 
m
it
 w
el
ch
em
 S
y
st
em
 
d
ie
 
E
rz
ie
lu
n
g
 
d
es
 
E
rg
eb
n
is
se
s 
o
d
er
 
d
ie
 
E
rf
ü
ll
u
ng
 
d
er
 
B
ed
in
g
u
n
g
 
(u
nd
 
g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
d
er
 e
in
ze
ln
en
 Z
w
is
ch
en
le
is
tu
n
g
en
) 
üb
er
p
rü
ft
 w
ir
d
. 
B
es
ch
re
ib
en
 
S
ie
, 
w
ie
 
d
ie
 
V
er
w
al
tu
n
g
sü
b
er
pr
ü
fu
n
g
en
 
(a
u
ch
 
v
o
r 
O
rt
) 
d
u
rc
hg
ef
ü
hr
t 
w
er
d
en
. 
B
es
ch
re
ib
en
 
S
ie
, 
w
el
ch
e 
V
o
rk
eh
ru
ng
en
 
zu
r 
E
rh
eb
un
g
 
u
nd
 
S
p
ei
ch
er
u
n
g
/A
uf
b
ew
ah
ru
n
g
 
v
o
n
 
re
le
v
an
te
n
 
D
at
en
/D
o
k
um
en
te
n
 
g
et
ro
ff
en
 
w
er
d
en
. 
K
en
n
n
u
m
m
er
 
d
er
 
M
aß
n
ah
m
e 
 
 
[2
00
] 
[1
00
] 
4.
 
M
o
d
a
li
tä
te
n
 f
ü
r 
d
ie
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 d
es
 K
a
p
it
el
s 
(a
) 
M
o
d
al
it
ät
en
 f
ü
r 
d
ie
 w
ir
k
sa
m
e 
Ü
b
er
w
ac
h
u
ng
 u
nd
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 d
es
 K
ap
it
el
s 
T
ex
tf
el
d
 [
0
] 
(b
) 
M
o
d
al
it
ät
en
 
u
nd
 
S
y
st
em
e 
zu
r 
G
ew
äh
rl
ei
st
u
n
g
 
ei
n
es
 
re
gu
lä
re
n
, 
w
ir
k
sa
m
en
 
u
nd
 
ef
fi
zi
en
te
n
 
E
in
sa
tz
es
 
d
er
 
E
U
-M
it
te
l 
im
 
E
in
k
la
n
g
 
m
it
 
d
er
 
W
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
k
ei
t 
d
er
 
H
au
sh
al
ts
fü
h
ru
n
g 
u
nd
 d
em
 S
ch
u
tz
 d
er
 f
in
an
zi
el
le
n
 I
n
te
re
ss
en
 d
er
 U
n
io
n
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
 X
X
 [
Z
u
st
än
d
ig
k
ei
te
n
 d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
ü
r 
d
as
 I
n
te
rr
eg
-K
ap
it
el
] 
T
ex
tf
el
d
 [
0
] 
(c
) 
B
eh
ö
rd
en
 d
es
 K
ap
it
el
s B
eh
ö
rd
e 
d
es
 K
ap
it
el
s 
N
am
e 
d
er
 E
in
ri
ch
tu
n
g 
[5
0
] 
N
am
e 
d
es
 A
n
sp
re
ch
p
ar
tn
er
s 
[2
0
] 
V
er
w
al
tu
n
g
sb
eh
ö
rd
e 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 2
-
 
D
E
D
E
 
P
rü
fb
eh
ör
d
e 
 
 
(d
) 
Z
u
sa
m
m
en
fa
ss
u
n
g
 d
es
 z
u
r 
V
or
b
er
ei
tu
ng
 d
es
 K
ap
it
el
s 
u
n
d
 d
er
 R
o
ll
e 
d
er
 P
ar
tn
er
 b
ei
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g,
 Ü
b
er
w
ac
hu
n
g 
u
nd
 B
ew
er
tu
n
g
 e
rf
o
lg
te
n
 K
o
n
su
lt
at
io
n
sp
ro
ze
ss
es
 
T
ex
tf
el
d
 [
0
] 
(e
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 d
er
 A
u
ft
ei
lu
ng
 d
er
 H
af
tu
ng
 a
uf
 d
ie
 t
ei
ln
eh
m
en
d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 u
n
d
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
D
ri
tt
st
aa
te
n
 f
ü
r 
d
en
 F
al
l,
 d
as
s 
d
ie
 V
er
w
al
tu
n
g
sb
eh
ö
rd
e 
o
d
er
 d
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 F
in
an
zk
o
rr
ek
tu
re
n
 v
er
h
än
g
t 
T
ex
tf
el
d
 [
0
] 
D
ru
ck
sa
ch
e
5/
- 3
-