Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache 204/25 
 12.05.25 
 
 EU - G - U 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung 
eines Rahmens für die Stärkung der Verfügbarkeit von und der Sicherheit der Versorgung mit 
kritischen Arzneimitteln sowie der Verfügbarkeit und der Zugänglichkeit von Arzneimitteln 
von gemeinsamem Interesse und zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/795 
COM(2025) 102 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 738/20 = AE-Nr. 201051;  
 Drucksache 317/23 = AE-Nr. 230661;  
 Drucksache 453/23 = AE-Nr. 230895;  
 AE-Nr. 200998 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 11.3.2025  
COM(2025) 102 final 
2025/0102 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für die Stärkung der Verfügbarkeit von und der 
Sicherheit der Versorgung mit kritischen Arzneimitteln sowie der Verfügbarkeit und 
der Zugänglichkeit von Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse und zur Änderung 
der Verordnung (EU) 2024/795 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Der Arzneimittelsektor der EU ist robust, wettbewerbsfähig und weltweit führend bei der 
Produktion von Arzneimitteln; er trägt wesentlich zur EU-Wirtschaft bei und beschäftigt 
unmittelbar etwa 800 000 Menschen1. In den Bereichen Forschung und Entwicklung 
innovativer Arzneimittel ist der Sektor besonders gut aufgestellt. Allerdings haben sich die 
Rahmenbedingungen für die Arzneimittelherstellung in den letzten Jahrzehnten geändert. Der 
Schwerpunkt der Arzneimittelproduktion in der EU lag auf komplexeren Produkten, für die 
eine Hightech-Infrastruktur, qualifizierte Arbeitskräfte und hochentwickelte Verfahren 
benötigt werden. Die Produktion von Vorleistungen für Generika wurde zunehmend in 
Länder außerhalb Europas verlagert. Dabei handelt es sich bei fast 70 % der in Europa 
abgegebenen Arzneimittel um Generika2. 
Die EU steht vor wachsenden Herausforderungen bei der Gewährleistung einer stabilen und 
resilienten Versorgung mit Arzneimitteln, die von entscheidender Bedeutung sind, um die 
Gesundheit der Patientinnen und Patienten in der EU sicherzustellen. Die jüngsten globalen 
Ereignisse, darunter die COVID-19-Pandemie und Russlands Krieg gegen die Ukraine, haben 
Schwachstellen in den Arzneimittellieferketten der EU offenbart. Engpässe bei kritischen 
Arzneimitteln stellen erhebliche Risiken für Patientinnen und Patienten sowie die öffentliche 
Gesundheit dar und untergraben die Funktionsweise der Gesundheitssysteme.  
Die Ursachen von Engpässen haben sich als komplex und multifaktoriell erwiesen, wobei 
Herausforderungen entlang der gesamten pharmazeutischen Wertschöpfungskette ermittelt 
wurden, von Qualitäts- und Herstellungsproblemen, kommerziellen Entscheidungen und 
komplexen Lieferketten bis hin zur Wettbewerbsfähigkeit der Industrie. Insbesondere sind 
Arzneimittelengpässe zurückzuführen auf Unterbrechungen der Lieferkette infolge 
mangelnder Diversifizierung der Hauptlieferanten sowie auf Schwachstellen, die die 
Versorgung mit wichtigen Inhaltsstoffen und Komponenten beeinträchtigen.  
Bei der Betrachtung der Ursachen von Engpässen bei kritischen Arzneimitteln – also 
Arzneimitteln, für die keine geeignete Alternative zur Verfügung steht und bei denen eine 
unzureichende Versorgung zu schwerwiegenden Schäden oder Risiken für die Patientinnen 
und Patienten führen würde – ist es wichtig, zwischen patentfreien oder generischen 
Arzneimitteln3 und innovativen oder patentierten Arzneimitteln4 zu unterscheiden. Einige der 
Marktdynamiken, die bei Generika zu beobachten sind, gelten nicht unbedingt für innovative 
Arzneimittel. Die Gesundheitssysteme der EU nutzen zunehmend Generika und beziehen 
diese tendenziell auf der Grundlage der niedrigsten Kosten, um die Belastung der nationalen 
Gesundheitshaushalte zu verringern.  
Es wurde darauf hingewiesen, dass sich die industriellen Herausforderungen auf die 
Verfügbarkeit kritischer Arzneimittel in der EU auswirken, einschließlich des Mangels an 
Investitionen in die Produktionskapazitäten der EU, was zu einer stärkeren 
Versorgungsabhängigkeit von Ländern außerhalb der EU beigetragen hat. Die fragmentierte 
 
1 Impact assessment report and executive summary accompanying the revision of the general 
pharmaceutical legislation, Anlage 5, 2023. 
2 IQVIA White paper. Beneath the Surface: Unravelling the True Value of Generic Medicines April 
2024. 
3 Generika und Hybridarzneimittel | Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA). 
4 Patentschutz in der EU – Europäische Kommission.
Auftragsvergabe der einzelnen Mitgliedstaaten stellt eine Herausforderung dar und trägt nicht 
dazu bei, die günstigsten Bedingungen für Investitionen zu schaffen. Darüber hinaus wird die 
Fähigkeit der Industrie, eine stabile Versorgung mit kritischen Arzneimitteln sicherzustellen, 
durch den Arbeitskräftemangel und den Bedarf an speziellen Kompetenzen in der 
Arzneimittelherstellung weiter beeinträchtigt.  
Die COVID-19-Pandemie hat erhebliche Schwachstellen in der Arzneimittellieferkette der 
EU offenbart, darunter insbesondere eine starke Abhängigkeit von Wirkstoffen aus Ländern 
außerhalb der EU. Die von einigen Ländern während der Pandemie verhängten 
Ausfuhrbeschränkungen haben gezeigt, dass die Fähigkeit Europas zur unabhängigen 
Herstellung bestimmter Arzneimittel begrenzt ist, was die öffentliche Gesundheit in der 
gesamten EU gefährdet. Dies hat die entscheidende Bedeutung der wirtschaftlichen Sicherheit 
verdeutlicht, da Störungen in globalen Lieferketten – sei es aufgrund von Pandemien, 
geopolitischen Spannungen oder anderen Faktoren – schwerwiegende Auswirkungen auf die 
nationale und regionale Sicherheit, die wirtschaftliche Resilienz und die öffentliche 
Gesundheit haben können.  
Die Pandemie hat gezeigt, wie wichtig bestimmte Sektoren, insbesondere die 
Arzneimittelbranche, für die Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Sicherheit der EU sind. 
Da Europa mit zunehmenden geopolitischen Spannungen und globalen Störungen konfrontiert 
ist, die künftig möglicherweise häufiger auftreten, ist es von größter Bedeutung, die Stabilität 
und Zuverlässigkeit kritischer Lieferketten, einschließlich der Lieferketten für Arzneimittel, 
zu gewährleisten. Durch die Beseitigung dieser Schwachstellen kann die EU ihre Vorsorge 
und Resilienz verbessern, das Wohlergehen und die öffentliche Gesundheit ihrer Bürgerinnen 
und Bürger schützen und ihre allgemeine Sicherheit stärken. 
Einer Erhebung zufolge, die im Rahmen der durch das Programm EU4Health finanzierten 
gemeinsamen Maßnahme der Mitgliedstaaten zu Engpässen (CHESSMEN)5 durchgeführt 
wurde, sind mehr als 50 % der gemeldeten Engpässe auf Herstellungsprobleme 
zurückzuführen, eine Kategorie, zu der auch Engpässe im Zusammenhang mit der 
Verfügbarkeit von Wirkstoffen gehören. 
 
5 CHESSMEN (2024) Bericht zur Ursachenanalyse.
Abbildung 1: Ursachen von Arzneimittelengpässen in den Jahren 2022 und 2023 in EU-/EWR-Ländern, 
aufgeschlüsselt nach der Klassifizierung der SPOC-Arbeitsgruppe (gemeinsame Maßnahme CHESSMEN) 
 
Des Weiteren kann sich der Zugang zu einigen Arzneimitteln, zum Beispiel für seltene 
Krankheiten, von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat stark unterscheiden. Aufgrund verschiedener 
Faktoren, darunter die Größe der jeweiligen Märkte, vermarkten die Unternehmen 
Arzneimittel in den Ländern der EU unterschiedlich. Infolgedessen haben Patientinnen und 
Patienten in der gesamten EU möglicherweise keinen gleichberechtigten Zugang zu den 
benötigten Arzneimitteln und es kommt nach wie vor zu Marktversagen, auch im Rahmen der 
Entwicklung prioritärer antimikrobieller Mittel, die zur Bekämpfung antimikrobieller 
Resistenzen beitragen können.  
Arzneimittelengpässe stehen seit fast einem Jahrzehnt auf der politischen Agenda der EU6. 
Mit der 2020 entwickelten Arzneimittelstrategie für Europa7 wurde die Notwendigkeit 
anerkannt, einen zukunftssicheren Rechtsrahmen für Arzneimittel zu schaffen und die 
pharmazeutische Industrie bei der Förderung von Forschung, Innovation und Technologien, 
die den therapeutischen Bedürfnissen der Patientinnen und Patienten gerecht werden, bei 
gleichzeitiger Gewährleistung des Zugangs zu erschwinglichen Arzneimitteln für Patientinnen 
und Patienten zusätzlich zu unterstützen.  
Als Teil der Arzneimittelstrategie wurde auch ein strukturierter Dialog8 über die industrielle 
Dimension der Versorgungssicherheit eingeleitet. Ab 2021 brachte diese Initiative 
Interessenträger aus der pharmazeutischen Industrie (einschließlich der Hersteller von 
 
6 Siehe beispielsweise die Entschließung des Europäischen Parlaments vom 2. März 2017 zu den 
Optionen der EU, den Zugang zu Arzneimitteln zu verbessern und die Schlussfolgerungen des Rates 
(Beschäftigung, Sozialpolitik, Gesundheit und Verbraucherschutz) (2021/C 269 I/02). 
7 Eine Arzneimittelstrategie für Europa – Europäische Kommission (europa.eu). 
8 Strukturierter Dialog zur Sicherheit der Arzneimittelversorgung – Europäische Kommission 
(europa.eu).
Wirkstoffen), Großhändler, Angehörige der Gesundheitsberufe und Patientinnen und 
Patienten sowie Behörden der Mitgliedstaaten zusammen.  
Anschließend veröffentlichte die Kommission im Jahr 2022 eine Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen zu Schwachstellen in den globalen Arzneimittellieferketten9, 
in der die wichtigsten Ergebnisse des strukturierten Dialogs vorgestellt wurden, die als 
Grundlage für weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Versorgungssicherheit und der 
Verfügbarkeit kritischer Arzneimittel, Wirkstoffe sowie Roh- und Ausgangsstoffe für 
Arzneimittel dienen sollten. 
Seither wurden zusätzliche Schritte unternommen, um die genannten Herausforderungen zu 
bewältigen, einschließlich der Herausforderung, die Sicherheit der Lieferketten für kritische 
Arzneimittel zu gewährleisten. Diese Schritte betreffen insbesondere die vorgeschlagene 
Überarbeitung des allgemeinen EU-Arzneimittelrechts10, über welche die beiden 
gesetzgebenden Organe verhandeln, und das erweiterte Mandat der Europäischen 
Arzneimittel-Agentur (EMA)11.  
Im Jahr 2023 veröffentlichte die Kommission eine Mitteilung über die Bewältigung von 
Arzneimittelengpässen in der EU12 mit einer Reihe von Maßnahmen, mit denen 
Engpässe bei kritischen Arzneimitteln in der EU besser verhindert bzw. abgemildert 
werden sollen. Während Pharmaunternehmen dafür verantwortlich sind, eine ausreichende 
Versorgung mit Arzneimitteln sicherzustellen, um den Bedarf der Patienten zu decken, sorgen 
die Mitgliedstaaten für die Überwachung der Arzneimittelversorgung in ihrem Hoheitsgebiet. 
Die meisten Engpässe werden auf nationaler Ebene bewältigt und behoben. Zur Verhütung 
bzw. Abmilderung kritischer Engpässe, bei denen keine alternativen Arzneimittel verfügbar 
sind und die nicht auf nationaler Ebene behoben werden können, bedarf es jedoch 
koordinierter Maßnahmen, um Versorgungsprobleme zu bewältigen und die europäischen 
Arzneimittellieferketten langfristig resilienter zu machen.  
In der Mitteilung von 2023 wird daher besonderes Augenmerk auf die kritischsten 
Arzneimittel gelegt, deren Verfügbarkeit in der EU jederzeit gewährleistet sein muss. Des 
Weiteren wird betont, dass vor der Annahme des überarbeiteten EU-Arzneimittelrechts 
eine Unionsliste kritischer Arzneimittel veröffentlicht werden muss. Die erste Unionsliste 
kritischer Arzneimittel, zusammengestellt mittels der beiden Kriterien „Schwere der 
Erkrankung“ und „Verfügbarkeit alternativer Arzneimittel“, wurde im Dezember 2023 von 
der Europäischen Kommission, der EMA und den Leitern der Arzneimittelagenturen der 
Mitgliedstaaten veröffentlicht und im Dezember 2024 überarbeitet13. Hierbei handelt es sich 
um eine erste Liste, anhand deren analysiert werden kann, welche Schwachstellen es in der 
Lieferkette für diese Arzneimittel gibt und wo weitere Maßnahmen erforderlich sind, um 
diese Lieferketten zu stärken. Die Liste umfasst mehr als 270 Wirkstoffe zur Behandlung 
 
9 mp_vulnerabilities_global-supply_swd_en.pdf (europa.eu). 
10 Reform des allgemeinen EU-Arzneimittelrechts (europa.eu): Die Vorschläge umfassen Maßnahmen zur 
Behebung systemischer Mängel und zur Verbesserung der kontinuierlichen Versorgungssicherheit bei 
kritischen Arzneimitteln durch die Einführung strengerer Lieferverpflichtungen, einer frühzeitigeren 
Meldung und einer verstärkten Rolle der EMA bei der Koordinierung mit den Mitgliedstaaten. Ferner 
werden Maßnahmen zur Verbesserung der Lieferketten für kritische Arzneimittel vorgeschlagen, und 
zwar die Einführung eines europäischen Warnsystems für Engpässe und die Ausarbeitung von Plänen 
zur Vermeidung von Engpässen für alle Arzneimittel. 
11 Verordnung (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Januar 2022 zu einer 
verstärkten Rolle der Europäischen Arzneimittel-Agentur bei der Krisenvorsorge und -bewältigung in 
Bezug auf Arzneimittel und Medizinprodukte. 
12 Mitteilung Arzneimittelengpässe_EN_0.pdf. 
13 Unionsliste kritischer Arzneimittel | Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA).
verschiedener Erkrankungen wie Infektionen, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, psychische 
Erkrankungen und Krebs. 
Als Schlüsselmaßnahme zur Erhöhung der Versorgungssicherheit bei kritischen Arzneimitteln 
kündigte die Kommission in ihrer Mitteilung zudem die Gründung einer „Allianz für 
kritische Arzneimittel“14 an. Diese Allianz wurde im April 2024 offiziell ins Leben 
gerufen15 und verfolgt ein Konzept, auf das die Kommission bereits in anderen Bereichen 
(Batterien, Halbleiter, kritische Rohstoffe) mit Erfolg setzt. Das Hauptziel der Allianz bestand 
in der Ermittlung der Herausforderungen, die sich aus den Schwachstellen ergeben, sowie der 
am besten geeigneten Maßnahmen und Instrumente zur Behebung der Schwachstellen in den 
Lieferketten für kritische Arzneimittel, wobei im Hinblick auf die öffentliche Gesundheit 
vorrangig erreicht werden sollte, das Risiko von Engpässen bei diesen kritischen 
Arzneimitteln zu verringern. Sie brachte über 300 Organisationen zusammen (von Patienten- 
und Wissenschaftsgemeinschaften bis hin zu Gesundheitsdienstleistern, Industrie und 
Behörden). Nachdem sie im Verlauf des Jahres 2024 intensiv mit ihren Mitgliedern beraten 
hatte, veröffentlichte die Allianz am 28. Februar 2025 ihren Strategiebericht mit einer Reihe 
von Empfehlungen16. 
Mit diesem Vorschlag für eine Verordnung wird der politischen Zusage von Präsidentin von 
der Leyen nachgekommen, einen Vorschlag für eine Verordnung zu kritischen 
Arzneimitteln vorzulegen, um schwerwiegende Engpässe bei Arzneimitteln anzugehen, 
Abhängigkeiten im Zusammenhang mit kritischen Arzneimitteln und Inhaltsstoffen zu 
verringern und die Versorgung mit erschwinglichen Arzneimitteln sicherzustellen17. Die 
vorgeschlagene Verordnung wird ein wichtiger Schritt bei der Vollendung der Europäischen 
Gesundheitsunion sein; sie beruht auf folgenden Elementen: 1. den Maßnahmen, die im 
Rahmen der laufenden Überarbeitung des Arzneimittelrechts der EU vorgeschlagen wurden; 
2. dem erweiterten Mandat der EMA im Bereich der Krisenvorsorge und des 
Arzneimittelmanagements; 3. Leitaktionen zur Vollendung einer Europäischen 
Gesundheitsunion, in der sich alle EU-Mitgliedstaaten gemeinsam auf Gesundheitskrisen 
vorbereiten und darauf reagieren und in der medizinische Hilfsgüter verfügbar, erschwinglich 
und innovativ sind18, und 4. neuen industriepolitischen Maßnahmen, die kürzlich in anderen 
„kritischen“ Bereichen in Kraft getreten sind19.  
Anwendungsbereich und Ziele 
Angesichts der derzeitigen geopolitischen Lage und der Bedeutung einer lebensfähigen 
europäischen pharmazeutischen Industrie für die wirtschaftliche Sicherheit der EU zielt die 
vorgeschlagene Verordnung darauf ab, die im Rahmen der Überarbeitung des EU-
Arzneimittelrechts vorgeschlagenen Maßnahmen zu ergänzen, um die Schwachstellen in den 
Lieferketten für kritische Arzneimittel anzugehen sowie die Versorgungssicherheit und die 
Verfügbarkeit dieser Arzneimittel zu stärken.  
Der Anwendungsbereich der vorgeschlagenen Verordnung konzentriert sich in erster Linie 
auf die kritischen Arzneimittel in der Unionsliste kritischer Arzneimittel, die in der 
 
14 Allianz für kritische Arzneimittel – Europäische Kommission. 
15 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/ip_24_2229. 
16 3da9dfc0-c5e0-4583-a0f1-1652c7c18c3c_en. 
17 https://commission.europa.eu/document/download/b1817a1b-e62e-4949-bbb8-
ebf29b54c8bd_en?filename=Mission%20letter%20-%20VARHELYI.pdf. 
18 Europäische Gesundheitsunion – Europäische Kommission. 
19 Zum Beispiel die europäische Verordnung zu kritischen Rohstoffen und die Netto-Null-Industrie-
Verordnung.
vorgeschlagenen Arzneimittelverordnung förmlich festgelegt wird. Im Anschluss an die 
Mitteilung von 2023 wurde mit dem Fachwissen der Leiter der Arzneimittelagenturen der 
Mitgliedstaaten, der Europäischen Kommission und der EMA in Absprache mit wichtigen 
Interessenträgern, einschließlich Patientenorganisationen und Branchenverbänden, eine erste 
Unionsliste kritischer Arzneimittel erstellt. Diese Liste wurde im Dezember 2023 erstmals 
veröffentlicht und ein Jahr später aktualisiert.  
Mit der vorgeschlagenen Verordnung werden auch Maßnahmen zur Verbesserung des 
Zugangs zu und der Verfügbarkeit von anderen Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse 
eingeführt, um sicherzustellen, dass Patienten in der gesamten EU von diesen Arzneimitteln 
profitieren können, wenn und wo immer sie diese benötigen. Unter diese Arzneimittel können 
Arzneimittel für seltene Krankheiten (Arzneimittel für seltene Leiden)20 oder neuartige 
antimikrobielle Mittel fallen.  
Allgemeine und spezifische Ziele 
Das allgemeine Ziel dieser Verordnung ist die Verbesserung der Versorgungssicherheit und 
der Verfügbarkeit kritischer Arzneimittel in der EU, um so ein hohes Maß an Schutz für die 
öffentliche Gesundheit zu gewährleisten und die Sicherheit der Union zu stärken sowie die 
Verfügbarkeit und Zugänglichkeit anderer spezifischer Arzneimittel zu erhöhen, sofern das 
Funktionieren des Marktes deren Verfügbarkeit und Zugänglichkeit für Patienten nicht 
anderweitig ausreichend gewährleistet, wobei gebührend berücksichtigt werden muss, ob es 
angezeigt ist, die Erschwinglichkeit der Arzneimitteln sicherzustellen. 
Die spezifischen Ziele der Initiative sind wie folgt: 
– Erleichterung von Investitionen in Kapazitäten für die Herstellung kritischer 
Arzneimittel, ihrer Wirkstoffe und anderer wichtiger Inputs in der EU; 
– Verringerung des Risikos von Lieferstörungen und Stärkung der Verfügbarkeit durch 
die Einbindung von Anreizen für die Diversifizierung und Resilienz der Lieferketten 
in die Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge für kritische Arzneimittel und 
andere Arzneimittel von gemeinsamem Interesse; 
– Mobilisierung einer aggregierten Nachfrage der teilnehmenden Mitgliedstaaten durch 
kollektive Vergabeverfahren;  
– Unterstützung bei der Diversifizierung der Lieferketten, auch durch Erleichterung 
des Abschlusses strategischer Partnerschaften. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag zielt darauf ab, die Kohärenz mit mehreren bestehenden Vorschriften und 
Initiativen der EU in den Bereichen Gesundheit und Arzneimittel sicherzustellen und somit 
bei der Festlegung und Umsetzung der EU-Politik ein hohes Gesundheitsschutzniveau zu 
gewährleisten21. 
Die vorgeschlagene Verordnung ergänzt die laufende Überarbeitung des EU-
Arzneimittelrechts22 und die wichtigsten Maßnahmen der Arzneimittelstrategie für 
Europa23. Sie steht im Einklang mit ihren Zielen, den Zugang zu Arzneimitteln zu 
verbessern, die Versorgungssicherheit zu erhöhen und Engpässe zu beheben, wobei der 
 
20 Arzneimittel für seltene Leiden – Europäische Kommission. 
21 Konsolidierte Fassung des Vertrags über die Europäische Union (konsolidierte Fassung). 
22 Reform des EU-Arzneimittelrechts – Europäische Kommission. 
23 Eine Arzneimittelstrategie für Europa – Europäische Kommission (europa.eu).
Erschwinglichkeit von Arzneimitteln gebührend Rechnung getragen wird. Außerdem ergänzt 
sie die wichtigsten Bestimmungen über die Verfügbarkeit von Arzneimitteln und die 
Versorgungssicherheit, wie im neuen Arzneimittelrecht vorgeschlagen24. Während der 
überarbeitete EU-Arzneimittelrahmen die Verpflichtungen der Zulassungsinhaber zur 
Vermeidung von Engpässen stärkt und koordinierte Maßnahmen der EU zur Abmilderung 
kritischer Engpässe einführt, schafft die vorgeschlagene Verordnung die notwendigen 
Voraussetzungen – Investitionen, Koordinierung der Auftragsvergabe –, um Abhängigkeiten 
proaktiv zu verringern und die Produktionskapazitäten der EU zu stärken.  
Mit der vorgeschlagenen Verordnung wird der Grundsatz der einmaligen Erfassung gewahrt, 
indem die Doppelung von Vorschriften und Anforderungen im Zusammenhang mit der 
Datenerhebung zur Ermittlung kritischer Arzneimittel und zur Beurteilung von 
Schwachstellen in den Lieferketten vermieden wird. Die vorgeschlagene Verordnung baut auf 
der in Artikel 131 der vorgeschlagenen Arzneimittelverordnung festgelegten Unionsliste 
kritischer Arzneimittel auf. Des Weiteren baut die vorgeschlagene Verordnung auf dem 
Datenerhebungsrahmen und der Methodik zur Ermittlung von Schwachstellen in den 
Lieferketten für kritische Arzneimittel auf, die im Rahmen des EU-Arzneimittelrechts 
ausgearbeitet werden sollen. Dadurch wird sichergestellt, dass die Beurteilung von 
Schwachstellen in den Lieferketten auf einer harmonisierten und wissenschaftlich fundierten 
Methodik beruht, die auf EU-Ebene entwickelt wurde. 
Darüber hinaus baut die vorgeschlagene Verordnung auf den Ergebnissen des strukturierten 
Dialogs über Arzneimittel25 und der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu 
Schwachstellen in den globalen Arzneimittellieferketten26 mit Maßnahmen zur Beseitigung 
von Schwachstellen in der Arzneimittellieferkette auf. 
Die vorgeschlagene Verordnung baut auch auf dem erweiterten Mandat der EMA27 auf. Die 
Einrichtung der Europäischen Plattform zur Überwachung von Engpässen28 war eine 
wesentliche Voraussetzung für dieses erweiterte Mandat, um die Überwachung von 
Engpässen in der gesamten EU zu verbessern. Diese Plattform wird es sowohl den 
Zulassungsinhabern als auch den zuständigen nationalen Behörden ermöglichen, in Krisen- 
und Vorsorgesituationen Daten zu Angebot, Bedarf und Verfügbarkeit zentral und national 
zugelassener Arzneimittel zu übermitteln. Im Zuge der Überarbeitung des EU-
Arzneimittelrechts wird die Plattform weiter ausgebaut werden. 
Die in der vorgeschlagenen Verordnung enthaltenen Maßnahmen bezüglich der kollektiven 
Auftragsvergabe ergänzen die vorhandenen Instrumente für die gemeinsame Beschaffung 
gemäß der Verordnung (EU) 2022/2371 zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahren29 und der Verordnung (EU) 2022/2372 über einen Rahmen zur 
Gewährleistung der Bereitstellung von krisenrelevanten medizinischen Gegenmaßnahmen im 
Falle einer gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene30. Die Maßnahmen für die kollektive 
Beschaffung von Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse bauen auch auf den 
 
24 Verordnung COM(2023) 193 final, Kapitel X. 
25 Strukturierter Dialog zur Sicherheit der Arzneimittelversorgung – Europäische Kommission. 
26 mp_vulnerabilities_global-supply_swd_en.pdf (europa.eu). 
27 Verordnung (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Januar 2022 zu einer 
verstärkten Rolle der Europäischen Arzneimittel-Agentur bei der Krisenvorsorge und -bewältigung in 
Bezug auf Arzneimittel und Medizinprodukte. 
28 Europäische Plattform zur Überwachung von Engpässen |Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) – 
Plattform seit Januar 2025 voll funktionsfähig.  
29 Verordnung – 2022/2371 – DE – EUR-Lex. 
30 Verordnung – 2022/2372 – DE – EUR-Lex.
gemeinsamen klinischen Bewertungen und der freiwilligen Zusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten gemäß der Verordnung (EU) 2021/2282 über die Bewertung von 
Gesundheitstechnologien31 auf. 
In der vorgeschlagenen Verordnung wird die Arbeit der Allianz für kritische Arzneimittel32 
berücksichtigt, wobei der Schwerpunkt auf der Beseitigung von Schwachstellen in den 
Lieferketten für kritische Arzneimittel liegt. 
Schließlich werden in diesem Vorschlag alle Finanzierungsmöglichkeiten berücksichtigt, die 
im Rahmen des derzeitigen MFR zur Verfügung stehen und die Ziele dieser vorgeschlagenen 
Verordnung unterstützen können. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit der Innovations- und Wettbewerbspolitik der EU, 
insbesondere mit dem Kompass für Wettbewerbsfähigkeit33. In dieser Mitteilung wird die 
vorgeschlagene Verordnung als eine der Leitinitiativen im Rahmen der dritten Säule 
(Verringerung übermäßiger Abhängigkeiten und Erhöhung der Sicherheit) aufgeführt. 
Außerdem werden dort kritische Arzneimittel als einer der möglichen ausgewählten Bereiche 
für Pilotfälle genannt, in denen die Kommission vorschlagen wird, die Politik der EU und der 
Mitgliedstaaten zu koordinieren. Die vorgeschlagene Verordnung wird sich indirekt positiv 
auf die Wettbewerbsfähigkeit der EU auswirken, indem sie ein stabileres und besser 
vorhersehbares Marktumfeld fördert und Investitionen bzw. Innovationen im 
Arzneimittelsektor anstößt bzw. vorantreibt, der traditionell eine grundlegende Rolle für die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU gespielt hat34. Die Bestimmungen der vorgeschlagenen 
Verordnung können durch Partnerschaften im Rahmen von Horizont Europa35 unterstützt 
werden, die unter anderem Mittel für Forschung und Innovation in Technologiebereichen 
bereitstellen, die das Potenzial haben, wesentliche Voraussetzungen für den 
Produktionsprozess zu werden.  
Darüber hinaus zielt die EU-Industriestrategie36 darauf ab, die Resilienz des Binnenmarkts 
zu stärken und die strategischen Abhängigkeiten der EU anzugehen. Die vorgeschlagene 
Verordnung unterstützt diese Ziele, indem sie die Resilienz der Arzneimittellieferkette stärkt 
und die Abhängigkeit von kritischen Arzneimitteln und pharmazeutischen Wirkstoffen aus 
Nicht-EU-Quellen verringert. Die vorgeschlagene Verordnung steht auch im Einklang mit der 
Mitteilung der Kommission über einen Deal für eine saubere Industrie37, in der konkrete 
Maßnahmen dargelegt werden, um die Dekarbonisierung zu einem Wachstumsmotor zu 
machen, insbesondere für energieintensive Industrien. Dies schließt Maßnahmen auf der 
Nachfrageseite ein, um die richtigen Voraussetzungen für florierende Unternehmen zu 
schaffen, ähnlich den in dieser Verordnung vorgeschlagenen Maßnahmen.  
 
31 Verordnung – 2021/2282 – DE – EUR-Lex. 
32 Allianz für kritische Arzneimittel – Europäische Kommission. 
33 Ein Kompass für Wettbewerbsfähigkeit, der neue Pläne für nachhaltigen Wohlstand und 
Wettbewerbsfähigkeit in Europa umfasst. Siehe auch: Wettbewerbsfähigkeit – Europäische 
Kommission. 
34 Siehe auch Kapitel 1. Arzneimittel – ein starkes Ökosystem vor einer wichtigen Weichenstellung (Eine 
Arzneimittelstrategie für Europa). 
35 Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation. 
36 Eine neue Industriestrategie für Europa. 
37 Deal für eine saubere Industrie – Europäische Kommission.
Die Haushaltsordnung der EU ist der wichtigste Bezugspunkt für die Grundsätze und 
Verfahren für den EU-Haushalt, einschließlich der gemeinsamen Auftragsvergabe und der 
Auftragsvergabe im Auftrag oder im Namen von Mitgliedstaaten. Im vergangenen Jahr trat 
die Neufassung der Haushaltsordnung in Kraft38. Die vorgeschlagene Verordnung bietet eine 
sektorspezifische Grundlage für diese Arten von Auftragsvergaben für kritische Arzneimittel 
und andere Arzneimittel von gemeinsamem Interesse, die mit dem in der Haushaltsordnung 
festgelegten Verfahrensrahmen im Einklang steht, aber spezifische Bedingungen enthält, 
unter denen die gemeinsame Auftragsvergabe und die Auftragsvergabe im Auftrag oder im 
Namen von Mitgliedstaaten eingeleitet werden kann. Diese spezifischen Bedingungen im 
Zusammenhang mit bestimmten Schwellenwerten für die am Verfahren teilnehmenden 
Mitgliedstaaten und die Zulassungskriterien für Arzneimittel spiegeln die Einschätzung in 
Bezug darauf wider, wo das Eingreifen der Kommission im Hinblick auf die Ziele des 
Rechtsakts am besten geeignet wäre.  
Derzeit wird eine Bewertung der EU-Richtlinien über die Vergabe öffentlicher Aufträge39 
durchgeführt, und im Jahr 2026 wird die Kommission einen Vorschlag zur Überarbeitung des 
Rahmens vorlegen. Damit werden die Kriterien Nachhaltigkeit, Resilienz und europäische 
Präferenz bei der Vergabe öffentlicher Aufträge in der EU für strategische Sektoren 
Anwendung finden. Mit der vorgeschlagenen Verordnung würden Maßnahmen im 
Zusammenhang mit nationalen Vergabeverfahren für bestimmte Arzneimittel im Einklang mit 
den Zielen dieser anstehenden Überarbeitung eingeführt, um die Versorgungssicherheit zu 
gewährleisten und die Bevorzugung europäischer Produkte bei der Vergabe öffentlicher 
Aufträge für kritische Arzneimittel und andere Arzneimittel von gemeinsamem Interesse zu 
ermöglichen, soweit dies erforderlich ist und im Einklang mit den internationalen 
Verpflichtungen der Union steht. 
Die vorgeschlagene Verordnung steht im Einklang mit umfassenderen Anstrengungen zur 
Modernisierung und Anpassung der EU-Rechtsvorschriften an aktuelle Herausforderungen, 
da sie darauf abzielt, den Verwaltungsaufwand zu verringern und Genehmigungsverfahren für 
strategische Projekte zu erleichtern. Die vorgeschlagene Verordnung steht im Einklang mit 
dem Omnibus-Vorschlag40 und zielt darauf ab, Schwachstellen in den 
Arzneimittellieferketten zu beseitigen, ohne die Gesamtbelastung für die Industrie zu erhöhen. 
Digitales 
Die vorgeschlagene Verordnung steht im Einklang mit den jüngsten zentralen europäischen 
digitalen Initiativen (Verordnung über künstliche Intelligenz und NIS-2-Richtlinie), die 
einen sicheren und interoperablen Datenaustausch, die Nutzung fortschrittlicher Technologien 
und ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der gesamten Union fördern sollen. 
Die Verordnung über künstliche Intelligenz41 und die NIS-2-Richtlinie42 bieten einen Rahmen 
 
38 EU-Haushaltsordnung – Europäische Kommission. 
39 Kommission veröffentlicht Aufforderung zur Stellungnahme und leitet öffentliche Konsultation zur 
Bewertung der Richtlinien über die Vergabe öffentlicher Aufträge ein – Europäische Kommission. 
40 Kommission vereinfacht Vorschriften zu Nachhaltigkeit und EU-Investitionen: mehr als 6 Mrd. EUR an 
Entlastung beim Verwaltungsaufwand angestrebt – Europäische Kommission. 
41 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz. 
42 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der
für eine verantwortungsvolle KI-Nutzung und ein hohes gemeinsames 
Cybersicherheitsniveau.  
Darüber hinaus unterstützt das Gesetz für ein interoperables Europa43 zusammen mit 
speziellen Instrumenten wie dem Instrumentarium des Europäischen 
Interoperabilitätsrahmens (EIF) und wiederverwendbaren Komponenten den 
standardisierten Datenaustausch zwischen den Mitgliedstaaten. Das kürzlich neu gestaltete 
Portal „Tenders Electronic Daily“44 (TED) dient als effizientes Instrument für die 
gemeinsame Nutzung und Überwachung von Vergabeverfahren.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage des Vorschlags ist Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV). Dies steht im Einklang mit der Rechtsgrundlage des geltenden 
EU-Arzneimittelrechts. Artikel 114 Absatz 1 hat die Errichtung und das Funktionieren des 
Binnenmarkts zum Gegenstand. Gemäß Artikel 114 Absatz 3 AEUV liegt dem Vorschlag das 
Streben nach einem hohen Gesundheitsschutzniveau zugrunde. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Ziele dieses Vorschlags können von den Mitgliedstaaten allein nicht ausreichend 
verwirklicht werden, da die Herausforderungen im Zusammenhang mit 
Arzneimittelengpässen und Schwachstellen in den Lieferketten über nationale Grenzen 
hinausgehen. Maßnahmen auf EU-Ebene sind erforderlich, um eine koordinierte und 
wirksame Reaktion auf diese grenzübergreifenden Probleme zu gewährleisten. Der Vorschlag 
trägt diesem Grundsatz bei der Gestaltung der Einzelmaßnahmen Rechnung, insbesondere bei 
der Beschaffung kritischer Arzneimittel und anderer Arzneimittel von gemeinsamem 
Interesse. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag zielt auf kritische Arzneimittel ab, bei denen nachweislich ein Eingreifen 
erforderlich ist, und die ausgewählte Intervention kann zu einer wirksamen Verringerung des 
Risikos von Engpässen führen. Spezifische Maßnahmen gelten auch für andere Arzneimittel 
von gemeinsamem Interesse, die von Marktzugangsproblemen in den Mitgliedstaaten 
betroffen sind.  
• Wahl des Instruments 
Bei dem vorgeschlagenen Rechtsakt handelt es sich um eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates. Die Wahl einer Verordnung anstatt einer Richtlinie ergibt sich aus 
der Notwendigkeit einer sofortigen und einheitlichen Anwendung in der gesamten EU. Diese 
Entscheidung gewährleistet Rechtssicherheit, indem das Risiko unterschiedlicher 
Auslegungen und Umsetzungen durch die Mitgliedstaaten minimiert wird. Darüber hinaus 
erfordern die grenzüberschreitenden Auswirkungen der Rechtsvorschriften einen kohärenten 
und einheitlichen Ansatz, was sich mit einer Verordnung erreichen lässt.  
 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS-2-Richtlinie). 
43 Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über 
Maßnahmen für ein hohes Maß an Interoperabilität des öffentlichen Sektors in der Union (Verordnung 
für ein interoperables Europa). 
44 TED – Ausschreibungen der EU, Supplement zum Amtsblatt – TED.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
Das zunehmende Problem von Arzneimittelengpässen stellt eine unmittelbare und 
alarmierende Bedrohung für die öffentliche Gesundheit dar. Ohne rasche Maßnahmen zur 
Behebung von Schwachstellen bei der Versorgung mit kritischen Arzneimitteln könnten 
Störungen schwerwiegende Folgen für die Patientenversorgung haben, einschließlich 
verzögerter Behandlungen lebensbedrohlicher Erkrankungen. Unsere starke Abhängigkeit von 
Lieferanten aus Nicht-EU-Ländern, fragile globale Lieferketten und geopolitische 
Spannungen erhöhen das Risiko von Engpässen und machen dies zu einer drängenden 
Herausforderung.  
Zur Vorbereitung der Überarbeitung des Arzneimittelrechts45 wurden eine umfangreiche 
Sammlung von Belegen und zahlreiche Beiträge der Interessenträger zu 
Arzneimittelengpässen und kritischen Arzneimitteln zusammengetragen und ausgewertet. Des 
Weiteren gingen der vorgeschlagenen Verordnung umfassende Konsultationen mit 
Interessenträgern im Rahmen des strukturierten Dialogs zur Sicherheit der 
Arzneimittelversorgung46 und der Allianz für kritische Arzneimittel47 voraus.  
Da die Versorgungssicherheit und die Behebung von Arzneimittelengpässen im Mittelpunkt 
der Sammlung von Belegen für die oben genannten Initiativen standen und dringender 
Handlungsbedarf besteht, konnte für diese vorgeschlagene Verordnung im Vorfeld weder eine 
spezielle Folgenabschätzung noch eine öffentliche Online-Konsultation durchgeführt werden.  
Die Bewertung des EU-Arzneimittelrechts48 hat ergeben, dass Arzneimittelengpässe in der 
EU ein wachsendes Problem darstellen und seit der COVID-19-Pandemie noch häufiger 
vorkommen. Insgesamt ist die Zahl der gemeldeten Engpässe in der gesamten EU deutlich 
gestiegen. Diese Engpässe sind eine erhebliche Belastung für die Gesundheitssysteme und die 
Angehörigen der Gesundheitsberufe; sie bergen für Patienten das Risiko einer suboptimalen 
Versorgung und für die Gesundheitssysteme das Risiko höherer Gesundheitskosten49.  
Belege 
Die Auswertung und die Belege, einschließlich der von der Kommission in Auftrag 
gegebenen Studien, werden in einer Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
zusammengefasst und innerhalb von drei Monaten nach Veröffentlichung des Vorschlags 
veröffentlicht. 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Entfällt 
• Konsultation der Interessenträger 
Im Februar 2021 brachte die Kommission Interessenträger zu einem strukturierten Dialog zur 
Sicherheit der Arzneimittelversorgung zusammen50. Zu den Teilnehmern dieses Dialogs 
zählten: i) Akteure entlang der Lieferketten für kritische Arzneimittel, ii) Behörden, iii) 
Nichtregierungsorganisationen mit Schwerpunkt auf Patienten und Gesundheit sowie iv) die 
 
45 Reform des EU-Arzneimittelrechts – Europäische Kommission. 
46 Strukturierter Dialog zur Sicherheit der Arzneimittelversorgung – Europäische Kommission. 
47 Allianz für kritische Arzneimittel – Europäische Kommission. 
48 Reform des EU-Arzneimittelrechts – Europäische Kommission. 
49 Zukunftssichere Gestaltung des Arzneimittelrechts – Amt für Veröffentlichungen der EU. 
50 Die Liste der Organisationen ist abrufbar unter   
https://health.ec.europa.eu/document/download/bd92f46c-4c55-4fed-8642-
81b0aa30ff22_en?filename=structured-dialogue_lp_en.pdf.
Forschungsgemeinschaft. Durch diesen Dialog wurde das Verständnis der globalen 
Arzneimittellieferketten weiter vertieft.  
Im Rahmen der Konsultationen zur Reform des EU-Arzneimittelrechts im Bereich 
Engpässe wurde auch der Standpunkt der Interessenträger zu diesem Thema untersucht51. 
Diese Konsultationen bestätigten, dass die Interessenträger (insbesondere Organisationen der 
Zivilgesellschaft und Angehörige der Gesundheitsberufe) Arzneimittelengpässe als 
entscheidendes Problem ansehen. In den gezielten Erhebungen vertraten die Zivilgesellschaft, 
Behörden und Interessenträger des Gesundheitswesens die Auffassung, dass der Bereich, in 
dem Rechtsvorschriften am wenigsten wirksam sind, Probleme im Zusammenhang mit der 
Versorgungssicherheit und mit Arzneimittelengpässen sind. Sie äußerten sich auch zu 
politischen Maßnahmen wie Plänen zur Vermeidung von Engpässen, einem System zur 
Überwachung von Engpässen auf EU-Ebene oder der Meldung von Engpässen. Zudem fand 
im April 2022 ein spezieller Validierungsworkshop zu Lieferketten statt. In diesem Workshop 
erläuterten verschiedene Interessenträger, dass die Diversifizierung der Lieferkette schwierig 
und nicht immer praktikabel sei, da alternative Lieferanten im vorgelagerten Bereich der 
Lieferkette schwer zu finden seien52.  
Über 300 Interessenträger der Lieferketten für kritische Arzneimittel wurden als Mitglieder 
der Allianz für kritische Arzneimittel (der unter anderem Vertreter der Industrie, 
Handelsverbände, Patientenorganisationen, medizinische Berufsverbände sowie die 
Mitgliedstaaten angehören) zu Schlüsselthemen konsultiert, die für die Stärkung der 
Lieferkette für kritische Arzneimittel von Interesse sind. Nach Gründung der Allianz im 
Jahr 2024 fanden im weiteren Verlauf des Jahres Fachberatungen auf Arbeitsgruppenebene 
mit dem Ziel statt, Empfehlungen für Maßnahmen zur Stärkung der Produktionskapazitäten 
und zur Diversifizierung der Lieferkette durch Partnerschaften mit gleichgesinnten Nicht-EU-
Ländern auszuarbeiten. Die Ergebnisse dieser Empfehlungen, die der Lenkungsausschuss in 
seinem Strategiebericht53 zusammengefasst hat, sehen Maßnahmen zur Beurteilung von 
Schwachstellen, Anreize für Investitionen in Produktionskapazitäten, Notfallreserven und 
Vergabekonzepte sowie die Mobilisierung von Partnerschaften mit Nicht-EU-Ländern vor. 
Die Allianz empfiehlt insbesondere Folgendes: i) die Erstellung einer europäischen Liste 
kritischer Arzneimittel, bei denen Schwachstellen in den Lieferketten bestehen; ii) die 
Umsetzung eines europäischen Investitionsplans zum Ausbau der Produktionskapazitäten für 
kritische Arzneimittel in Europa durch die Verknüpfung von EU-Finanzierungsprogrammen 
mit staatlichen Beihilfen; iii) die Umsetzung eines umfassenden harmonisierten und 
ausgewogenen Rahmens für Notfallreserven; iv) die Förderung positiver Praktiken bei der 
Vergabe öffentlicher Aufträge durch die Anwendung spezifischer Kriterien des Zuschlags für 
das wirtschaftlich günstigste Angebot (MEAT, Most Economically Advantageous Tender)54 
und die weitere Nutzung der gemeinsamen Auftragsvergabe sowie v) die Förderung gleicher 
Umwelt- und Sozialstandards sowie eines fairen Wettbewerbs zwischen in der EU und 
außerhalb der EU hergestellten kritischen Arzneimitteln. In Bezug auf Partnerschaften mit 
Nicht-EU-Ländern empfiehlt die Allianz insbesondere, die entwickelte Methodik zur 
Bewertung der Aussichten der Länder auf verschiedene Arten von Partnerschaften zu nutzen. 
Schließlich empfiehlt die Allianz, dass die hochrangige Lenkungsgruppe zur Überwachung 
möglicher Engpässe bei Arzneimitteln und zur Sicherheit von Arzneimitteln die Möglichkeit 
 
51 Reform des EU-Arzneimittelrechts – Europäische Kommission. 
52 Siehe Anhang 2 „stakeholder consultation (synopsis report)“ zur Reform des EU-Arzneimittelrechts: 
GP_Annexes 1 to 4 - 6 to 9 - 14 to 16_v28102022. 
53 Allianz für kritische Arzneimittel – Europäische Kommission. 
54 Wirtschaftlich günstigstes Angebot, bei dem der Qualität größeres Gewicht beigemessen werden kann 
als reinen Kostenerwägungen.
der Abstimmung mit Nicht-EU-Ländern im Rahmen des freiwilligen Solidaritätsmechanismus 
formalisiert. 
Im Rahmen einer am 30. Januar 2025 veröffentlichten Aufforderung zur Stellungnahme 
wurde eine allgemeine Konsultation zu der vorgeschlagenen Verordnung eingeleitet55.  
Bei der Kommission gingen 121 gültige Beiträge ein, die von Wirtschaftsverbänden (26 %), 
Firmen/Unternehmen (25 %), Nichtregierungsorganisationen (22 %), EU-Bürgern (5 %), 
Behörden (5 %), Gewerkschaften (4 %), Verbraucherorganisationen (2 %), 
Hochschulen/Forschungseinrichtungen (1 %) und anderen Akteuren (9 %) eingereicht 
wurden.  
Die Antworten kamen aus 22 Ländern (darunter fünf Nicht-EU-Länder). Am stärksten 
vertreten ist Belgien (32 %), da die meisten europäischen Wirtschaftsverbände und 
Organisationen der Zivilgesellschaft dort ihren Sitz haben, gefolgt von Deutschland (15 %), 
Frankreich (7 %), Italien (6 %) und Spanien (5 %). 
Eine breite Mehrheit sprach sich für die Vorlage eines Rechtsakts zu kritischen Arzneimitteln 
durch die Kommission aus und erachtete dies als wichtigstes Instrument zur Behebung von 
Engpässen bei kritischen Arzneimitteln. Um einige zentrale Überlegungen herauszugreifen: 
Die verschiedenen Interessengruppen, Unternehmen und Wirtschaftsverbände wiesen auf die 
anhaltende Abhängigkeit von Lieferanten aus Nicht-EU-Ländern, insbesondere bei 
pharmazeutischen Wirkstoffen, und das daraus resultierende erhöhte Risiko von 
Arzneimittelengpässen hin. Sie begrüßten das Engagement der Europäischen Kommission für 
die Sicherung der Lieferketten und forderten einen umfassenden Rechtsrahmen zur Förderung 
der EU-basierten Produktion pharmazeutischer Wirkstoffe in Verbindung mit einem besseren 
Zugang zu Finanzierungsmechanismen. Um Transparenz, Rechenschaftspflicht und Effizienz 
zu gewährleisten, schlugen viele Nichtregierungsorganisationen regelmäßige 
Risikobewertungen und Schwachstellenanalysen der Arzneimittellieferketten sowie ein 
koordiniertes Überwachungssystem vor, das bestehende nationale Systeme berücksichtigt, um 
Doppelarbeit zu vermeiden. Vor allem die Behörden befürworteten die freiwillige 
gemeinsame Vergabe von Aufträgen über kritische Arzneimittel. In den Antworten 
verschiedener Interessengruppen wurde darauf hingewiesen, dass die Fragmentierung, die 
sich aus den nationalen Verpflichtungen zur Vorratshaltung ergibt, angegangen werden muss. 
Die Bedeutung globaler Partnerschaften zur Aufrechterhaltung robuster Lieferketten wurde 
nachdrücklich hervorgehoben. Eine detailliertere Auswertung der Antworten wird in die 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen einfließen, die bis zum zweiten Quartal 2025 
veröffentlicht werden soll. Die Kommission hat außerdem eine Studie durch einen externen 
Auftragnehmer zu der vorgeschlagenen Verordnung in Auftrag gegeben, die gezielte 
Konsultationen mit verschiedenen Interessenträgern umfasst. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Unionsliste kritischer Arzneimittel56 wurde mit dem Fachwissen der Leiter der 
Arzneimittelagenturen der Mitgliedstaaten, der Europäischen Kommission und der EMA in 
Absprache mit wichtigen Interessenträgern, einschließlich Patientenorganisationen und 
Branchenverbänden, erstellt. Die Liste, die erstmals im Dezember 2023 veröffentlicht und ein 
Jahr später aktualisiert wurde, enthält 276 Wirkstoffe, die in Humanarzneimitteln 
Verwendung finden und anhand einer vereinbarten Methodik auf der Grundlage zweier 
Schlüsselkriterien als kritisch eingestuft werden: 
 
55 Rechtsakt zu kritischen Arzneimitteln. 
56 Unionsliste kritischer Arzneimittel | Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA).
• der therapeutischen Indikation des Arzneimittels, bestehend in einer schweren 
Erkrankung; 
• der begrenzten Verfügbarkeit geeigneter Alternativen. 
Arzneimittel werden in die Unionsliste aufgenommen, wenn sie die genannten Kriterien in 
Bezug auf ihren kritischen Status sowie zusätzliche Kriterien erfüllen, z. B. die Zahl der 
Mitgliedstaaten, die das Arzneimittel als kritisch betrachtet, oder der Vermarktungsstatus des 
Arzneimittels. Es sei darauf hingewiesen, dass die Aufnahme in die Liste nicht 
notwendigerweise auf eine unmittelbar drohende Verknappung hindeutet, sondern den 
Präventionsbemühungen im Hinblick auf diese kritischen Arzneimittel Priorität verleiht. 
Die Kommission hat die Schwachstellen in den Lieferketten kritischer Arzneimittel fachlich 
bewertet57. Die Analyse konzentrierte sich auf eine Auswahl von elf kritischen Arzneimitteln 
aus der Unionsliste. Zu den bei dem Pilotprojekt ermittelten Problemen zählten die starke 
Abhängigkeit von Wirkstofflieferanten aus Nicht-EU-Ländern bei vier der elf Moleküle und 
die Risiken, die sich aus der Marktkonzentration ergeben. Im Rahmen des Pilotprojekts wurde 
darauf hingewiesen, dass die Resilienz gestärkt werden muss, zum Beispiel durch 
Diversifizierung der Lieferquellen, mehr Flexibilität bei den Produktionskapazitäten und die 
Entwicklung solider Rahmen für das Risikomanagement zur Bewältigung wirtschaftlicher 
Schwankungen und Marktschwankungen. Dieses Pilotprojekt brachte auch einige 
Einschränkungen zutage, wie das Fehlen einer Rechtsgrundlage für die Datenerhebung und 
den Informationsaustausch, das Fehlen eines harmonisierten Datenformats und harmonisierter 
Standards, was zu Interoperabilitätsproblemen führt, und die zögerliche Bereitschaft der 
Pharmaunternehmen zum Austausch hochsensibler Geschäftsdaten. 
Studien: Derzeit führt ein externer Auftragnehmer eine Studie durch, die sich auf die 
Bewertung politischer Optionen in den folgenden drei zentralen Politikbereichen konzentriert: 
horizontal (Anwendungsbereich, Governance, Daten), Schaffung der Voraussetzungen für 
Investitionen in kritische Arzneimittel, Maßnahmen auf der Nachfrageseite. Der 
Zwischenbericht der Studie wurde bei der Ausarbeitung dieses Vorschlags für eine 
Verordnung berücksichtigt, und weitere Ergebnisse der Studie werden in die Arbeitsunterlage 
der Kommissionsdienststellen einfließen, die bis zum zweiten Quartal 2025 veröffentlicht 
wird, um die diesem Vorschlag zugrundeliegende Analyse und sämtliche Belege zur 
Verfügung zu stellen.  
In der 2022 veröffentlichten Studie zu bewährten Verfahren der Vergabe öffentlicher 
Aufträge über Arzneimittel58 wurden Verfahren der Vergabe öffentlicher Aufträge über 
Arzneimittel in 32 europäischen Ländern erfasst und analysiert. Der Bericht enthält 
Feststellungen zu den organisatorischen Formen der Auftragsvergabe und zur Anwendung 
verschiedener Verfahren und Techniken (einschließlich der Anwendung unterschiedlicher 
Vergabeanforderungen, wie zum Beispiel der Anforderung des wirtschaftlich günstigsten 
Angebots). Bewertet wurden die möglichen Auswirkungen der Vergabe öffentlicher Aufträge 
über Arzneimittel auf den Zugang zu Arzneimitteln, deren Erschwinglichkeit und 
Verfügbarkeit sowie auf die Versorgungssicherheit.  
Im Zuge der Arbeit der Allianz wurden auch einige Studien als Belege für die Ausarbeitung 
der Empfehlungen herangezogen, darunter die Advancy-Studie zum Thema „Strengthening 
API production industry in France and Europe“ (Ausbau der industriellen Produktion 
 
57 Bewertung der Kommission zeigt: Die Resilienz der Lieferketten für kritische Arzneimittel muss 
gestärkt werden – Europäische Kommission. 
58 https://op.europa.eu/s/z1Rz.
pharmazeutischer Wirkstoffe in Frankreich und Europa)59. In dieser Studie wird auf das 
erhebliche Wettbewerbsdefizit hingewiesen, mit dem der europäische Arzneimittelsektor 
insbesondere bei der Produktion unentbehrlicher Arzneimittel und Wirkstoffe konfrontiert ist. 
Des Weiteren zog die Allianz auch den OECD-Bericht „Shortages of medicines in OECD 
countries“ (Engpässe bei Arzneimitteln in den OECD-Ländern)60 als Beleg heran; in dieser 
Studie wurden Art und Ausmaß von Arzneimittelengpässen vor der COVID-19-Pandemie 
analysiert und die Gründe für dieses globale Problem untersucht. Das Fazit der Studie war, 
dass es eines globalen Multi-Stakeholder-Konzepts unter Beteiligung aller relevanten Akteure 
bedarf, auch über das Gesundheitswesen hinaus. 
• Folgenabschätzung 
Angesichts der dringenden Notwendigkeit, die ermittelten politischen Herausforderungen 
anzugehen, wird der Vorschlag für eine Verordnung ohne Folgenabschätzung vorgelegt. Die 
Bestimmungen der Verordnung stützen sich jedoch auf vorhandene Analysen, Konsultationen 
der Interessenträger und Lehren aus früheren Initiativen, um einen verhältnismäßigen und 
faktengestützten Ansatz zu gewährleisten. Zur weiteren Bewertung der erwarteten 
Auswirkungen wird binnen dreier Monate nach Annahme des Vorschlags eine 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen veröffentlicht, die eine Zusammenfassung der 
vorliegenden Erkenntnisse über die erwarteten Auswirkungen der vorgeschlagenen 
Verordnung und die dem Vorschlag zugrundeliegende Analyse enthält. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag sieht keinen erheblichen zusätzlichen Regelungsaufwand vor. Für 
Unternehmen, die ein strategisches Projekt entwickeln, wird die vorgeschlagene Verordnung 
die Schaffung oder den Ausbau von Herstellungskapazitäten für kritische Arzneimittel, deren 
Wirkstoffe und wichtige Inputs in der EU erleichtern, indem Genehmigungsverfahren 
beschleunigt und Umweltprüfungen gestrafft werden sowie bei Bedarf gezielte Unterstützung 
geleistet wird. Für nationale öffentliche Verwaltungen sind bestimmte Berichtspflichten in 
Bezug auf die finanzielle Unterstützung für strategische Projekte, nationale Programme zur 
Gewährleistung von Nachhaltigkeit und Resilienz bei der Vergabe öffentlicher Aufträge 
sowie Initiativen für die kollektive Auftragsvergabe vorgesehen. Die vorgeschlagene 
Verordnung wird jedoch auch weitere Synergien schaffen und eine effiziente Koordinierung 
und Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten sicherstellen, um das strategische Ziel der 
Union, die Versorgungssicherheit und die Verfügbarkeit kritischer Arzneimittel zu erhöhen, 
zu erreichen.  
• Grundrechte 
Die vorgeschlagene Verordnung trägt zur Erreichung eines hohen Gesundheitsschutzniveaus 
bei und ist daher mit Artikel 35 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (im 
Folgenden „Charta“) vereinbar. In Artikel 16 der Charta wird die unternehmerische Freiheit 
anerkannt. Die Maßnahmen im Rahmen dieses Vorschlags unterstützen die Schaffung oder 
den Ausbau von Herstellungskapazitäten und fördern die Nachfrage nach kritischen 
Arzneimitteln und anderen Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse mit resilienten 
Lieferketten, wodurch die unternehmerische Freiheit im Einklang mit dem Unionsrecht und 
den nationalen Rechtsvorschriften und Gepflogenheiten gestärkt werden kann. 
 
59 https://efcg.cefic.org/wp-content/uploads/2025/01/Advancy-Sicos-report-extract-protected.pdf. 
60 https://www.oecd.org/en/publications/shortages-of-medicines-in-oecd-countries_b5d9e15d-en.html.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der diesem Vorschlag beigefügte „Finanzbogen für Rechtsakte“ erläutert die Auswirkungen 
auf Haushalt, Personal und Verwaltung. Die Mittel werden innerhalb der Mittelausstattung 
umgeschichtet. Die Kosten dieses Vorschlags werden durch Umschichtungen innerhalb der 
vorhandenen Mittelausstattung des derzeitigen mehrjährigen Finanzrahmens vollständig 
gedeckt. Während der Laufzeit des MFR 2021-202761 können die strategischen Projekte mit 
EU-Mitteln auch – aber nicht nur – aus den Programmen EU4Health62, Horizont Europa63 und 
„Digitales Europa“64 unterstützt werden, sofern sie die in diesen Instrumenten festgelegten 
Anforderungen erfüllen. 
Die vorläufigen Auswirkungen des Vorschlags auf den Haushalt belaufen sich für den 
Zeitraum 2026-2027 unter Rubrik 2b auf insgesamt 83,02 Mio. EUR. Dieser Betrag wird der 
Finanzierung von Investitionen in die Herstellung und von Herstellungskapazitäten sowie zur 
Deckung der Kosten für Sitzungen dienen. Die Mittelzuweisungen werden innerhalb der 
vorhandenen Mittelausstattung des Programms EU4Health umgeschichtet. Dieser Betrag 
deckt auch die Erhöhung des EU-Beitrags zur EMA (1,4 Mio. EUR) aufgrund der gestiegenen 
Kosten der EMA für Personal, IT-Investitionen und Sitzungen. Der gestiegene EU-Beitrag für 
die EMA wird durch die Mittelausstattung des Programms EU4Health für die Jahre 2026 und 
2027 gedeckt.  
Die Auswirkungen auf den Haushalt unter Rubrik 7 belaufen sich auf 5,5 EUR. Dieser Betrag 
deckt Personal- und Dienstreisekosten ab und wird durch interne Umschichtungen 
bereitgestellt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Auswirkungen dieser vorgeschlagenen Verordnung bewerten und 
fünf Jahre nach deren Geltungsbeginn und anschließend alle fünf Jahre prüfen, ob ihre Ziele 
erreicht wurden. Die wichtigsten Ergebnisse der Bewertung werden in einem Bericht an das 
Europäische Parlament und den Rat vorgestellt, der veröffentlicht wird.  
Mit diesem Vorschlag werden die Mitgliedstaaten verpflichtet, die Koordinierungsgruppe für 
kritische Arzneimittel über ihre Absicht zu informieren, strategische Projekte auf nationaler 
Ebene finanziell zu unterstützen, und die Kommission wird verpflichtet, die Gruppe für 
kritische Arzneimittel regelmäßig über die strategischen Projekte, die von der Union 
finanziell unterstützt wurden, und über die etwaige Schaffung neuer 
 
61 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2093 des Rates zur Festlegung des mehrjährigen Finanzrahmens für 
die Jahre 2021 bis 2027, in der geänderten Fassung (ABl. L 433 I vom 22.12.2020). 
62 Verordnung (EU) 2021/522 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. März 2021 zur 
Einrichtung eines Aktionsprogramms der Union im Bereich der Gesundheit („EU4Health-Programm“) 
für den Zeitraum 2021-2027 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 282/2014 (ABl. L 107 vom 
26.3.2021). 
63 Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, sowie über 
dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1290/2013 und (EU) Nr. 1291/2013 (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 1). 
64 Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Aufstellung des Programms „Digitales Europa“ und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 2015/2240 
(ABl. L 166 vom 11.5.2021, S. 1).
Finanzierungsmöglichkeiten zu unterrichten. Die erhobenen Daten sind erforderlich, um den 
Erfolg dieser Verordnung im Zeitverlauf zu überwachen und zu bewerten. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Dieser Vorschlag besteht aus einem Vorschlag für eine neue Verordnung. Die vorgeschlagene 
Verordnung umfasst folgende Hauptbereiche: 
Allgemeine Bestimmungen 
In Kapitel I werden die Ziele und der Gegenstand der vorgeschlagenen Verordnung dargelegt. 
Mit dem Vorschlag wird ein Rahmen für die Stärkung der Sicherheit der Versorgung mit und 
der Verfügbarkeit von kritischen Arzneimitteln sowie der Verfügbarkeit und der 
Zugänglichkeit von bestimmten anderen Arzneimitteln geschaffen. Außerdem wird der 
Geltungsbereich der vorgeschlagenen Verordnung präzisiert. Während der Vorschlag 
hauptsächlich kritische Arzneimittel betrifft, die in der Unionsliste kritischer Arzneimittel 
aufgeführt sind, welche in der vorgeschlagenen Arzneimittelverordnung festgelegt ist, gelten 
einige Bestimmungen der vorgeschlagenen Verordnung auch für Arzneimittel von 
gemeinsamem Interesse, bei denen es in mehreren Mitgliedstaaten Probleme hinsichtlich des 
Marktzugangs gibt; dies betrifft insbesondere Maßnahmen auf der Nachfrageseite. Schließlich 
werden zentrale Begriffsbestimmungen eingeführt, die in der vorgeschlagenen Verordnung 
durchgängig verwendet werden.  
Stärkung der Versorgungssicherheit in der EU  
In Kapitel II wird dargelegt, dass die Versorgungssicherheit und die Verfügbarkeit kritischer 
Arzneimittel für alle Patienten eines der strategischen Ziele der EU darstellen. Dieses Ziel 
erfordert ein koordiniertes Vorgehen der Mitgliedstaaten und der Kommission.  
Schaffung der Voraussetzungen für Investitionen  
Kriterien und Verfahren für die Anerkennung strategischer Projekte  
Kapitel III Abschnitt I legt Kriterien für die Anerkennung einiger Projekte als strategische 
Projekte fest und beschreibt die Schritte zur Anerkennung solcher Projekte auf Ebene der 
Mitgliedstaaten. Die Behörde eines Mitgliedstaats wird benannt, um auf Anfrage zu prüfen 
und zu bestätigen, ob das betreffende Projekt die festgelegten Kriterien erfüllt.  
Straffung der Verwaltungs- und Genehmigungsverfahren  
Kapitel III Abschnitt II sieht in Bezug auf Genehmigungsverfahren einen Prioritätsstatus für 
strategische Projekte vor, die als Projekte von öffentlichem Interesse erachtet werden. Um die 
Beschleunigung von Genehmigungsverfahren zu gewährleisten, kann für strategische Projekte 
in Mitgliedstaaten, in denen dies möglich ist, auch um die Gewährung des Status „von 
höchster nationaler Bedeutung“ ersucht und ein koordiniertes oder gemeinsames Verfahren 
beantragt werden, wenn nach verschiedenen EU-Rechtsvorschriften eine Prüfung der 
Umweltauswirkungen erforderlich ist. Außerdem sieht der Vorschlag auch die Möglichkeit 
vor, dass Projektträger strategischer Projekte bei den betreffenden Behörden administrative, 
regulatorische und wissenschaftliche Unterstützung anfordern können.  
Finanzielle Anreize 
Kapitel III Abschnitt III sieht die Möglichkeit für die Mitgliedstaaten vor, der finanziellen 
Unterstützung solcher strategischer Projekte Vorrang einzuräumen, mit denen eine 
Schwachstelle in den Lieferketten angegangen wird, und fordert die gebührende 
Berücksichtigung der Ergebnisse der Schwachstellenbeurteilungen sowie der strategischen 
Ausrichtung der Gruppe für kritische Arzneimittel. Strategische Projekte können mit EU-
Mitteln aus dem derzeitigen MFR unterstützt werden, wenn sie die Bedingungen und 
Voraussetzungen der Aufforderungen im Rahmen der verfügbaren Programme erfüllen. 
Schließlich wird der Austausch von Informationen über strategische Projekte, die finanzielle 
Unterstützung auf Ebene der Mitgliedstaaten oder der EU erhalten haben oder erhalten 
werden, im Rahmen der Gruppe für kritische Arzneimittel sichergestellt.  
Maßnahmen auf der Nachfrageseite  
Vergabekriterien, sonstige Anforderungen an die Auftragsvergabe und damit 
zusammenhängende Maßnahmen  
Kapitel IV Abschnitt I schreibt vor, dass öffentliche Auftraggeber in den Mitgliedstaaten bei 
Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge andere Vergabeanforderungen als den Preis 
anwenden müssen, es sei denn, dies ist durch Marktanalysen und Erwägungen im 
Zusammenhang mit der Finanzierung von Gesundheitsleistungen gerechtfertigt. Der 
Vorschlag sieht ferner vor, dass die öffentlichen Auftraggeber in bestimmten Fällen, wenn 
dies durch eine Beurteilung der Schwachstellen gerechtfertigt ist, Vergabeanforderungen 
anwenden, durch die Lieferanten begünstigt werden, die einen erheblichen Teil dieser 
kritischen Arzneimittel in der EU herstellen. Dabei sollte die Einhaltung der internationalen 
Verpflichtungen der Union sichergestellt sein. Zudem werden die Mitgliedstaaten verpflichtet 
sein, nationale Programme zu entwickeln, um die Versorgungssicherheit bei kritischen 
Arzneimitteln durch entsprechende Vergabe- und möglicherweise Preisfestsetzungs- und 
Kostenerstattungsverfahren zu gewährleisten. Wenn die Mitgliedstaaten den Akteuren der 
Lieferkette die Vorhaltung von Notfallreserven auferlegen, stellen sie sicher, dass diese 
Anforderungen verhältnismäßig sind und den Grundsätzen der Transparenz und Solidarität 
entsprechen. 
Kollektive Auftragsvergabe  
Kapitel IV Abschnitt II bietet den Mitgliedstaaten einen Rahmen, in dem sie die Kommission 
um Unterstützung bei der Nutzung verschiedener Instrumente für die kollektive 
Auftragsvergabe für kritische Arzneimittel und andere Arzneimittel von gemeinsamem 
Interesse ersuchen können, je nach Kontext und unter Wahrung der Grundsätze der 
Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit. Dies umfasst die Erleichterung der 
grenzübergreifenden Auftragsvergabe zwischen Mitgliedstaaten durch die Kommission, die 
Auftragsvergabe durch die Kommission im Auftrag oder im Namen von Mitgliedstaaten 
sowie die Beteiligung der Kommission und der Mitgliedstaaten an einer gemeinsamen 
Auftragsvergabe.  
Koordinierungsgruppe für kritische Arzneimittel  
In Kapitel V wird die Koordinierungsgruppe für kritische Arzneimittel eingerichtet, die sich 
aus Vertretern der Kommission und der Mitgliedstaaten zusammensetzt. Hauptaufgabe der 
Gruppe für kritische Arzneimittel ist es, die Anwendung der Verordnung zu erleichtern, 
indem sie unter anderem Folgendes ermöglicht: a) eine Diskussion über die strategische 
Ausrichtung der finanziellen Unterstützung für strategische Projekte; b) den Austausch und 
gegebenenfalls die Zusammenarbeit im Bereich der nationalen Vergabestrategien; c) eine 
Diskussion über die Notwendigkeit von Initiativen für eine kollektive Auftragsvergabe; d) die 
Beratung bei der Festlegung der Reihenfolge, in der kritische Arzneimittel einer 
Schwachstellenbeurteilung zu unterziehen sind. Die Gruppe für kritische Arzneimittel wird 
darüber hinaus eine Diskussion über strategische Partnerschaften ermöglichen.  
Internationale Zusammenarbeit  
Kapitel VI sieht vor, dass die Kommission die Möglichkeit der Einrichtung strategischer 
Partnerschaften prüft.
Schlussbestimmungen 
Kapitel VII enthält Bestimmungen zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/795. 
Kapitel VIII verpflichtet die Marktteilnehmer, die für die Anwendung der vorgeschlagenen 
Verordnung erforderlichen Informationen bereitzustellen. Des Weiteren werden dort der 
Zeitplan für die Bewertung der vorgeschlagenen Verordnung sowie die Zeitpunkte für das 
Inkrafttreten und den Geltungsbeginn der verschiedenen Bestimmungen festgelegt.
2025/0102 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für die Stärkung der Verfügbarkeit von und der 
Sicherheit der Versorgung mit kritischen Arzneimitteln sowie der Verfügbarkeit und 
der Zugänglichkeit von Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse und zur Änderung 
der Verordnung (EU) 2024/795 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Gemäß Artikel 9 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) 
und gemäß Artikel 35 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (im 
Folgenden „Charta“) hat die Union in ihrer gesamten Politik und bei allen ihren 
Maßnahmen ein hohes Gesundheitsschutzniveau sicherzustellen. Damit diese 
Zielsetzung umgesetzt und die öffentliche Gesundheit in der gesamten Union 
gewährleistet werden kann, müssen sichere, wirksame und hochwertige Arzneimittel 
verfügbar sein. 
(2) In den vergangenen Jahren haben die Engpässe bei Arzneimitteln in der Union 
zugenommen, auch bei Arzneimitteln, bei denen ein unzureichendes Angebot zu 
einem ernsthaften Schaden oder drohenden ernsthaften Schaden für die Patienten 
führt.  
(3) Die Ursachen von Arzneimittelengpässen können sehr unterschiedlich und komplex 
sein, und die Herausforderungen betreffen die gesamte pharmazeutische 
Wertschöpfungskette. Insbesondere können Arzneimittelengpässe auf 
Unterbrechungen der Lieferkette und auf Schwachstellen, die die Versorgung mit 
wichtigen Inhaltsstoffen und Komponenten beeinträchtigen, zurückzuführen sein. 
Dazu gehören bestehende Abhängigkeiten von wenigen Herstellern weltweit und dass 
in der Union Kapazitäten zur Herstellung bestimmter Arzneimittel, der für sie 
benötigten Wirkstoffe oder wichtiger pharmazeutischer Rohstoffe fehlen. Durch eine 
 
1 ABl. C … vom ..., S. ....
Diversifizierung der Versorgungsquellen und Investitionen in die Herstellung vor Ort 
kann die Union das Risiko mindern, dass Arzneimittel knapp werden können. 
(4) Infolge industrieller Herausforderungen und fehlender Investitionen in die 
Herstellungskapazitäten in der Union hat sich die Abhängigkeit von Lieferanten aus 
Drittländern erhöht, insbesondere bei den wichtigen pharmazeutischen Rohstoffen und 
den Wirkstoffen. Der Aufbau neuer oder die Modernisierung bestehender 
Herstellungskapazitäten in der Union für kritische Arzneimittel und für wichtige 
Inputs und Wirkstoffe für diese Arzneimittel, die häufig schon lange auf dem Markt 
sind und als vergleichsweise günstig angesehen werden, gilt derzeit nicht als 
ausreichend attraktive Option für private Investitionen, auch weil die Energiekosten in 
anderen Teilen der Welt niedriger und die Umweltauflagen und andere rechtliche 
Anforderungen weniger strikt sind. Durch den Arbeitskräftemangel und den Bedarf an 
Fachkenntnissen im Bereich der Arzneimittelherstellung werden die industriellen 
Herausforderungen bei der Herstellung in der Union noch vergrößert. Mithilfe 
gezielter finanzieller Anreize, vereinfachter Verwaltungsverfahren und einer besseren 
Koordinierung auf Unionsebene können die Anstrengungen für den Ausbau der 
Herstellungskapazitäten in der Union gestützt und die Lieferketten für kritische 
Arzneimittel gestärkt werden. 
(5) Um die Versorgungssicherheit bei Arzneimitteln zu erhöhen und damit zu einem 
hohen Gesundheitsschutzniveau beizutragen, hat die Union eine Reihe von 
Maßnahmen ergriffen, die Teil einer einzurichtenden Europäischen Gesundheitsunion 
sind. Insbesondere wurde mit der Verordnung (EU) 2022/123 des Europäischen 
Parlaments und des Rates2 das Mandat der Europäischen Arzneimittel-Agentur (im 
Folgenden „Agentur“) dadurch erweitert, dass die Mechanismen zur Überwachung, 
Koordinierung und Meldung mit dem Ziel ausgebaut wurden, zu verhindern, dass es 
bei der Versorgung mit kritischen Arzneimitteln in den Mitgliedstaaten zu 
Unterbrechungen kommt, bzw. diese abzumildern. Mit der genannten Verordnung 
wurde ferner die hochrangige Lenkungsgruppe zur Überwachung von Engpässen bei 
Arzneimitteln und zur Sicherheit von Arzneimitteln der Agentur eingerichtet, in der 
Vertreter der Agentur und der Mitgliedstaaten zusammenkommen, um dringende 
Maßnahmen innerhalb der Union abzustimmen, die dazu dienen, vorhandene 
Engpässe und Probleme bei der Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit von 
Arzneimitteln zu bewältigen.  
(6) Darüber hinaus wurden mit der Verordnung (EU) …/… des Europäischen Parlaments 
und des Rates3 [Verweis nach der Annahme einfügen, siehe COM(2023) 193 final] die 
kontinuierliche Versorgung mit und Verfügbarkeit von kritischen Arzneimitteln weiter 
gestärkt; hierzu wurden die Kernaufgaben weiterentwickelt, die der Agentur bereits 
mit der Verordnung (EU) 2022/123 übertragen wurden, und es wurde ein Rahmen für 
die Tätigkeiten geschaffen, die von den Mitgliedstaaten und der Agentur 
 
2 Verordnung (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Januar 2022 zu einer 
verstärkten Rolle der Europäischen Arzneimittel-Agentur bei der Krisenvorsorge und -bewältigung in 
Bezug auf Arzneimittel und Medizinprodukte (ABl. L 20 vom 31.2.2022, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/123/oj). 
3 Verordnung (EU) …/… des Europäisches Parlaments und des Rates zur Festlegung der Verfahren der 
Union für die Zulassung und Überwachung von Humanarzneimitteln und zur Festlegung von 
Vorschriften für die Europäische Arzneimittel-Agentur, zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1394/2007 und der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 726/2004, der Verordnung (EG) Nr. 141/2000 und der Verordnung (EG) Nr. 1901/2006 (ABl. … 
[Amt für Veröffentlichungen: Bitte Amtsblattfundstelle ergänzen]).
durchzuführen sind, damit die Union effizienter und koordinierter reagieren und so das 
Engpassmanagement und die sichere Versorgung mit Arzneimitteln unterstützen kann, 
unter anderem durch Verschärfung der Verpflichtung der Zulassungsinhaber zur 
Verhinderung von Engpässen und zu deren Meldung.  
(7) Trotz der rechtlichen Verpflichtungen der Zulassungsinhaber, die kontinuierliche 
Versorgung mit Arzneimitteln zu gewährleisten, um den Bedarf der Patienten zu 
decken, und des mit der Verordnung (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments und 
des Rates sowie der Verordnung (EU) …/… [Verweis nach der Annahme einfügen, 
siehe COM(2023) 193 final] eingeführten zusätzlichen Regulierungsmechanismus zur 
Minderung und Bewältigung von Engpässen ist das Funktionieren der Märkte allein 
nicht in jedem Fall ein Garant dafür, dass Arzneimittel verfügbar sind. Besonders 
augenscheinlich ist das Risiko bei Unterbrechungen der Lieferketten, insbesondere 
wenn die Versorgung mit einem bestimmten Arzneimittel von wenigen globalen 
Lieferanten und Produktionsanlagen abhängt oder wenn eine große Abhängigkeit von 
einem einzigen oder wenigen Drittländern besteht.  
(8) Da der Arzneimittelmarkt in der Union weiterhin fragmentiert ist, müssen sich die 
Mitgliedstaaten besser untereinander abstimmen, um die Fähigkeit der Union, die 
Sicherheit der Versorgung mit Arzneimitteln zu gewährleisten, ohne die 
Verantwortung der Mitgliedstaaten für die Organisation des Gesundheitswesens und 
die medizinische Versorgung in Frage zu stellen, in vollem Umfang nutzbar zu 
machen. Nicht abgestimmte nationale Maßnahmen bergen das Risiko, dass das 
Funktionieren des Binnenmarktes gestört wird, umfassendere Probleme in der 
Lieferkette nicht gelöst werden können und dass sie keine ausreichende Lösung für 
grenzübergreifende Probleme bieten, darunter die Abhängigkeit der Union von 
Drittländern. Daher muss der Rechtsrahmen für Arzneimittel durch gezielte 
Maßnahmen zur Herbeiführung einer stärkeren Harmonisierung ergänzt werden. 
(9) Einige Arzneimittel von gemeinsamem Interesse, die eine zentrale Rolle bei der 
patientengerechten Gesundheitsversorgung spielen, stehen, auch wenn die Sicherheit 
der Versorgung mit diesen Arzneimitteln kein Problem ist, möglicherweise in einigen 
Mitgliedstaaten nicht für die Patienten zur Verfügung. Die Gründe hierfür können 
multifaktoriell sein, etwa die Größe des Marktes je nach Produktnachfrage oder 
geografischer Größe, was Auswirkungen auf die rasche Verfügbarkeit von 
Arzneimitteln in bestimmten Mitgliedstaaten haben kann. 
(10) In Bezug auf Arzneimittel sollte das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts und 
ein hohes Maß an Schutz der menschlichen Gesundheit gewährleistet werden, und es 
sollten die anderen Arzneimittelrechtsvorschriften der Union ergänzt werden, indem 
ein harmonisierter Rahmen zur Stützung der koordinierten Anstrengungen der 
Mitgliedstaaten zur Förderung von Investitionen in neue und vorhandene 
Herstellungskapazitäten für kritische Arzneimittel geschaffen wird, der strategische 
Einsatz von Instrumenten der öffentlichen Auftragsvergabe durch die Mitgliedstaaten 
sowie die Koordinierung der Ansätze der Mitgliedstaaten gefördert wird, auch durch 
Bündeln der Nachfrage im Wege von Verfahren der kollektiven Auftragsvergabe für 
kritische Arzneimittel und Arzneimittel von gemeinsamem Interesse, bei denen die 
Kommission Hilfestellung gibt. Angesichts der internationalen Dimension der 
Versorgungssicherheit sollte die internationale Zusammenarbeit gefördert werden, 
insbesondere weil die Diversifizierung der Versorgungsketten und eine Steigerung des 
Angebots insgesamt Teile einer Lösung des Problems der Versorgungssicherheit sind.
(11) Die mit der vorliegenden Verordnung eingeführten Maßnahmen lassen die Pflichten 
der Zulassungsinhaber unberührt, insbesondere diejenigen gemäß der Richtlinie (EU) 
…/… des Europäischen Parlaments und des Rates [Verweis auf den entsprechenden 
Artikel nach der Annahme einfügen, siehe COM(2023) 192 final], der Verordnung 
(EU) …/… [Verweis nach der Annahme einfügen, siehe COM(2023) 193 final] und 
der Verordnung (EU) 2022/123, einschließlich der Pflicht, im Rahmen ihrer 
Zuständigkeiten ein ausreichendes Angebot an Arzneimitteln sicherzustellen. Diese 
Maßnahmen stehen mit den Grundsätzen des Binnenmarkts in Einklang. Diese 
Verordnung gilt unbeschadet der Wettbewerbsvorschriften der Union, einschließlich 
der Kartell-, Fusions- und Beihilfevorschriften. 
(12) Zwar wird mit der vorliegenden Verordnung in erster Linie eine Stärkung der 
Versorgungssicherheit und der Verfügbarkeit von kritischen Arzneimitteln und von 
Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse bezweckt, doch sollte mit ihr auch die 
Wettbewerbsfähigkeit der Union dadurch verbessert werden, dass ein stabileres und 
besser berechenbares Marktumfeld gefördert wird, Investitionen angestoßen werden 
und die Innovation im Arzneimittelsektor gefördert wird, denn auch das Funktionieren 
der Wirtschaft insgesamt kann durch einen Mangel an kritischen Arzneimitteln 
beeinträchtigt werden. Mit der Gewährleistung der Versorgungssicherheit und der 
Verfügbarkeit kritischer Arzneimittel und der Verfügbarkeit und Zugänglichkeit 
anderer Arzneimittel von gemeinsamem Interesse sollten ferner die 
Vorsorgemaßnahmen und die Resilienz der Union sowie die ökonomische Sicherheit 
und die Sicherheit insgesamt gestärkt werden, auch in den Fällen, in denen die 
grenzüberschreitenden Lieferketten gestört werden könnten.  
(13) Mit Blick auf die unterschiedlichen Ursachen der Probleme bei der Verfügbarkeit von 
kritischen Arzneimitteln und von Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse sollten 
einige Maßnahmen ausschließlich für kritische Arzneimittel gelten. 
(14) Die Verfügbarkeit und die Sicherheit der Versorgung mit kritischen Arzneimitteln sind 
ein wesentlicher Faktor beim Schutz der öffentlichen Gesundheit sowie der 
ökonomischen und allgemeinen Sicherheit der Union und sollten daher als strategische 
Ziele der Union betrachtet werden. 
(15) Damit die Maßnahmen zielgerichtet, wirksam und verhältnismäßig sind, muss eine 
eindeutig definierte Liste kritischer Arzneimittel festgelegt werden. Als kritische 
Arzneimittel im Sinne der vorliegenden Verordnung sollten diejenigen gelten, bei 
denen ein unzureichendes Angebot zu einem ernsthaften Schaden oder drohenden 
ernsthaften Schaden für die Patienten führt. Daher sollte die vorliegende Verordnung 
für die kritischen Arzneimittel auf der Unionsliste der kritischen Arzneimittel gelten, 
die mit der Verordnung (EU) …/… [Verweis nach der Annahme einfügen, siehe 
COM(2023) 193 final] eingerichtet wurde. Bei dieser Liste wird auf die Erfahrungen 
der Europäischen Arzneimittel-Agentur und der Agenturen der Mitgliedstaaten 
zurückgegriffen, die 2024 im Vorgriff auf die Reform des Arzneimittelrechts ein 
Verzeichnis mit 276 kritischen Arzneimitteln festgelegt hatten.  
(16) Damit sichergestellt ist, dass die Maßnahmen in begründeten Fällen ergriffen werden 
und verhältnismäßig sind, muss aufgezeigt werden, dass einige Maßnahmen dazu 
dienen, eine Schwachstelle in den Lieferketten für ein bestimmtes kritisches 
Arzneimittel zu beheben. Die vorliegende Verordnung sollte sich auf die Beurteilung 
der Schwachstellen stützen, die zum Zweck der Anwendung des allgemeinen 
Arzneimittelrechts gemäß der Verordnung (EU) …/… [Verweis nach der Annahme 
einfügen, siehe COM(2023) 193 final] durchgeführt wird. Um eine Schwachstelle in
den Lieferketten ermitteln zu können, müssen aggregierte Daten für alle Arzneimittel 
betrachtet werden, die in der Union zugelassen sind und denselben Wirkstoff, 
denselben Verabreichungsweg und dieselbe Formulierung aufweisen. Mit einem 
solchen Ansatz lässt sich bestimmen, ob die Union in Bezug auf ein kritisches 
Arzneimittel mit einem bestimmten Wirkstoff in hohem Maße von einem einzigen 
oder wenigen Drittländern oder wenigen Standorten abhängig ist, was die Wirkstoffe, 
die wichtigen Inputs oder die Fertigarzneiformen angeht. 
(17) Mit bestimmten Projekten kann die Versorgungssicherheit positiv beeinflusst werden, 
da mit ihnen die Herstellungskapazitäten für kritische Arzneimittel gesteigert und die 
Resilienz der Versorgungsketten in der Union gestärkt wird. Um private Investitionen 
in diese Projekte anzukurbeln, sollten strategische Projekte als Konzept eingeführt 
werden. Angesichts ihrer Rolle bei der Gewährleistung der Versorgungssicherheit der 
Union in Bezug auf kritische Arzneimittel sollte die zuständige Genehmigungsbehörde 
davon ausgehen, dass strategische Projekte im öffentlichen Interesse liegen. Damit 
sichergestellt ist, dass sie rasch umgesetzt werden, sollten die nationalen Behörden 
sicherstellen, dass die einschlägigen Genehmigungsverfahren so rasch wie möglich 
durchgeführt werden, indem sie insbesondere alle Arten von im geltenden Unionsrecht 
und im nationalen Recht vorgesehenen beschleunigten Verfahren dafür bereitstellen. 
Nach Möglichkeit sollten die nationalen Behörden auch ihre Straffung in Erwägung 
ziehen sowie die Übermittlung der angeforderten Informationen in digitaler Form 
ermöglichen. 
(18) Um unnötige Verzögerungen und die Einrichtung zusätzlicher Verwaltungsebenen zu 
vermeiden, sollte die Überprüfung, ob ein Projekt die Kriterien für ein strategisches 
Projekt erfüllt, durch jede mitgliedstaatliche Behörde vorgenommen werden, die 
ersucht wird, die in der vorliegenden Verordnung vorgesehenen Vorteile zu gewähren. 
Auf Anfrage sollte durch eine benannte Behörde überprüft werden, ob es sich bei 
einem bestimmten Projekt um ein strategisches Projekt handelt. Um ihre Umsetzung 
zu beschleunigen und zu erleichtern, sollten für strategische Projekte die Vorteile 
gestraffter Verwaltungsverfahren und eines Prioritätsstatus im Zusammenhang mit den 
Genehmigungsverfahren und damit zusammenhängenden Streitbeilegungsverfahren 
gelten, und es sollte gezielte regulatorische Unterstützung angeboten werden. Vor 
diesem Hintergrund sollten die Mitgliedstaaten insbesondere kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU) berücksichtigen, die eine faire Chance auf Initiierung eines 
strategischen Projekts erhalten sollten. 
(19) Die Arzneimittelproduktion wirkt sich auf die Umwelt aus und kann sowohl die 
Umwelt selbst als auch die menschliche Gesundheit beeinträchtigen. Die nach 
Unionsrecht erforderlichen Prüfungen der Umweltauswirkungen bzw. 
Genehmigungen sind integraler Bestandteil des Genehmigungsverfahrens für 
strategische Projekte und eine wesentliche Garantie, um sicherzustellen, dass negative 
Umweltauswirkungen vermieden oder reduziert werden. Um jedoch sicherzustellen, 
dass die Genehmigungsverfahren für strategische Projekte vorhersehbar und 
fristgerecht sind, sollte es möglich sein, die erforderlichen Prüfungen und 
Genehmigungen durch die entsprechende Behörde zu straffen, ohne das 
Umweltschutzniveau zu senken.  
(20) Durch Landnutzungskonflikte können Hindernisse bei der Entwicklung strategischer 
Projekte entstehen. Die betreffenden nationalen, regionalen und lokalen Behörden, die 
für die Ausarbeitung der Flächenwidmungs-, Raumordnungs- und Landnutzungspläne 
zuständig sind, sollten prüfen, ob in diese Pläne einige Bestimmungen zu strategischen 
Projekten aufgenommen werden sollten. Diese Pläne können potenziell dazu
beitragen, ein Gleichgewicht zwischen öffentlichen Gütern und Interessen 
herzustellen, das Konfliktpotenzial zu verringern und die nachhaltige Umsetzung 
strategischer Projekte in der Union beschleunigen.  
(21) Da die Arzneimittelproduktion kapitalintensiv ist, einschließlich der Einrichtung oder 
Ausweitung von Herstellungsstätten für kritische Arzneimittel, Wirkstoffe und 
wichtige Inputs, kann eine gezielte finanzielle Unterstützung entscheidend zur 
Schaffung von Anreizen für eine Produktion innerhalb der Union beitragen. Zur 
Stärkung der Versorgungssicherheit bei kritischen Arzneimitteln und in Fällen, in 
denen private Investitionen allein nicht ausreichen, kann finanzielle Unterstützung für 
Investitionen in die Herstellungskapazitäten innerhalb der Union gerechtfertigt sein. 
Die Mitgliedstaaten sollten in der Lage sein, der finanziellen Unterstützung für 
strategische Projekte Vorrang einzuräumen, mit denen spezifische Schwachstellen in 
den Lieferketten behoben werden sollen, und dabei sicherstellen, dass eine solche 
Unterstützung nicht gegen die Unionsvorschriften über staatliche Beihilfen verstößt. 
Zu diesem Zweck haben die Kommissionsdienststellen spezifische Leitlinien zur 
Klärung der Anwendung der EU-Vorschriften über staatliche Beihilfen als 
Orientierungshilfe für die Mitgliedstaaten bereitgestellt, die bei Bedarf aktualisiert 
werden.  
(22) Zum Anschieben von Investitionen in strategische Projekte können Fördermittel auf 
Unionsebene mobilisiert werden. Bei strategischen Projekten kann auf bestehende EU-
Finanzierungsinstrumente zugegriffen werden, wie das Programm EU4Health4, das 
Programm „Digitales Europa“5 und Horizont Europa6 (das gemäß Artikel 5 
Buchstabe d der Verordnung (EU) 2021/695 beispielsweise für Wirkstoffe in Frage 
kommt) sowie die Plattform für strategische Technologien für Europa (STEP), 
vorausgesetzt, sie erfüllen die in diesen Instrumenten festgelegten Kriterien. Die 
Behörden, die für die Unionsprogramme gemäß der Verordnung (EU) 2024/795 des 
Europäischen Parlaments und des Rates7 (STEP) zuständig sind, sollten insbesondere 
die Unterstützung strategischer Projekte erwägen, mit denen eine Schwachstelle in den 
Lieferketten für kritische Arzneimittel behoben wird, weswegen die Verordnung 
(EU) 2024/795 geändert werden sollte. 
(23) Damit die Herangehensweise bei der finanziellen Unterstützung besser koordiniert 
werden kann, sollten sich Mitgliedstaaten und Kommission die Informationen über die 
finanzielle Unterstützung strategischer Projekte gegenseitig zur Verfügung stellen. Bei 
 
4 Verordnung (EU) 2021/522 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. März 2021 zur 
Einrichtung eines Aktionsprogramms der Union im Bereich der Gesundheit („EU4Health-Programm“) 
für den Zeitraum 2021-2027 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 282/2014 (ABl. L 107 vom 
26.3.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/522/oj). 
5 Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Aufstellung des Programms „Digitales Europa“ und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 2015/2240 
(ABl. L 166 vom 11.5.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/694/2023-09-21). 
6 Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, sowie über 
dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1290/2013 und (EU) Nr. 1291/2013 (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/695/oj). 
7 Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Februar 2024 zur 
Einrichtung der Plattform „Strategische Technologien für Europa“ (STEP) und zur Änderung der 
Richtlinie 2003/87/EG und der Verordnungen (EU) 2021/1058, (EU) 2021/1056, (EU) 2021/1057, (EU) 
Nr. 1303/2013, (EU) Nr. 223/2014, (EU) 2021/1060, (EU) 2021/523, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697 
und (EU) 2021/241 (ABl. L, 2024/794, 29.2.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/795/oj).
den strategischen Projekten, für die EU-Mittel in Anspruch genommen wurden, sollten 
die Begünstigten die einschlägigen Kommunikations- und Sichtbarkeitsregeln8 
einhalten. 
(24) Da Behörden oder öffentliche Stellen die Hauptabnehmer von Arzneimitteln für den 
stationären Sektor sind und da die Vergabe öffentlicher Aufträge bei Arzneimitteln ein 
wirkungsvolles Instrument zur Verbesserung der Sicherheit der Versorgung mit und 
der Verfügbarkeit und Zugänglichkeit von sonstigen Arzneimittel von gemeinsamem 
Interesse ist, müssen Regeln aufgestellt werden, denen zufolge Vergabeanforderungen 
unter Bezugnahme auf die Kriterien des Zuschlags für das wirtschaftlich günstigste 
Angebot anzuwenden sind, bei denen die Versorgungssicherheit und Erwägungen im 
Zusammenhang mit der Verfügbarkeit berücksichtigt werden. Auf solche Erwägungen 
gestützte Vergabeanforderungen sollten Verpflichtungen zur Vorratshaltung ebenso 
umfassen wie eine Diversifizierung durch mehrere Lieferanten, eine hochmoderne 
Überwachung der Lieferketten, ihre Transparenz gegenüber dem öffentlichen 
Auftraggeber und Klauseln für die Auftragsausführung betreffend eine fristgerechte 
Lieferung sowie Maßnahmen im Falle einer nichtfristgerechten Lieferung.  
(25) Eine uneinheitliche Anwendung der Vergabeanforderungen bei öffentlichen 
Vergabeverfahren kann sich negativ auf den Binnenmarkt auswirken, da so eine 
grenzübergreifende Teilnahme behindert wird und für die Bieter keine 
Vorhersehbarkeit gegeben ist. Um solche negativen Auswirkungen zu verhindern, 
sollte die Anwendung der Kriterien des Zuschlags für das wirtschaftlich günstigste 
Angebot verpflichtend gemacht werden.  
(26) Um ein hohes Maß an Gesundheitsschutz und an Versorgungssicherheit zu 
gewährleisten, muss die Beschaffung dergestalt sein, dass die Diversifizierung der 
Lieferanten gefördert wird, wenn durch eine Beurteilung der Schwachstellen eine 
Abhängigkeit von einem einzigen Drittland oder wenigen Drittländern festgestellt 
wurde, die die Versorgungssicherheit gefährdet. In solchen Fällen sollten die 
öffentlichen Auftraggeber in den Mitgliedstaaten Vergabeanforderungen einführen, 
die jene Lieferanten kritischer Arzneimittel begünstigen, die einen erheblichen Teil 
dieser Arzneimittel in der EU herstellen. Ferner können die öffentlichen Auftraggeber 
in den Mitgliedstaaten Vergabeanforderungen anwenden, die diejenigen Lieferanten 
von Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse begünstigen, die einen erheblichen 
Teil dieser Arzneimittel in der EU herstellen, sofern dies durch Marktanalysen und 
Erwägungen der öffentlichen Gesundheit gerechtfertigt ist. Diese Maßnahmen sollten 
im Einklang mit den internationalen Verpflichtungen der Union ausgearbeitet und 
angewandt werden, darunter die Grundsätze der Nichtdiskriminierung und der 
Verhältnismäßigkeit. 
(27) Bei der Anwendung der Vergabeanforderungen sollten die spezifischen 
Marktbedingungen und die Erfordernisse der öffentlichen Gesundheit jedes einzelnen 
Vergabeverfahrens berücksichtigt werden, und die Erwägungen im Zusammenhang 
mit der Erschwinglichkeit von Arzneimitteln sollten beachtet werden. Wenn sie 
unverhältnismäßig hohe Kosten für die Auftraggeber verursachen oder eine Teilnahme 
unattraktiv machen, sodass keine Angebote abgegeben werden, kann es sein, dass sich 
bestimmte Vergabeanforderungen nicht rechtfertigen lassen. 
(28) Die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für die Festlegung ihrer Gesundheitspolitik 
sowie für die Organisation des Gesundheitswesens und die medizinische Versorgung, 
 
8 Kommunikations- und Sichtbarkeitsregeln – Amt für Veröffentlichungen der EU.
einschließlich der Zuweisung finanzieller Mittel wird gewahrt, wie in Artikel 168 
Absatz 7 AEUV vorgeschrieben. Wenn dies durch die Erwägungen im 
Zusammenhang mit der Marktanalyse oder der Finanzierung des Gesundheitswesens 
gerechtfertigt ist, sollten die öffentlichen Auftraggeber daher auch weiterhin die 
Möglichkeit haben, Vergabekonzepte zu beschließen, die von denjenigen gemäß der 
vorliegenden Verordnung abweichen, soweit sie mit den internationalen 
Verpflichtungen der Union im Einklang stehen.  
(29) Die Kommission beabsichtigt die Herausgabe von Leitlinien zur Unterstützung der 
Mitgliedstaaten bei der vorgeschriebenen Anwendung der Vergabeanforderungen, 
einschließlich Zuschlagskriterien, die über den Preis hinausgehen; Ziel ist die 
Stärkung der Versorgungssicherheit und die Grundlage bilden bewährte Verfahren, die 
im Rahmen der Zusammenarbeit der für Preisfestsetzung und Kostenerstattung 
zuständigen nationalen Behörden mit den Kostenträgern im öffentlichen 
Gesundheitswesen ermittelt wurden, und soweit erforderlich sollen die 
Vergabeverfahren beschrieben werden, mit denen Verfügbarkeit und 
Versorgungssicherheit gestärkt werden.  
(30) Die Vergabe von Aufträgen bei Arzneimitteln ist in den einzelnen Mitgliedstaaten 
unterschiedlich organisiert, und es sind diverse Akteure daran beteiligt. Im Interesse 
der Stärkung der Sicherheit der Lieferketten für kritische Arzneimittel sollten die 
Mitgliedstaaten nationale Programme auflegen, die die einheitliche Anwendung der 
Vergabekriterien durch die öffentlichen Auftraggeber in ihrem Hoheitsgebiet fördern, 
darunter Konzepte der Mehrfachvergabe, sofern eine gründliche Marktanalyse diese 
vorteilhaft erscheinen lässt. Im Sinne eines umfassenden Konzepts und eingedenk 
dessen, dass kritische Arzneimittel auch für die ambulante Patientenversorgung von 
Belang sind, wo sie häufig nicht im Rahmen der Vergabe öffentlicher Aufträge 
erworben werden, können diese Programme auch Maßnahmen umfassen, mit denen 
gegebenenfalls auch die Resilienz der Lieferketten und die Nachhaltigkeit gestärkt 
werden, und zwar im Wege der Preisfestsetzung und der Kostenerstattung. Die 
Programme sollten der Kommission und der Koordinierungsgruppe für kritische 
Arzneimittel übermittelt werden, die mit der vorliegenden Verordnung eingerichtet 
wird, um den Austausch bewährter Verfahren und die Abstimmung unter den 
Mitgliedstaaten zu erleichtern. Im Wege dieser Zusammenarbeit sollten die 
verschiedenen Maßnahmen zur Gewährleistung der Versorgung mit kritischen 
Arzneimitteln insgesamt wirksamer gemacht werden, und gleichzeitig sollen die 
Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit eingehalten werden.  
(31) Die Verpflichtungen zum Vorhalten von Notfallreserven, die den Unternehmen in der 
pharmazeutischen Lieferkette von den Mitgliedstaaten auferlegt werden, können sich 
in hohem Maße negativ auf den Binnenmarkt und andere Mitgliedstaaten auswirken. 
Um solche Auswirkungen zu verhindern, sollten bei der Ausgestaltung dieser 
Verpflichtungen die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit, der Transparenz und der 
Solidarität berücksichtigt werden. Wenn die Mitgliedstaaten den Umfang und den 
Zeitpunkt jeglicher Anforderungen an die Unternehmen bezüglich der Vorhaltung 
solcher Vorräte vorschlagen und festlegen, sollten sie den kommenden 
Kommissionsleitlinien gebührend Rechnung tragen, mit denen es den Mitgliedstaaten 
erleichtert werden soll, ihren Verpflichtungen nachzukommen, denen zufolge keine 
negativen Auswirkungen auf den Binnenmarkt entstehen dürfen. 
(32) Ungleichheiten beim Zugang zu und bei der Verfügbarkeit von kritischen 
Arzneimitteln und Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse gibt es in der gesamten 
Union, wobei einige Mitgliedstaaten unverhältnismäßig stark betroffen sind.
Kollektive Vergabeverfahren für kritische Arzneimittel und Arzneimittel von 
gemeinsamem Interesse können ein wirksames Instrument sein, wenn es darum geht, 
die Sicherheit der Versorgung mit diesen Arzneimitteln und deren Zugänglichkeit zu 
verbessern. 
(33) Die Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates9 sieht die 
Möglichkeit einer Auftragsvergabe durch öffentliche Auftraggeber aus verschiedenen 
Mitgliedstaaten vor. Dies hat sich zwar als nützlich dafür erwiesen, kleine Märkte für 
Lieferanten attraktiver zu machen und dadurch eine bessere Verfügbarkeit von 
Arzneimitteln zu erreichen, doch ist die Umsetzung zeitraubend und 
ressourcenintensiv, insbesondere zu Beginn, was als limitierender Faktor gilt. Um die 
Umsetzung von Initiativen zur Auftragsvergabe durch öffentliche Auftraggeber aus 
verschiedenen Mitgliedstaaten zu erleichtern, sollte die Kommission in der 
Anfangsphase bei der Einleitung solcher Vergabeinitiativen auf Anfrage Hilfestellung 
leisten. 
(34) Mit Blick auf die Erfahrungen aus der Umsetzung der gemeinsamen Beschaffung 
medizinischer Gegenmaßnahmen gemäß der Verordnung (EU) 2022/2371 des 
Europäischen Parlaments und des Rates10 bzw. von COVID-19-Impfstoffen gemäß der 
Verordnung (EU) 2016/369 des Rates11 im Rahmen der EU-Impfstoffstrategie sowie 
eingedenk des potenziellen Nutzens einer Bündelung der Nachfrage aus mehreren 
Mitgliedstaaten in einem Vergabeverfahren sollten die Mitgliedstaaten die 
Möglichkeit haben, entweder eine gemeinsame Auftragsvergabe in Betracht zu ziehen 
oder die Kommission zu ersuchen, ein Vergabeverfahren in ihrem Auftrag oder 
Namen durchzuführen, wenn ein solches Verfahren zur Umsetzung der Ziele der 
vorliegenden Verordnung beitragen könnte.  
(35) Damit sichergestellt ist, dass die Initiativen für eine kollektive Auftragsvergabe zur 
Umsetzung der Ziele der vorliegenden Verordnung beitragen und gleichzeitig der 
Grundsatz der Subsidiarität in vollem Umfang gewahrt bleibt, sollte die Beteiligung 
der Kommission an einer gemeinsamen Auftragsvergabe sowie die Auftragsvergabe 
im Auftrag oder im Namen der Mitgliedstaaten auf festgelegte Fälle beschränkt 
werden. Daher sollten Ausnahmen von Artikel 168 Absätze 2 und 3 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates12 vorgesehen 
werden.  
(36) Damit Transparenz, Rechtsklarheit und eine wirksame Koordinierung gewährleistet 
sind, sollten die Vergabeverfahren im Rahmen der vorliegenden Verordnung, die sich 
auf eine aktive Beteiligung der Kommission stützen, durch eine strukturierte 
Vereinbarung zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission geregelt werden. In 
einer solchen Vereinbarung sollten die Verteilung der Zuständigkeiten, die 
Beschlussfassungsprozesse, die für das Vergabeverfahren relevanten, 
 
9 Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 65, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/24/oj). 
10 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj). 
11 Verordnung (EU) 2016/296 des Rates vom 15. März 2016 über die Bereitstellung von Soforthilfe 
innerhalb der Union (ABl. L 70 vom 13.3.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/369/oj).  
12 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
auszutauschenden Informationen, einschließlich der Informationen über die 
Beteiligung der Mitgliedstaaten an parallelen Verhandlungen über verschiedene 
Kanäle betreffend die gleichen Arzneimittel oder die gleichen Wirkstoffe, sowie 
Haftungsbestimmungen festgelegt werden, und es sollte ein fairer und wirksamer 
Rahmen für die teilnehmenden Mitgliedstaaten sichergestellt werden, und gleichzeitig 
sollten Marktverzerrungen und Unterbrechungen bei der Versorgung verhindert 
werden. Die vorliegende Verordnung berührt nicht und steht nicht der Anwendung der 
Verfahren der gemeinsamen Beschaffung entgegen, die gemäß der Verordnung 
(EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates für diejenigen kritischen 
Arzneimittel und anderen Arzneimittel eingeführt wurden, die auch unter die 
Definition medizinischer Gegenmaßnahmen gemäß der genannten Verordnung fallen. 
Für diese Arzneimittel sollte der anzuwendende Rahmen durch das Ziel der 
gemeinsamen Vergabeinitiative bestimmt werden. Wird ein gemeinsames 
Vergabeverfahren mit dem Ziel der Vorabbeschaffung dieser Arzneimittel als 
medizinische Gegenmaßnahmen zur Vorsorge für den Fall bzw. zur Bewältigung 
schwerwiegender grenzüberschreitender Gesundheitsgefahren eingeleitet, so sollte ein 
solches Vergabeverfahren gemäß der Verordnung (EU) 2022/2371 durchgeführt 
werden. Die vorliegende Verordnung gilt unbeschadet der Verordnung (EU) 
2022/2372 des Rates13, mit der der Rahmen für Maßnahmen zur Gewährleistung der 
Bereitstellung von krisenrelevanten medizinischen Gegenmaßnahmen im Falle einer 
gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene eingerichtet wurde.  
(37) Um einen strukturieren und koordinierten Ansatz für mehr Sicherheit bei der 
Versorgung mit kritischen Arzneimitteln gewährleisten zu können, müssen 
Mitgliedstaaten und Kommission zusammenarbeiten. Zur Unterstützung sollte eine 
Koordinierungsgruppe für kritische Arzneimittel (im Folgenden „Gruppe für kritische 
Arzneimittel“) eingerichtet werden, die eine wirksame Koordinierung in den 
relevanten Politikbereichen erleichtern soll. Die Gruppe für kritische Arzneimittel 
sollte hochrangige Vertreter der Mitgliedstaaten mit einschlägigem Fachwissen im 
Bereich der Maßnahmen zur Beschaffung von Arzneimitteln, der Industriepolitik im 
Arzneimittelbereich sowie der öffentlichen Gesundheit umfassen. Die Kommission 
sollte in der Gruppe vertreten sein. Damit die Diskussionen strukturiert ablaufen, sollte 
die Kommission in der Gruppe für kritische Arzneimittel den Vorsitz führen und die 
Sekretariatsfunktion übernehmen.  
(38) Um eine koordinierte Durchführung der vorliegenden Verordnung zu gewährleisten, 
sollte die Gruppe für kritische Arzneimittel den Informationsaustausch bezüglich der 
Finanzierung strategischer Projekte ermöglichen und die strategische Ausrichtung der 
finanziellen Förderung strategischer Projekte erleichtern. Die Gruppe für kritische 
Arzneimittel sollte auch den Austausch von Informationen über die nationalen 
Programme erleichtern, auch über den Ansatz, der bei den Anforderungen an 
Notfallreserven bei öffentlichen Aufträgen verfolgt wird. Bei Bedarf sollte die Gruppe 
für kritische Arzneimittel die Koordinierung der nationalen Programme erleichtern. 
Ferner sollte die Gruppe für kritische Arzneimittel Beratungen über die Notwendigkeit 
einer Initiative für eine kollektive Auftragsvergabe und über die Notwendigkeit der 
 
13 Verordnung (EU) 2022/2372 des Rates vom 24. Oktober 2022 über einen Rahmen zur Gewährleistung 
der Bereitstellung von krisenrelevanten medizinischen Gegenmaßnahmen im Falle einer 
gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene (ABl. L 314, S. 64, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2372/oj).
vorrangigen Beurteilung der Schwachstellen in Bezug auf bestimmte kritische 
Arzneimittel erleichtern.  
(39) Die Union könnte die Verfügbarkeit und die Sicherheit der Versorgung mit kritischen 
Arzneimitteln weiter stärken, indem sie im Wege internationaler Handelsabkommen 
oder anderer Arten der internationalen Zusammenarbeit alternative Quellen der 
Versorgung in Drittländern erschließt. Zu dem Zweck könnte sich die Union auf ihr 
Netz aus bestehenden Handelsabkommen stützen und zusätzlich strategische 
Partnerschaften mit Drittländern verfolgen, um die bilaterale Zusammenarbeit weiter 
zu vertiefen, insbesondere mit Kandidatenländern. In diesem Zusammenhang sollte 
die Kommission prüfen, ob die angestrebten Ziele mit den bestehenden 
Partnerschaften wirksam verfolgt werden oder ob letztere weiter verbessert oder 
ausgeweitet werden könnten und welche Arten von potenziellen Partnerschaften mit 
den relevantesten Drittländern eingegangen werden könnten. Das sollte unbeschadet 
der Vorrechte des Rates gemäß den Verträgen erfolgen.  
(40) Die Anwendung der vorliegenden Verordnung erfordert es, dass die 
Wirtschaftsakteure den Behörden Informationen und Daten übermitteln. Daher müssen 
die Mitgliedstaaten und die Kommission erforderlichenfalls die Möglichkeit haben, 
von jedem Wirtschaftsakteur in den Liefer- und Vertriebsketten für kritische 
Arzneimittel und Arzneimittel von gemeinsamem Interesse die für die Anwendung der 
vorliegenden Verordnung erforderlichen Informationen anzufordern, und sie müssen 
Überschneidungen bei den Ersuchen um Übermittlung von Informationen vermeiden.  
(41) Damit sichergestellt wird, dass mit der vorliegenden Verordnung die gesteckten Ziele 
wirksam erreicht werden, müssen ihre Umsetzung und ihre Auswirkungen im 
Zeitverlauf bewertet werden. Die Kommission sollte die vorliegende Verordnung fünf 
Jahre nach Geltungsbeginn und danach alle fünf Jahre einer Evaluierung unterziehen. 
Als Teil dieser Evaluierung sollte geprüft werden, inwieweit die in Artikel 1 
festgelegten Ziele der Verordnung verwirklicht wurden, wobei auch ihre 
Auswirkungen auf die Interessengruppen, die Regulierungsverfahren und die 
Marktdynamik betrachtet werden sollten. Bei ihrer Evaluierung sollte die Kommission 
insbesondere die Standpunkte der Mitgliedstaaten, Wirtschaftsakteure und sonstigen 
Interessengruppen berücksichtigen, und sie sollte gewährleisten, dass der 
Regulierungsrahmen dank deren Rückmeldungen laufend verbessert wird. Die 
Ergebnisse dieser Bewertung sollten dem Europäischen Parlament, dem Rat, dem 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss sowie dem Ausschuss der Regionen 
übermittelt werden. Im Interesse einer leichteren Evaluierung sollten die nationalen 
Behörden und die Wirtschaftsakteure auf Aufforderung alle relevanten Daten und 
Informationen übermitteln, die die Bewertung durch die Kommission untermauern 
können. 
(42) Da die Ziele der vorliegenden Verordnung, nämlich die Schaffung eines Rahmens für 
die Stärkung der Verfügbarkeit von und der Sicherheit der Versorgung mit kritischen 
Arzneimitteln innerhalb der Union sowie für die Verbesserung der Verfügbarkeit und 
der Zugänglichkeit von Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse durch koordinierte 
und gezielte Maßnahmen der Mitgliedstaaten durch alleiniges Handeln der 
Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden können, sondern vielmehr 
wegen ihres Umfangs auf Unionsebene besser verwirklicht werden können, kann die 
Union im Einklang mit dem in Artikel 5 AEUV verankerten Subsidiaritätsprinzip 
Maßnahmen erlassen. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz 
der Verhältnismäßigkeit geht die vorliegende Verordnung nicht über das für die 
Verwirklichung ihrer Ziele erforderliche Maß hinaus —
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Kapitel I 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Ziele und Gegenstand  
(1) Ziel dieser Verordnung ist es, die Versorgungssicherheit und die Verfügbarkeit 
kritischer Arzneimittel in der Union zu stärken und so ein hohes 
Gesundheitsschutzniveau zu gewährleisten und die Sicherheit der Union zu 
untermauern. Ziel dieser Verordnung ist es auch, die Verfügbarkeit und 
Zugänglichkeit sonstiger Arzneimittel zu verbessern, für die das Funktionieren des 
Marktes die Verfügbarkeit und Zugänglichkeit für Patienten nicht auf andere Weise 
ausreichend gewährleistet, wobei gebührend zu erwägen ist, ob es angezeigt ist, die 
Erschwinglichkeit von Arzneimitteln sicherzustellen.  
(2) Zur Verwirklichung der in Absatz 1 genannten Ziele wird in der Verordnung ein 
Rahmen für Folgendes festgelegt: 
a) Erleichterung von Investitionen in Kapazitäten zur Herstellung kritischer 
Arzneimittel, ihrer Wirkstoffe und anderer wichtiger Inputs in der Union, 
b) Senkung des Risikos von Versorgungsunterbrechungen und Stärkung der 
Verfügbarkeit durch die Einbindung von Anreizen für die Diversifizierung und 
Resilienz der Lieferketten in die Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge 
für kritische Arzneimittel und andere Arzneimittel von gemeinsamem 
Interesse, 
c) Mobilisierung einer aggregierten Nachfrage der teilnehmenden Mitgliedstaaten 
durch kollektive Vergabeverfahren und 
d) Unterstützung bei der Diversifizierung der Lieferketten, auch durch 
Erleichterung des Abschlusses strategischer Partnerschaften. 
Artikel 2 
Geltungsbereich 
(1) Diese Verordnung gilt für die kritischen Arzneimittel der Unionsliste kritischer 
Arzneimittel gemäß Artikel 131 der Verordnung (EU) .../... [Verweis nach der 
Annahme einzufügen, vgl. COM(2023) 193 final]. 
(2) Kapitel IV und Artikel 26 Absatz 2 Buchstabe c gelten auch für Arzneimittel von 
gemeinsamem Interesse. Kapitel III gilt nicht für Arzneimittel von gemeinsamem 
Interesse. 
Artikel 3 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
1. „Arzneimittel“ ein Arzneimittel im Sinne von Artikel 4 Nummer 1 der Richtlinie 
(EU) .../... des Europäischen Parlaments und des Rates [Verweis auf den 
entsprechenden Artikel nach Annahme von COM(2023) 192 final einfügen];
2. „wichtiger Input“ ein Input-Material, bei dem es sich nicht um einen Wirkstoff 
handelt, das für das Verfahren der Herstellung eines bestimmten Arzneimittels 
erforderlich ist, einschließlich Primärpackmitteln, Hilfsstoffen, Lösungsmitteln und 
Reagenzien; 
3. „Wirkstoff“ einen Wirkstoff im Sinne von Artikel 4 Nummer 3 der Richtlinie (EU) 
.../... [Verweis auf den entsprechenden Artikel nach Annahme von COM(2023) 192 
final einfügen]; 
4. „kritisches Arzneimittel“ ein Arzneimittel im Sinne von Artikel 4 Nummer 13 der 
Verordnung (EU) .../... [Verweis nach der Annahme einfügen, siehe COM(2023) 193 
final], bei dem ein unzureichendes Angebot zu einem ernsthaften Schaden oder 
drohenden ernsthaften Schaden für die Patienten führt 
5. „Arzneimittel von gemeinsamem Interesse“ ein Arzneimittel, bei dem es sich nicht 
um ein kritisches Arzneimittel handelt, aber bei dem in drei oder mehr 
Mitgliedstaaten das Funktionieren des Marktes die Verfügbarkeit und Zugänglichkeit 
für Patienten nicht in den Mengen und Aufmachungen ausreichend gewährleistet, die 
erforderlich sind, um den Bedürfnissen der Patienten in diesen Mitgliedstaaten 
gerecht zu werden;  
6. „Schwachstelle in den Lieferketten“ die Risiken und Schwachpunkte innerhalb der 
Lieferketten für kritische Arzneimittel, die unter Berücksichtigung aller in der EU 
zugelassenen Arzneimittel, die denselben Verabreichungsweg und dieselbe 
Formulierung haben und unter einer gebräuchlichen Bezeichnung zusammengefasst 
werden, in aggregierter Form ermittelt werden und die die kontinuierliche 
Versorgung der Patienten in der Union mit solchen Arzneimitteln beeinträchtigen; 
7. „Beurteilung der Schwachstellen“ die Beurteilung der Lieferketten für kritische 
Arzneimittel durch die Lenkungsgruppe für Engpässe bei Arzneimitteln gemäß der 
Verordnung (EU) .../... des Europäischen Parlaments und des Rates14 [Verweis nach 
der Annahme einfügen, siehe COM(2023) 193 final] zur Ermittlung ihrer 
Schwachstellen; 
8. „gebräuchliche Bezeichnung“ eine gebräuchliche Bezeichnung im Sinne von 
Artikel 4 Nummer 48 der Richtlinie (EU) .../... des Europäischen Parlaments und des 
Rates [Verweis auf den entsprechenden Artikel nach Annahme von COM(2023) 192 
final einfügen]; 
9. „öffentliche Auftraggeber“ öffentliche Auftraggeber im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 
Nummer 1 der Richtlinie 2014/24/EU; 
10. „strategisches Projekt“ ein Industrieprojekt, das anhand der in Artikel 5 dargelegten 
Kriterien ermittelt wurde; 
11. „Projektträger“ jedes Unternehmen oder Unternehmenskonsortium, das ein 
strategisches Projekt entwickelt; 
 
14 Verordnung (EU) …. des Europäisches Parlaments und des Rates zur Festlegung der Verfahren der 
Union für die Zulassung und Überwachung von Humanarzneimitteln und zur Festlegung von 
Vorschriften für die Europäische Arzneimittel-Agentur, zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1394/2007 und der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 726/2004, der Verordnung (EG) Nr. 141/2000 und der Verordnung (EG) Nr. 1901/2006 [D.G.: Titel 
gemäß COM(2023) 193 final. Bitte mit der letzten Fassung dieses Verordnungsentwurfs abgleichen].
12. „Genehmigungsverfahren“ ein Verfahren, das alle einschlägigen Genehmigungen für 
den Aufbau und den Betrieb eines strategischen Projekts umfasst, einschließlich 
Baugenehmigungen, chemikalienbezogenen Genehmigungen und 
Netzanschlussgenehmigungen sowie Prüfungen der Umweltauswirkungen und 
Genehmigungen, sofern sie erforderlich sind, und das alle Anträge und Verfahren 
umfasst; 
13. „innovatives Herstellungsverfahren“ ein neuartiges Herstellungsverfahren und eine 
neuartige Technologie oder eine neuartige Anwendung einer vorhandenen 
Technologie, wie unter anderem dezentrale Herstellung, kontinuierliche Herstellung, 
künstliche Intelligenz, Plattformtechniken und 3D-Herstellung;  
15. „grenzübergreifende Auftragsvergabe durch Mitgliedstaaten“ ein Vergabeverfahren, 
das durch öffentliche Auftraggeber aus verschiedenen Mitgliedstaaten gemeinsam 
auf der Grundlage von Artikel 39 der Richtlinie 2014/24/EG eingeleitet wird; 
16. „Auftragsvergabe im Auftrag oder im Namen von Mitgliedstaaten“ ein 
Vergabeverfahren, das auf Aufforderung durch Mitgliedstaaten eingeleitet und mit 
dem die Kommission beauftragt wird, gemäß Artikel 168 Absatz 3 der Verordnung 
(EU) 2024/2509 im Auftrag oder im Namen der auffordernden Mitgliedstaaten als 
zentrale Beschaffungsstelle zu handeln;  
17. „gemeinsame Auftragsvergabe“ ein von der Kommission und von Mitgliedstaaten 
gemeinsam durchgeführtes Vergabeverfahren gemäß Artikel 168 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2024/2509; 
18. „Lieferant“ den Hersteller oder Zulassungsinhaber von Fertigarzneiformen oder den 
Hersteller von wichtigen Inputs oder von Wirkstoffen; 
19. „strategische Partnerschaft“ eine durch ein nicht verbindliches Instrument getroffene 
Vereinbarung zwischen der Union und einem Drittland, einer Gruppe von 
Drittländern oder internationalen Organisationen über die Verstärkung der 
Zusammenarbeit im Zusammenhang mit einem oder mehreren kritischen 
Arzneimitteln, die sowohl für die Union als auch für das betreffende Drittland, die 
betreffende Gruppe von Drittländern oder die betreffende internationale Organisation 
positive Ergebnisse herbeiführt. 
 
Kapitel II 
Stärkung der Versorgungssicherheit in der Union 
Artikel 4 
Strategisches Ziel der Union 
(1) Die Versorgungssicherheit und die Verfügbarkeit kritischer Arzneimittel für 
Patienten bilden ein strategisches Ziel der Union.  
(2) Die Mitgliedstaaten und die Kommission arbeiten gemeinsam daran, die 
Versorgungssicherheit und die kontinuierliche Verfügbarkeit kritischer Arzneimittel 
in der Union durch Maßnahmen zu stärken, die das Potenzial des Binnenmarkts in 
vollem Umfang nutzen.  
(3) Die Kommission unterstützt die Mitgliedstaaten bei ihren koordinierten 
Anstrengungen.
Kapitel III 
Schaffung der Voraussetzungen für Investitionen 
ABSCHNITT I 
KRITERIEN UND VERFAHREN FÜR DIE ANERKENNUNG 
STRATEGISCHER PROJEKTE 
Artikel 5 
Strategische Projekte 
Ein in der Union angesiedeltes Projekt, das mit der Schaffung oder dem Ausbau von 
Herstellungskapazitäten in Zusammenhang steht, gilt als strategisches Projekt, wenn es 
mindestens eines der folgenden Kriterien erfüllt: 
a) Es werden damit Kapazitäten für die Herstellung eines oder mehrerer kritischer 
Arzneimittel oder für die Gewinnung oder Herstellung ihrer Wirkstoffe geschaffen 
oder erweitert. 
b) Es wird damit eine bestehende Herstellungsstätte eines oder mehrerer kritischer 
Arzneimittel oder von deren Wirkstoffen modernisiert, um eine größere 
Nachhaltigkeit oder Effizienz zu gewährleisten.  
c) Es werden damit Kapazitäten für die Herstellung wichtiger Inputs, die für die 
Herstellung eines oder mehrerer kritischer Arzneimittel oder ihrer Wirkstoffe 
erforderlich sind, geschaffen oder erweitert.  
d) Es stellt einen Beitrag zur Einführung einer Technologie dar, die eine Schlüsselrolle 
bei der Schaffung der Voraussetzungen für die Herstellung eines oder mehrerer 
kritischer Arzneimittel, ihrer Wirkstoffe oder wichtiger Inputs spielt. 
Artikel 6 
Anerkennung strategischer Projekte 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt eine Behörde (im Folgenden „benannte Behörde“), die 
bewertet und überprüft, ob ein Projekt mindestens eines der in Artikel 5 genannten 
Kriterien erfüllt und damit ein strategisches Projekt darstellt. 
Ein Projektträger kann die benannte Behörde ersuchen, zu bewerten, ob es sich bei 
einem Projekt um ein strategisches Projekt handelt. 
Jede Behörde eines Mitgliedstaats kann die benannte Behörde ersuchen, ihre 
Entscheidung, ob es sich bei dem Projekt um ein strategisches Projekt handelt, zu 
überprüfen.  
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission mit, welche Behörde für die Zwecke von 
Absatz 1 benannt wurde.  
(3) Die Kommission stellt eine einfache, zugängliche Webseite zur Verfügung, auf der 
die Kontaktdaten und andere relevante Informationen über die benannten Behörden 
der Mitgliedstaaten klar aufgeführt sind.
(4) Jede andere Behörde eines Mitgliedstaats, bei der ein Ersuchen eines Projektträgers 
in Bezug auf die Artikel 8 bis 14 eingeht, bewertet die Erfüllung der Kriterien für die 
Einstufung des betreffenden Projekts als strategisches Projekt gemäß Artikel 5 und 
ersucht erforderlichenfalls die benannte Behörde um Überprüfung ihrer 
Entscheidung.  
(5) Hat eine Behörde in Übereinstimmung mit diesem Artikel überprüft, ob es sich bei 
einem Projekt um ein strategisches Projekt handelt, so stützt sich jede andere 
Behörde auf diese Überprüfung.  
 
ABSCHNITT II 
STRAFFUNG DER VERWALTUNGS- UND GENEHMIGUNGSVERFAHREN 
Artikel 7 
Prioritätsstatus strategischer Projekte 
Bei strategischen Projekten wird davon ausgegangen, dass sie zur Sicherheit der Versorgung 
mit kritischen Arzneimitteln in der Union beitragen und daher im öffentlichen Interesse 
liegen.  
Die Behörden der Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die einschlägigen 
Genehmigungsverfahren im Zusammenhang mit strategischen Projekten so schnell wie 
möglich durchgeführt werden, indem sie insbesondere alle Arten von im geltenden 
Unionsrecht und im nationalen Recht vorgesehenen beschleunigten Verfahren ermöglichen.  
Artikel 8 
Administrative Unterstützung 
(1) Auf Ersuchen eines Projektträgers gewährt ein Mitgliedstaat für ein in seinem 
Hoheitsgebiet angesiedeltes strategisches Projekt sämtliche für dessen rechtzeitige 
und wirksame Durchführung erforderliche administrative Unterstützung, auch 
Hilfestellung: 
a) in Bezug auf die Einhaltung der geltenden Verwaltungs- und Berichtspflichten, 
b) in Bezug auf die Information der Öffentlichkeit mit dem Ziel, die öffentliche 
Akzeptanz des strategischen Projekts zu erhöhen, 
c) im gesamten Verlauf des Genehmigungsverfahrens.  
(2) Bei der in Absatz 1 genannten administrativen Unterstützung und Hilfestellung 
widmet der Mitgliedstaat kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) besondere 
Aufmerksamkeit und richtet gegebenenfalls einen speziellen Kanal für die 
Kommunikation mit KMU ein, um Orientierungshilfe zu geben und Anfragen im 
Zusammenhang mit der Durchführung dieser Verordnung zu beantworten.
Artikel 9 
Ersuchen um Gewährung des Status von höchster nationaler Bedeutung 
(1) Ein Projektträger kann darum ersuchen, dass – wenn ein solcher Status im nationalen 
Recht vorgesehen ist – seinem Genehmigungsantrag der Status von höchster 
nationaler Bedeutung gewährt wird und der Antrag entsprechend behandelt wird.  
(2) Die nationalen Behörden gewähren einem Genehmigungsantrag den Status von 
höchster nationaler Bedeutung unbeschadet der Verpflichtungen aus dem 
Unionsrecht. 
Artikel 10 
Streitbeilegungsverfahren 
Ein Projektträger kann darum ersuchen, dass Streitbeilegungsverfahren, Gerichtsverfahren, 
Berufungen und Rechtsbehelfe im Zusammenhang mit dem Genehmigungsverfahren und der 
Erteilung von Genehmigungen für ein strategisches Projekt in der Union vor nationalen 
Gerichten, Gerichtshöfen oder Ausschüssen, auch – sofern im nationalen Recht vorgesehen – 
in Bezug auf Mediation oder Schiedsverfahren, als dringlich behandelt werden, sofern und 
soweit das nationale Recht ein solches Dringlichkeitsverfahren vorsieht. Die geltenden 
Verteidigungsrechte von Einzelpersonen oder lokalen Gemeinschaften sind während eines 
solchen Dringlichkeitsverfahrens zu achten.  
Der Projektträger nimmt gegebenenfalls an solchen Dringlichkeitsverfahren teil.  
Artikel 11 
Regulatorische und wissenschaftliche Unterstützung durch Arzneimittelagenturen und 
Arzneimittelaufsichtsbehörden 
(1) Auf Ersuchen eines Projektträgers leistet ein Mitgliedstaat regulatorische 
Unterstützung für ein strategisches Projekt in seinem Hoheitsgebiet, unter anderem, 
indem er Inspektionen zur guten Herstellungspraxis für die Genehmigung neuer und 
erweiterter Herstellungsstätten und bei im Rahmen des betreffenden strategischen 
Projekts modernisierten Herstellungsstätten Vorrang einräumt. 
(2) Auf Ersuchen eines Projektträgers bietet die Europäische Arzneimittel-Agentur (im 
Folgenden die „Agentur“) gezielte Beratung, um Projektträger bei der Entwicklung 
von Projekten zu unterstützen, die auf innovativen Herstellungsverfahren beruhen. 
Artikel 12 
Prüfungen der Umweltauswirkungen und Genehmigung 
(1) Ein Projektträger kann – wenn sich die Verpflichtung zur Prüfung der Auswirkungen 
auf die Umwelt gleichzeitig aus zwei oder mehr der folgenden Rechtsakte ergibt – 
darum ersuchen, dass ein koordiniertes oder gemeinsames Verfahren angewandt 
wird, das die Anforderungen dieser Rechtsakte der Union erfüllt: Richtlinie 
92/43/EWG des Rates15, Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und 
 
15 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1992/43/oj).
des Rates16, Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates17, 
Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates18, Richtlinie 
2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates19, Richtlinie 2010/75/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates20, Richtlinie 2011/92/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates21 oder Richtlinie 2012/18/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates22. 
Im Rahmen des koordinierten Verfahrens gemäß Unterabsatz 1 koordiniert eine 
zuständige Behörde die verschiedenen einzelnen Prüfungen der 
Umweltauswirkungen eines bestimmten Projekts, die in der jeweiligen Richtlinie 
vorgeschrieben sind. 
Im Rahmen des gemeinsamen Verfahrens gemäß Unterabsatz 1 sieht eine zuständige 
Behörde eine einzige Prüfung der Umweltauswirkungen eines bestimmten Projekts 
vor, die in der jeweiligen Richtlinie vorgeschrieben ist.  
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörden die begründete 
Schlussfolgerung gemäß Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe g Ziffer iv der Richtlinie 
2011/92/EU in Bezug auf die Umweltverträglichkeitsprüfung innerhalb von 
45 Tagen nach Eingang aller erforderlichen Informationen abgeben.  
(3) In Ausnahmefällen, wenn die Art, die Komplexität, der Standort oder der Umfang 
des vorgeschlagenen Projekts dies erfordern, können die Mitgliedstaaten die in 
Absatz 2 genannte Frist im Einzelfall vor ihrem Ablauf einmalig um höchstens 
15 Tage verlängern. In diesem Fall unterrichtet die zuständige Behörde den 
Projektträger schriftlich über die Gründe für die Verlängerung und über die Frist für 
ihre begründete Schlussfolgerung.  
(4) Die Fristen, innerhalb derer die betroffene Öffentlichkeit im Sinne des Artikels 1 
Absatz 2 Buchstabe e der Richtlinie 2011/92/EU und die Behörden im Sinne des 
Artikels 6 Absatz 1 jener Richtlinie zu dem in Artikel 5 Absatz 1 jener Richtlinie 
genannten Bericht über die Umweltverträglichkeitsprüfung zu konsultieren sind, 
 
16 Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur 
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik 
(ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2000/60/oj). 
17 Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 über die Prüfung 
der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme (ABl. L 197 vom 21.7.2001, S. 30, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2001/42/oj). 
18 Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über 
Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2008/98/oj). 
19 Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über die 
Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2009/147/oj). 
20 Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über 
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) (ABl. 
L 334 vom 17.12.2010, S. 17, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/75/oj). 
21 Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 26 vom 
28.1.2012, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/92/oj). 
22 Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung 
der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung 
der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2012/18/oj).
betragen höchstens 85 Tage und im Einklang mit Artikel 6 Absatz 7 jener Richtlinie 
mindestens 30 Tage.  
(5) In Bezug auf die Umweltauswirkungen oder -verpflichtungen gemäß Artikel 4 
Absatz 7 der Richtlinie 2000/60/EG, Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 
2009/147/EG, Artikel 6 Absatz 4 und Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG 
und für die Zwecke von Artikel 4 Absätze 14 und 15 sowie von Artikel 5 Absätze 11 
und 12 der Verordnung (EU) 2024/1991 können strategische Projekte in der Union 
als Vorhaben von überwiegendem öffentlichen Interesse und als der öffentlichen 
Gesundheit und Sicherheit dienend angesehen werden, sofern alle in diesen 
Rechtsakten festgelegten Bedingungen erfüllt sind. 
Artikel 13 
Planung 
(1) Die nationalen, regionalen und lokalen Behörden, die für die Ausarbeitung der Pläne, 
einschließlich der Flächenwidmungs-, Raumordnungs- und Landnutzungspläne, 
zuständig sind, prüfen, ob es angezeigt ist, Bestimmungen zur Entwicklung 
strategischer Projekte sowie zur benötigten Infrastruktur in diese Pläne aufzunehmen. 
Zur Vereinfachung der Entwicklung strategischer Projekte stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass alle relevanten Raumplanungsdaten verfügbar sind. 
(2) Werden Pläne, die Bestimmungen zur Entwicklung strategischer Projekte enthalten, 
einer Prüfung gemäß der Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates und gemäß Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 92/43/EWG unterzogen, so 
werden diese Prüfungen kombiniert. Bei der kombinierten Prüfung werden auch die 
Auswirkungen auf potenziell betroffene Wasserkörper im Sinne der Richtlinie 
2000/60/EG, falls vorhanden, untersucht. Sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, die 
Auswirkungen bestehender und künftiger Tätigkeiten auf die Meeresumwelt, 
einschließlich Wechselwirkungen zwischen Land und Meer, gemäß Artikel 4 der 
Richtlinie 2014/89/EU des Europäischen Parlaments und des Rates23 zu prüfen, so 
werden diese Auswirkungen ebenfalls in der kombinierten Prüfung erfasst. 
Artikel 14 
Anwendbarkeit der UNECE-Übereinkommen 
(1) Diese Verordnung lässt die Verpflichtungen aus dem am 25. Juni 1998 in Aarhus 
unterzeichneten Übereinkommen der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen 
für Europa (UNECE) über den Zugang zu Informationen, die 
Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den Zugang zu Gerichten 
in Umweltangelegenheiten und das am 25. Februar 1991 in Espoo unterzeichnete 
UNECE-Übereinkommen über die Umweltverträglichkeitsprüfung im 
grenzüberschreitenden Rahmen und sein am 21. Mai 2003 in Kyjiw unterzeichnetes 
Protokoll über die strategische Umweltprüfung unberührt. 
(2) Alle gemäß den Artikeln dieses Abschnitts gefassten Beschlüsse werden der 
Öffentlichkeit zugänglich gemacht. 
 
23 Richtlinie 2014/89/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 zur Schaffung 
eines Rahmens für die maritime Raumplanung (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 135, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2014/89/oj).
ABSCHNITT III 
FINANZIELLE ANREIZE 
Artikel 15 
Finanzielle Unterstützung durch die Mitgliedstaaten 
(1) Unbeschadet der Artikel 107 und 108 AEUV können die Mitgliedstaaten der 
finanziellen Unterstützung für strategische Projekte Vorrang einräumen, wenn mit 
diesen eine Schwachstelle in den Lieferketten kritischer Arzneimittel angegangen 
wird, die infolge einer Beurteilung der Schwachstellen und unter gebührender 
Berücksichtigung der strategischen Ausrichtungen der Gruppe für kritische 
Arzneimittel gemäß Artikel 26 Absatz 2 Buchstabe a ermittelt wurde. 
(2) Solange das kritische Arzneimittel auf der Unionsliste kritischer Arzneimittel steht, 
muss ein Unternehmen, das finanzielle Unterstützung für ein strategisches Projekt 
erhalten hat, der Versorgung des Unionsmarktes Vorrang einräumen und sich nach 
besten Kräften dafür einsetzen, dass das kritische Arzneimittel in den 
Mitgliedstaaten, in denen es vermarktet wird, verfügbar bleibt. 
(3) Der Mitgliedstaat, der ein strategisches Projekt finanziell unterstützt hat, kann dieses 
Unternehmen auffordern, den Unionsmarkt wie erforderlich mit einem kritischen 
Arzneimittel bzw. einem Wirkstoff oder mit wichtigen Inputs zu versorgen, um 
Engpässe in einem oder mehreren Mitgliedstaaten zu vermeiden.  
Jeder Mitgliedstaat, bei dem die Gefahr einer Verknappung des betreffenden 
kritischen Arzneimittels besteht, kann von dem Mitgliedstaat, der finanzielle 
Unterstützung geleistet hat, verlangen, dass er in seinem Namen einen Antrag stellt.  
Artikel 16 
Finanzielle Unterstützung durch die Union 
(1) Während der Laufzeit des Mehrjährigen Finanzrahmens 2021-202724 können 
strategische Projekte mit Unionsmitteln unterstützt werden, einschließlich, aber nicht 
beschränkt auf Unionsprogramme wie das Programm EU4Health25, Horizont 
Europa26 und das Programm „Digitales Europa“27, sofern diese Unterstützung mit 
 
24 Verordnung (EU, Euratom) 2020/2093 des Rates zur Festlegung des mehrjährigen Finanzrahmens für 
die Jahre 2021 bis 2027, in der geänderten Fassung (ABl. L 433I vom 22.12.2020, S. 11, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2020/2093/oj). 
25 Verordnung (EU) 2021/522 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. März 2021 zur 
Einrichtung eines Aktionsprogramms der Union im Bereich der Gesundheit („EU4Health-Programm“) 
für den Zeitraum 2021–2027 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 282/2014 (ABl. L 107 vom 
26.3.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/522/oj). 
26 Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, sowie über 
dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1290/2013 und (EU) Nr. 1291/2013 (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/695/oj).
den Zielen im Einklang steht, die in den Verordnungen zur Einrichtung dieser 
Programme festgelegt sind.  
(2) Auf Ersuchen eines Projektträgers, das durch die Notwendigkeit begründet ist, die 
Ergebnisse der Schwachstellenbeurteilung für die Zwecke eines Antrags auf 
Unionsfinanzierung vorzulegen, bewertet die benannte Behörde, ob mit einem 
strategischen Projekt eine Schwachstelle in den Lieferketten beseitigt wird, die 
infolge der genannten Beurteilung festgestellt wurde. Die benannte Behörde 
übermittelt dem Projektträger ihre Bewertung innerhalb von 15 Arbeitstagen nach 
dessen Ersuchen. Die benannte Behörde unterrichtet die Kommission unverzüglich 
über die strategischen Projekte zur Behebung einer bestehenden Schwachstelle in 
den Lieferketten.  
Artikel 17 
Informationsaustausch über finanzierte Projekte 
(1) Die Mitgliedstaaten unterrichten die in Artikel 24 genannte Koordinierungsgruppe 
für kritische Arzneimittel (im Folgenden „Gruppe für kritische Arzneimittel“) so 
frühzeitig über ihre Absicht, strategische Projekte finanziell zu unterstützen, dass die 
Gruppe ihre Koordinierungsaufgaben gemäß Artikel 25 wahrnehmen kann. 
(2) Die Kommission unterrichtet die Gruppe für kritische Arzneimittel regelmäßig über 
die strategischen Projekte, die von der Union finanziell unterstützt wurden. 
Die Kommission kann die Gruppe für kritische Arzneimittel sowohl über ihre 
Absicht, die Schaffung von Finanzierungsmöglichkeiten vorzuschlagen, die speziell 
dafür konzipiert sind, Schwachstellen in den Lieferketten zu beheben, als auch über 
alle anderen Programme unterrichten, die die Verfügbarkeit kritischer Arzneimittel 
nach den spezifischen Vorschriften und unter den spezifischen Bedingungen dieser 
Finanzierungsprogramme der Union verbessern können.  
 
Kapitel IV 
Maßnahmen auf der Nachfrageseite 
ABSCHNITT I 
VERGABEKRITERIEN, SONSTIGE ANFORDERUNGEN AN DIE AUFTRAGSVERGABE 
UND DAMIT ZUSAMMENHÄNGENDE MAßNAHMEN 
Artikel 18 
Anreize in öffentlichen Vergabeverfahren für mehr Resilienz, Nachhaltigkeit und positive 
soziale Auswirkungen  
(1) Bei Vergabeverfahren für kritische Arzneimittel, die unter die Richtlinie 2014/24/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates fallen, wenden die öffentlichen 
 
27 Verordnung (EU) 2021/694 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2021 zur 
Aufstellung des Programms „Digitales Europa“ und zur Aufhebung des Beschlusses (EU) 2015/2240 
(ABl. L 166 vom 11.5.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/694/2023-09-21).
Auftraggeber in den Mitgliedstaaten andere Anforderungen an die Auftragsvergabe 
als rein am Preis orientierte Vergabekriterien an, wie z. B. Vergabeanforderungen, 
die die Versorgungsresilienz in der Union fördern. Diese Vergabeanforderungen 
werden im Einklang mit der Richtlinie 2014/24/EU festgelegt und können 
Bevorratungspflichten ebenso umfassen wie die Diversifizierung durch mehrere 
Lieferanten, die Überwachung der Lieferketten, ihre Transparenz gegenüber dem 
öffentlichen Auftraggeber und Klauseln für die Auftragsausführung betreffend 
fristgerechte Lieferung. 
(2) Wurde durch eine Schwachstellenbeurteilung bestätigt, dass in den Lieferketten für 
kritische Arzneimittel eine Schwachstelle besteht, die auf eine starke Abhängigkeit 
von einem einzigen Drittland oder wenigen Drittländern hindeutet, wenden die 
öffentlichen Auftraggeber in begründeten Fällen Vergabeanforderungen an, die jene 
Lieferanten begünstigen, die einen erheblichen Teil dieser kritischen Arzneimittel in 
der Union herstellen. Diese Anforderungen werden unter Einhaltung der 
internationalen Verpflichtungen der Union angewandt. 
(3) Handelt es sich um andere Arzneimittel von gemeinsamem Interesse, so können die 
öffentlichen Auftraggeber – sofern dies durch Marktanalysen und Erwägungen der 
öffentlichen Gesundheit gerechtfertigt ist – Vergabeanforderungen anwenden, die 
Lieferanten begünstigen, die zumindest einen erheblichen Teil dieser Arzneimittel in 
der Union herstellen. Diese Anforderungen werden unter Einhaltung der 
internationalen Verpflichtungen der Union angewandt. 
(4) Dieser Artikel hindert öffentliche Auftraggeber nicht daran, zusätzliche qualitative 
Anforderungen, auch in Bezug auf ökologische Nachhaltigkeit und soziale Rechte, 
anzuwenden. 
(5) Öffentliche Auftraggeber können ausnahmsweise entscheiden, die Absätze 1, 2 und 3 
nicht anzuwenden, wenn dies durch Marktanalysen oder Erwägungen betreffend die 
Finanzierung des Gesundheitswesens gerechtfertigt ist.  
Artikel 19 
Programme zur Förderung von Nachhaltigkeit und Resilienz in Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge 
(1) Spätestens sechs Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung erstellt jeder 
Mitgliedstaat ein nationales Programm zur Förderung einer sicheren Versorgung mit 
kritischen Arzneimitteln, auch durch Verfahren zur Vergabe öffentlicher Aufträge. 
Diese Programme fördern die einheitliche Anwendung der Vergabeanforderungen 
durch die öffentlichen Auftraggeber in einem bestimmten Mitgliedstaat sowie 
Konzepte der Mehrfachvergabe, sofern die Marktanalyse diese vorteilhaft erscheinen 
lässt. Solche Programme können auch Maßnahmen hinsichtlich Preisfestsetzung und 
Kostenerstattung zur Förderung einer sicheren Versorgung mit denjenigen kritischen 
Arzneimitteln umfassen, deren Ankauf nicht im Wege von Verfahren zur Vergabe 
öffentlicher Aufträge erfolgt. 
(2) Die Mitgliedstaaten melden ihre Programme der Kommission in ihrer Funktion als 
Sekretariat der Gruppe für kritische Arzneimittel. Die Kommission trägt dafür Sorge, 
dass sie unverzüglich an alle Mitglieder der Gruppe für kritische Arzneimittel 
übermittelt werden. Die Gruppe für kritische Arzneimittel fördert eine Diskussion, 
mit der die Koordinierung der nationalen Programme, auch in Bezug auf die 
Anwendung der in Artikel 18 Absatz 2 genannten Kriterien, sichergestellt werden
soll, und sie kann Stellungnahmen abgeben. Gibt die Gruppe für kritische 
Arzneimittel eine Stellungnahme zu den nationalen Programmen ab, so schenken die 
Mitgliedstaaten dieser gebührend Beachtung und können sie bei der Überarbeitung 
ihrer Programme berücksichtigen. 
Artikel 20 
Schutzklauseln betreffend die Anforderungen der Mitgliedstaaten an Notfallreserven und 
andere Maßnahmen für die Versorgungssicherheit 
Maßnahmen zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit, die in einem Mitgliedstaat 
angewandt werden, dürfen sich nicht negativ auf andere Mitgliedstaaten auswirken. Die 
Mitgliedstaaten vermeiden solche Folgen insbesondere, wenn sie den Anwendungsbereich 
und Zeitpunkt irgendwelcher Anforderungen an Unternehmen bezüglich der Vorhaltung von 
Notfallreserven vorschlagen und festlegen.  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass alle Anforderungen, die sie Unternehmen in der 
Lieferkette in Bezug auf die Vorhaltung von Notfallreserven auferlegen, verhältnismäßig sind 
und die Grundsätze der Transparenz und der Solidarität achten.  
 
ABSCHNITT II 
KOLLEKTIVE AUFTRAGSVERGABE 
Artikel 21 
Hilfestellung durch die Kommission bei einer grenzübergreifenden Auftragsvergabe durch die 
Mitgliedstaaten 
(1) Bei Arzneimittel von gemeinsamem Interesse kann die Kommission auf begründete 
Aufforderung durch drei oder mehr Mitgliedstaaten (im Folgenden „Aufforderung“) 
den auffordernden Mitgliedstaaten bei ihrer grenzübergreifenden Auftragsvergabe 
gemäß Artikel 39 der Richtlinie 2014/24/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates28 Hilfestellung leisten.  
(2) Nach Eingang der Aufforderung unterrichtet die Kommission alle anderen 
Mitgliedstaaten über die Initiative und setzt ihnen eine angemessene Frist für ihre 
Interessenbekundung. Diese Frist beträgt höchstens drei Wochen. 
(3) Die Kommission prüft die Aufforderung in Anbetracht der in der vorliegenden 
Verordnung festgelegten Ziele. Die Kommission teilt den interessierten 
Mitgliedstaaten innerhalb von drei Wochen nach Eingang der Aufforderung mit, ob 
sie einer Hilfestellung bei der geplanten Initiative zustimmt oder nicht.  
(4) Lehnt die Kommission die Aufforderung ab, so gibt sie die Gründe für ihre 
Ablehnung an.  
(5) Nimmt die Kommission die Aufforderung an, so leistet sie den interessierten 
Mitgliedstaaten Unterstützung bei den Sekretariatsaufgaben und logistische 
 
28 Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, 
S. 65, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/24/2024-01-01).
Unterstützung. Die Kommission ermöglicht die Kommunikation zwischen den 
beteiligten Mitgliedstaaten und deren Zusammenarbeit untereinander und berät sie zu 
den geltenden vergaberechtlichen Vorschriften der Union und zu Regulierungsfragen 
im Zusammenhang mit Arzneimitteln. 
(6) Die Hilfestellung durch die Kommission ist zeitlich befristet und endet spätestens mit 
der Unterzeichnung des einschlägigen Auftrags durch die beteiligten öffentlichen 
Auftraggeber. 
(7) Die Kommission ist für etwaige Verstöße der beteiligten öffentlichen Auftraggeber 
gegen das Vergaberecht der Union oder der Mitgliedstaaten weder verantwortlich 
noch kann sie dafür haftbar gemacht werden. Die Kommission übernimmt auch 
keinerlei Haftung im Zusammenhang mit der Durchführung des Vergabeverfahrens 
durch die interessierten Mitgliedstaaten und der Ausführung des aus dem Verfahren 
hervorgegangenen Auftrags. 
Artikel 22 
Auftragsvergabe durch die Kommission im Auftrag oder im Namen von Mitgliedstaaten 
(1) Wird die Kommission von neun oder mehr Mitgliedstaaten gemeinsam aufgefordert, 
in ihrem Auftrag oder in ihrem Namen Aufträge zu vergeben, kann sie abweichend 
von Artikel 168 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 unter den in 
dem vorliegenden Artikel festgelegten Bedingungen ein Vergabeverfahren einleiten, 
wenn die Auftragsvergabe Arzneimittel betrifft, die einer der folgenden Kategorien 
angehören: 
a) kritische Arzneimittel, für die bei einer Schwachstellenbeurteilung eine 
Schwachstelle in den Lieferketten festgestellt wurde oder für die die 
Lenkungsgruppe für Engpässe bei Arzneimitteln eine Initiative für eine 
gemeinsame Auftragsvergabe empfohlen hat;  
b) Arzneimittel von gemeinsamem Interesse, für die ein Bericht über eine 
gemeinsame klinische Bewertung gemäß Artikel 12 Absatz 4 der Verordnung 
(EU) 2021/2282 des Europäischen Parlaments und des Rates29 veröffentlicht 
wurde oder die einer klinischen Bewertung unterzogen wurden, die im Rahmen 
der freiwilligen Zusammenarbeit von Mitgliedstaaten gemäß Artikel 23 
Absatz 1 Buchstabe e der genannten Verordnung durchgeführt wurde. 
(2) Die gemeinsame Aufforderung gemäß Absatz 1 ist nur dann zulässig, wenn das 
betreffende Arzneimittel eines der dort aufgeführten Kriterien erfüllt und wenn das 
Vergabeverfahren, das Gegenstand dieser Aufforderung ist, dazu beitragen wird, die 
Verfügbarkeit von und Sicherheit der Versorgung mit kritischen Arzneimitteln in der 
Union zu verbessern oder gegebenenfalls die Verfügbarkeit und Zugänglichkeit von 
Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse sicherzustellen.  
(3) Die Teilnahme am Vergabeverfahren steht allen Mitgliedstaaten offen. Die 
Kommission unterrichtet über die Gruppe für kritische Arzneimittel alle 
Mitgliedstaaten über die Aufforderung und lädt sie ein, sich dem Verfahren 
anzuschließen.  
 
29 Verordnung (EU) 2021/2282 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 2021 über 
die Bewertung von Gesundheitstechnologien und zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU (ABl. L 458 
vom 22.12.2021, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/2282/oj).
(4) Die Kommission bewertet den Nutzen, die Notwendigkeit und die 
Verhältnismäßigkeit der Aufforderung sowie die Frage, ob die Aufforderung im 
Hinblick auf die Ziele dieser Verordnung gerechtfertigt ist. Die Kommission 
überprüft insbesondere, ob die Auftragsvergabe eine Diskriminierung oder 
Beschränkung des Handels oder eine Wettbewerbsverzerrung darstellen könnte. 
(5) Die Kommission unterrichtet die interessierten Mitgliedstaaten innerhalb eines 
Monats nach der Aufforderung über ihre Entscheidung und gibt im Fall einer 
Ablehnung die Gründe dafür an. 
(6) Ist es nach einer Beurteilung durch die Kommission zur Verwirklichung der Ziele 
dieser Verordnung erforderlich, das Vergabeverfahren ausschließlich für die 
Mitgliedstaaten durchzuführen oder verbindliche Mindestmengen zu vereinbaren, so 
kann die Zustimmung der Kommission zur Durchführung des Verfahrens davon 
abhängig gemacht werden, dass die interessierten Mitgliedstaaten diese Bedingungen 
akzeptieren.  
(7) Vorbehaltlich der in dieser Verordnung vorgesehenen Ausnahmen erfolgt die in dem 
vorliegenden Artikel genannte Auftragsvergabe im Einklang mit Artikel 168 
Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/250930.  
Artikel 23 
Gemeinsame Auftragsvergabe 
(1) Erfordert eine von der Kommission und den Mitgliedstaaten gemeinsam 
durchgeführte Maßnahme gemäß den Bedingungen in diesem Artikel und 
abweichend von Artikel 168 Absatz 2 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
einen Vertrag, so können sich die Kommission und mindestens neun Mitgliedstaaten 
als Vertragsparteien an einem gemeinsamen Vergabeverfahren beteiligen. 
(2) Ein gemeinsames Vergabeverfahren kann nach Aufforderung durch die 
Mitgliedstaaten oder auf Initiative der Kommission durchgeführt werden, wenn die 
Auftragsvergabe Arzneimittel betrifft, die einer der folgenden Kategorien angehören: 
a) kritische Arzneimittel, für die bei einer Schwachstellenbeurteilung eine 
Schwachstelle in den Lieferketten festgestellt wurde oder für die die 
Lenkungsgruppe für Engpässe bei Arzneimitteln eine Initiative für eine 
gemeinsame Auftragsvergabe empfohlen hat;  
b) Arzneimittel von gemeinsamem Interesse, für die ein Bericht über eine 
gemeinsame klinische Bewertung gemäß Artikel 12 Absatz 4 der Verordnung 
(EU) 2021/2282 des Europäischen Parlaments und des Rates31 veröffentlicht 
wurde oder die einer klinischen Bewertung unterzogen wurden, die im Rahmen 
der freiwilligen Zusammenarbeit von Mitgliedstaaten gemäß Artikel 23 
Absatz 1 Buchstabe e der genannten Verordnung durchgeführt wurde. 
 
30 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (Neufassung) (ABl. L, 
26.9.2024, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj). 
31 Verordnung (EU) 2021/2282 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 2021 über 
die Bewertung von Gesundheitstechnologien und zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU (ABl. L 458 
vom 22.12.2021, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/2282/oj).
(3) Die Kommission kann entscheiden, das gemeinsame Vergabeverfahren 
durchzuführen, wenn dieses Vergabeverfahren dazu beitragen wird, die 
Verfügbarkeit von und die Sicherheit der Versorgung mit kritischen Arzneimitteln in 
der Union zu verbessern oder gegebenenfalls die Verfügbarkeit und die 
Zugänglichkeit von Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse sicherzustellen. 
(4) Die Teilnahme am Vergabeverfahren steht allen Mitgliedstaaten offen. Die 
Kommission unterrichtet über die Gruppe für kritische Arzneimittel alle 
Mitgliedstaaten über die Aufforderung und lädt sie ein, sich dem Verfahren 
anzuschließen.  
(5) Die Kommission bewertet die Notwendigkeit einer gemeinsam durchgeführten 
Maßnahme sowie die Frage, ob die Aufforderung im Hinblick auf die Ziele dieser 
Verordnung gerechtfertigt ist. Die Kommission überprüft insbesondere, ob die 
Auftragsvergabe eine Diskriminierung oder Beschränkung des Handels oder eine 
Wettbewerbsverzerrung darstellen könnte.  
(6) Ist es nach einer Beurteilung durch die Kommission zur Verwirklichung der Ziele 
dieser Verordnung erforderlich, das Vergabeverfahren ausschließlich für die 
Mitgliedstaaten durchzuführen oder verbindliche Mindestmengen zu vereinbaren, so 
kann die Zustimmung der Kommission zur Durchführung des Verfahrens davon 
abhängig gemacht werden, dass die interessierten Mitgliedstaaten diese Bedingungen 
akzeptieren.  
(7) Die Kommission unterrichtet die interessierten Mitgliedstaaten innerhalb eines 
Monats nach der Aufforderung über ihre Entscheidung und gibt im Fall einer 
Ablehnung die Gründe dafür an. 
(8) Vorbehaltlich der in dieser Verordnung vorgesehenen Ausnahmen wird das 
gemeinsame Vergabeverfahren im Einklang mit Artikel 168 Absatz 2 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 von der Kommission durchgeführt.  
Artikel 24 
Vereinbarung betreffend die Verfahren nach den Artikeln 22 und 23 
(1) Die Mitgliedstaaten, die an den Vergabeverfahren nach den Artikeln 22 und 23 
teilnehmen, teilen der Kommission alle für das Vergabeverfahren relevanten 
Informationen mit. Die Mitgliedstaaten stellen die für den erfolgreichen Abschluss 
des Verfahrens erforderlichen Ressourcen zur Verfügung, insbesondere durch die 
Abstellung von Personal mit Fachwissen und Sachkenntnis. 
(2) Die praktischen Modalitäten des Vergabeverfahrens, die Haftungsfragen und der 
Entscheidungsprozess sind in einer Vereinbarung zwischen den Mitgliedstaaten und 
der Kommission festzulegen.  
 
Kapitel V 
Koordinierungsgruppe für kritische Arzneimittel 
Artikel 25 
Einrichtung der Koordinierungsgruppe für kritische Arzneimittel
(1) Es wird eine Koordinierungsgruppe für kritische Arzneimittel (im Folgenden „Gruppe 
für kritische Arzneimittel“) eingerichtet.  
(2) Mitglieder der Gruppe für kritische Arzneimittel sind die Mitgliedstaaten und die 
Kommission. Jeder Mitgliedstaat ernennt höchstens zwei hochrangige ständige 
Vertreter mit dem einschlägigen Fachwissen für die Umsetzung aller 
unterschiedlichen in dieser Verordnung festgelegten Maßnahmen. Soweit dies für die 
Arbeitsweise und das Fachwissen von Belang ist, können die Mitgliedstaaten für die 
verschiedenen Aufgaben der Gruppe für kritische Arzneimittel verschiedene Vertreter 
benennen. Die benannten ständigen Vertreter gewährleisten die erforderliche 
Koordinierung innerhalb ihres jeweiligen Mitgliedstaats. Die Agentur erhält einen 
Beobachterstatus.  
(3) Die Gruppe für kritische Arzneimittel arbeitet eng mit der Lenkungsgruppe für 
Engpässe bei Arzneimitteln, der Agentur und den nationalen Fachbehörden für 
Arzneimittel zusammen. Für Erörterungen, bei denen Beiträge unter dem Blickwinkel 
der Arzneimittel-Regulierungsbehörden erforderlich sind, kann die Gruppe für 
kritische Arzneimittel gemeinsame Sitzungen mit der Lenkungsgruppe für Engpässe 
bei Arzneimitteln einberufen.  
(4) Die Arbeit der Gruppe für kritische Arzneimittel wird von der Kommission über das 
Sekretariat organisiert und koordiniert. 
(5) Den Vorsitz in den Sitzungen der Gruppe für kritische Arzneimittel führt ein Vertreter 
der Kommission.  
(6) Die Gruppe für kritische Arzneimittel kann auf Vorschlag des Vorsitzes oder ihrer 
Mitglieder beschließen, eine Arbeitsgruppe einzusetzen. 
(7) Die Gruppe für kritische Arzneimittel bemüht sich nach Kräften, nach Möglichkeit 
Einvernehmen zu erzielen. Mitglieder mit abweichenden Standpunkten können 
beantragen, dass ihre Standpunkte und die Gründe dafür im Standpunkt der Gruppe für 
kritische Arzneimittel festgehalten werden. 
Artikel 26 
Aufgaben der Koordinierungsgruppe für kritische Arzneimittel 
(1) Die Gruppe für kritische Arzneimittel leistet Hilfestellung bei der Koordinierung zur 
Durchführung dieser Verordnung und berät gegebenenfalls die Kommission dahin 
gehend, wie die Wirkung der geplanten Maßnahmen maximiert werden kann und wie 
sich unbeabsichtigte Folgen für den Binnenmarkt vermeiden lassen.  
(2) Zur Verwirklichung der in Absatz 1 genannten Ziele nimmt die Gruppe für kritische 
Arzneimittel folgende Aufgaben wahr: 
a) Hilfestellung bei der Koordinierung betreffend die strategische Ausrichtung der 
finanziellen Förderung strategischer Projekte, unter anderem durch den 
Austausch von Informationen über die in den Mitgliedstaaten bestehenden oder 
geplanten Herstellungskapazitäten für ein bestimmtes kritisches Arzneimittel, 
und Ermöglichung einer Diskussion über die Kapazitäten, die in der Union 
erforderlich sind, um eine sichere Versorgung mit kritischen Arzneimitteln und 
deren Verfügbarkeit in der Union zu stärken; 
b) Förderung eines Austauschs über die in Artikel 19 genannten nationalen 
Programme sowie der Zusammenarbeit und Koordinierung der Mitgliedstaaten
hinsichtlich ihrer Politik bei der Vergabe öffentlicher Aufträge in Bezug auf 
kritische Arzneimittel; 
c) Förderung einer Diskussion über die Notwendigkeit einer Initiative für eine 
kollektive Auftragsvergabe betreffend ein bestimmtes Arzneimittel; 
d) Beratung der Lenkungsgruppe für Engpässe bei Arzneimitteln bei der 
Festlegung der Reihenfolge, in der kritische Arzneimittel einer 
Schwachstellenbeurteilung zu unterziehen sind, und erforderlichenfalls 
Vorschlag einer Überprüfung oder Aktualisierung bestehender Beurteilungen.  
(3) Die Gruppe für kritische Arzneimittel ermöglicht den Informationsaustausch 
zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission gemäß Artikel 17 und ermöglicht 
erforderlichenfalls eine Koordinierung der jeweiligen Maßnahmen, mit denen die 
Ziele dieser Verordnung verwirklicht werden sollen.  
(4) Die Gruppe für kritische Arzneimittel erörtert regelmäßig den potenziellen Beitrag 
strategischer Partnerschaften zu den Zielen dieser Verordnung, die Priorisierung von 
Drittländern zu diesem Zweck sowie die Kohärenz und die potenziellen Synergien 
zwischen der Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten mit maßgeblichen Drittländern 
und den von der Union durchgeführten Maßnahmen.  
(5) Die Gruppe für kritische Arzneimittel kann auf Aufforderung durch die Kommission 
eine Stellungnahme zu Fragen betreffend die Anwendung dieser Verordnung im 
Hinblick auf die Wahrnehmung der in diesem Artikel genannten Aufgaben abgeben. 
 
Kapitel VI 
Internationale Zusammenarbeit  
Artikel 27 
Strategische Partnerschaften 
Unbeschadet der Vorrechte des Rates eruiert die Kommission, ob strategische Partnerschaften 
mit dem Ziel abgeschlossen werden können, die Bezugsquellen kritischer Arzneimittel, ihrer 
Wirkstoffe und wichtiger Inputs zu diversifizieren, um die sichere Versorgung mit kritischen 
Arzneimitteln in der Union zu stärken. Die Kommission eruiert auch, ob dabei – sofern 
möglich – auf bestehenden Formen der Zusammenarbeit aufgebaut werden kann, um die 
Versorgungssicherheit zu fördern und die Bemühungen um einen Ausbau der Produktion 
kritischer Arzneimittel in der Union zu intensivieren. 
 
Kapitel VII 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/795 
Artikel 28 
Die Verordnung (EU) 2024/795 wird wie folgt geändert: 
a) Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iii erhält folgende Fassung: 
„iii) Biotechnologien und alle andere Technologien, die für die Herstellung 
kritischer Arzneimittel im Sinne der Verordnung zu kritischen 
Arzneimitteln* relevant sind;
_________ 
* Verordnung (EU) ... des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Schaffung eines Rahmens für die Stärkung der Verfügbarkeit von und 
der Sicherheit der Versorgung mit kritischen Arzneimitteln sowie für die 
Verbesserung der Verfügbarkeit und der Zugänglichkeit von 
Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2024/795.“ [D.G.: Verweis ist durch den endgültigen 
Titel der „Verordnung zu kritischen Arzneimitteln“ und ihrer 
Fundstellenangabe im Amtsblatt zu ergänzen, sobald diese verfügbar 
sind] 
b) In Artikel 2 Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Abweichend von Unterabsatz 1 dieses Absatzes bezieht sich die 
Wertschöpfungskette für die Entwicklung oder Herstellung von Arzneimitteln, 
die in den Anwendungsbereich der [Verordnung zu kritischen Arzneimitteln] 
fallen und in Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iii des vorliegenden Artikels genannt 
sind, auf Fertigarzneiformen sowie auf pharmazeutische Wirkstoffe und andere 
wichtige Inputs, die für die Produktion der Fertigarzneiformen kritischer 
Arzneimittel im Sinne der genannten Verordnung erforderlich sind.“ 
c) In Artikel 2 wird folgender Absatz 8 angefügt:  
„(8) Strategische Projekte, die gemäß der [Verordnung zu kritischen 
Arzneimitteln] ausgewiesen wurden und die eine Schwachstelle in den 
Lieferketten für kritische Arzneimittel beheben sollen, sind als zu dem in 
Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iii genannten Ziel der STEP beitragend 
anzusehen.“ 
d) Artikel 4 Absatz 7 erhält folgende Fassung:  
„(7) Strategische Projekte, die gemäß den einschlägigen Vorschriften der 
Netto-Null-Industrie-Verordnung, der Verordnung zu kritischen 
Rohstoffen [und der Verordnung zu kritischen Arzneimitteln] anerkannt 
wurden und die in den Anwendungsbereich von Artikel 2 der 
vorliegenden Verordnung fallen und die im Rahmen der in Artikel 3 der 
vorliegenden Verordnung genannten Programme einen Beitrag erhalten, 
können auch einen Beitrag aus jedem anderen Unionsprogramm, 
einschließlich Fonds mit geteilter Mittelverwaltung, erhalten, sofern 
diese Beiträge nicht dieselben Kosten decken. Die Bestimmungen des 
jeweiligen Unionsprogramms gelten für jeden Beitrag zu dem 
strategischen Projekt. Die kumulierten Finanzmittel dürfen die 
förderfähigen Gesamtkosten des strategischen Projekts nicht übersteigen. 
Die Unterstützung aus den verschiedenen Unionsprogrammen kann 
entsprechend den Dokumenten, in denen die Bedingungen für die 
Unterstützung festgelegt sind, anteilig berechnet werden.“ 
e) Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) Einzelheiten zu Projekten, die nach der Netto-Null-Industrie-
Verordnung, der Verordnung zu kritischen Rohstoffen [und der 
Verordnung zu kritischen Arzneimitteln] als strategische Projekte 
anerkannt wurden, insoweit sie in den Anwendungsbereich von Artikel 2 
der vorliegenden Verordnung fallen,“
Kapitel VIII 
Schlussbestimmungen 
Artikel 29 
Informationspflicht der Marktteilnehmer 
(1) Die Zulassungsinhaber und die anderen Wirtschaftsakteure in den Liefer- und 
Vertriebsketten für kritische Arzneimittel, einschließlich ihrer wichtigsten Inputs und 
Wirkstoffe, oder für Arzneimittel von gemeinsamem Interesse übermitteln der 
Kommission bzw. den nationalen Behörden auf Anforderung die für die Anwendung 
dieser Verordnung erforderlichen Informationen. 
(2) Die Kommission und die nationalen Behörden der Mitgliedstaaten bemühen sich 
darum, Überschneidungen bei den angeforderten und übermittelten Informationen zu 
vermeiden. 
(3) Stellen Zulassungsinhaber und andere Wirtschaftsakteure, welche nach Absatz 1 zur 
Übermittlung von Informationen aufgefordert wurden, ordnungsgemäß begründete 
Anträge auf vertrauliche Behandlung, bewerten die Kommission und die nationalen 
Behörden der Mitgliedstaaten, ob diese gerechtfertigt sind, und schützen alle 
vertraulichen Geschäftsinformationen vor ungerechtfertigter Offenlegung. 
Artikel 30 
Evaluierung 
(1) Die Kommission nimmt bis zum [Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum einfügen: 
fünf Jahre nach dem Geltungsbeginn dieser Verordnung] und danach alle fünf Jahre 
eine Evaluierung dieser Verordnung vor und legt dem Europäischen Parlament, dem 
Rat, dem Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und dem Ausschuss der 
Regionen einen Bericht über die wichtigsten Erkenntnisse vor. 
(2) Im Zuge ihrer Evaluierung untersucht die Kommission die Auswirkungen dieser 
Verordnung und prüft, inwieweit ihre in Artikel 1 festgelegten Ziele verwirklicht 
wurden. 
(3) Die nationalen Behörden und die Wirtschaftsakteure übermitteln der Kommission 
auf Aufforderung alle ihnen vorliegenden sachdienlichen Informationen, die die 
Kommission möglicherweise für ihre Bewertung gemäß Absatz 1 benötigt.  
 
Artikel 31 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem […].
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2. Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3. Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2. Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4. Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1. Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2 Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2. Geschätzte Ergebnisse, die mit operativen Mitteln finanziert werden ...........................  
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3. Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter ...................................................................................  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2. Daten ..............................................................................................................................  
4.3. Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4. Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für die Stärkung der Verfügbarkeit von und der 
Sicherheit der Versorgung mit kritischen Arzneimitteln sowie der Verfügbarkeit und 
Zugänglichkeit von Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2024/795  
1.2. Politikbereich(e)  
Rubrik 2: Zusammenhalt, Resilienz und Werte 
EU4Health 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel dieser Verordnung besteht darin, die sichere Versorgung mit 
kritischen Arzneimitteln und deren Verfügbarkeit in der EU zu stärken, um so ein 
hohes Niveau des Gesundheitsschutzes zu gewährleisten und die Sicherheit der 
Union zu unterstützen. Zudem soll die Verfügbarkeit und Zugänglichkeit 
spezifischer anderer Arzneimittel verbessert werden, wenn das Funktionieren des 
Marktes ihre Verfügbarkeit und Zugänglichkeit für Patienten ansonsten nicht 
ausreichend gewährleistet; dabei wird auch gebührend geprüft, ob es angezeigt ist, 
die Erschwinglichkeit von Arzneimitteln sicherzustellen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Die Einzelziele der Initiative bestehen in Folgendem: 
a) Förderung der Investitionen in Kapazitäten für die Herstellung kritischer 
Arzneimittel, ihrer Wirkstoffe und anderer wichtiger Inputs in der EU; 
b) Verringerung des Risikos von Lieferstörungen und Stärkung der Verfügbarkeit 
durch die Schaffung von Anreizen für die Diversifizierung der Lieferkette und die 
Resilienz in den Vergabeverfahren für kritische Arzneimittel und andere 
Arzneimittel von gemeinsamem Interesse; 
c) Mobilisierung der aggregierten Nachfragemacht der interessierten 
Mitgliedstaaten durch kollektive Vergabeverfahren;  
d) Förderung einer Diversifizierung der Lieferketten, auch durch Erleichterung 
des Abschlusses strategischer Partnerschaften. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Die vorgeschlagene Verordnung soll die Resilienz der Arzneimittellieferketten in der 
EU erhöhen und zu einer besseren Versorgungssicherheit beitragen. Sie soll auch 
Engpässe bei kritischen Arzneimitteln verringern und die öffentliche Gesundheit und 
das Vertrauen stärken. Unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten dürfte der Vorschlag 
die Basis für die Herstellung kritischer Arzneimittel stärken und den 
Arzneimittelsektor wettbewerbsfähiger machen, auch durch Diversifizierung. Auf
sozialer Ebene sollte die vorgeschlagene Verordnung den Zugang zu kritischen 
Arzneimitteln und bestimmten anderen Arzneimitteln für Patienten in der EU 
verbessern. Dadurch wird ein direkter Beitrag zur Erreichung des 
Nachhaltigkeitsziels (SDG) 3 (Gesundheit und Wohlergehen) geleistet. Neben dem 
Nutzen für die öffentliche Gesundheit dürfte sich der Vorschlag hauptsächlich auf 
die pharmazeutische Industrie auswirken, die an der Versorgung mit kritischen 
Arzneimitteln beteiligt ist, da dieser Wirtschaftszweig von administrativer und 
regulatorischer Unterstützung und vom Zugang zu Finanzmitteln für bestimmte 
strategische Projekte profitieren könnte. Darüber hinaus wird sich die 
vorgeschlagene Verordnung wahrscheinlich auf nationale Verwaltungsbehörden und 
Beschaffungsstellen auswirken, die im Bereich der öffentlichen Beschaffung 
kritischer Arzneimittel und anderer Arzneimittel von gemeinsamem Interesse tätig 
sind. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Ziel  Indikator Ziel und Basiswert 
Datenquelle und -
verfügbarkeit 
/ 
Anzahl kritischer Arzneimittel auf der 
Unionsliste kritischer Arzneimittel  
276 – Diese Zahl dürfte zunächst 
steigen und sich danach stabilisieren. 
EMA/Unionsliste 
kritischer Arzneimittel 
bereits verfügbar 
/ 
Anzahl der kritischen Engpässe, mit denen die 
Arbeitsgruppe der zentralen Anlaufstellen bei 
Arzneimittelengpässen (SPOC WP) in Bezug 
auf kritische Arzneimittel auf der Unionsliste 
befasst wird 
Die Anzahl der gemeldeten Engpässe 
bei kritischen Arzneimitteln hängt von 
der Meldequote ab. Engpässe bei 
kritischen Arzneimitteln können auf 
externe Faktoren (z. B. 
Nachfragespitzen aufgrund einer 
neuen Pandemie) zurückgehen, 
weshalb alle Entwicklungen dieser 
Zahl mit Vorsicht zu interpretieren 
sind. EMA/bereits verfügbar 
/ 
Anteil (in %) der kritischen Engpässe, mit 
denen die Arbeitsgruppe der zentralen 
Anlaufstellen bei Arzneimittelengpässen 
(SPOC WP) befasst wird und die ein kritisches 
Arzneimittel auf der Unionsliste betreffen 
Von den 63 kritischen Engpässen 
(INN), die der EMA 2024 von EU-
/EWR-Ländern gemeldet wurden, 
entfielen 29 (~45 %) auf ein kritisches 
Arzneimittel auf der Unionsliste. Der 
Prozentsatz dürfte künftig 
zurückgehen. EMA/bereits verfügbar 
Einzelziel a  
Anzahl der strategischen Projekte, die 
erklärtermaßen eine bestehende Schwachstelle 
in den Lieferketten für kritische Arzneimittel 
beheben  0 / Ziel: stark nachfrageabhängig  
Meldung durch MS 
gemäß Artikel 16 
Einzelziel a 
Anzahl der strategischen Projekte für kritische 
Arzneimittel, die auf nationaler Ebene 
finanziell gefördert werden 0 / Ziel: stark nachfrageabhängig 
Meldung durch MS 
gemäß Artikel 17 
Einzelziel a 
Anzahl der strategischen Projekte für kritische 
Arzneimittel, die auf Ebene der Union 
finanziell gefördert werden 0 / Ziel: stark nachfrageabhängig 
Meldung durch MS 
gemäß Artikel 17 
Einzelziel a 
Anzahl spezieller Beratungen für Projektträger 
strategischer Projekte mit innovativen 
Herstellungsverfahren durch die EMA 0 / Ziel: stark nachfrageabhängig EMA 
Einzelziel b Anzahl der aufgelegten nationalen Programme  0 / Ziel: 27  
Meldung durch MS 
gemäß Artikel 19 
Einzelziel c 
Anzahl der grenzübergreifenden 
Vergabeverfahren, der im Auftrag 
durchgeführten Vergabeverfahren oder der 0 / Ziel: stark nachfrageabhängig 
Da die 
Vergabeverfahren von 
der Kommission
gemeinsamen Vergabeverfahren für kritische 
Arzneimittel und andere Arzneimittel von 
gemeinsamem Interesse  
durchgeführt werden, 
werden die Daten ohne 
Weiteres verfügbar 
sein. 
Einzelziel c  
Anzahl der Länder, die an grenzübergreifenden 
Vergabeverfahren, Vergabeverfahren im 
Auftrag oder gemeinsamen Vergabeverfahren 
für kritische Arzneimittel und andere 
Arzneimittel von gemeinsamem Interesse 
teilnehmen 0 / Ziel: stark nachfrageabhängig 
Da die 
Vergabeverfahren von 
der Kommission 
durchgeführt werden, 
werden die Daten ohne 
Weiteres verfügbar 
sein.  
 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme96  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Mit der Annahme ist im vierten Quartal 2025 zu rechnen, und die Umsetzung wird 
2026 beginnen.  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Alle Mitgliedstaaten der EU waren in den letzten zehn Jahren von 
Arzneimittelengpässen betroffen. Ein einzelner Mitgliedstaat kann zwar tätig 
werden, um seine Versorgung mit bestimmten Arzneimitteln zu verbessern, doch 
sind diese Bemühungen fragmentiert und reichen nicht aus, um die umfassenderen, 
grenzüberschreitenden Lieferkettenprobleme einschließlich der Abhängigkeit von 
bestimmten Nicht-EU-Ländern zu lösen. Um diese Herausforderungen zu bewältigen 
und eine sichere und zuverlässige Versorgung mit kritischen Arzneimitteln zu 
erreichen, bedarf es gemeinsamer Anstrengungen auf EU-Ebene im Wege der 
vorgeschlagenen Verordnung. Überdies kann auch der Zugang zu anderen 
Arzneimitteln von gemeinsamem Interesse problematisch sein; einige 
Mitgliedstaaten sind von solchen Schwierigkeiten unverhältnismäßig stark betroffen, 
etwa solche mit kleinerem Markt. Um die Verfügbarkeit von und den Zugang zu 
diesen Arzneimitteln zu verbessern, werden daher in dieser Verordnung Maßnahmen 
vorgeschlagen, die die aggregierte Nachfragemacht der interessierten Mitgliedstaaten 
im Zuge kollektiver Vergabeverfahren mobilisieren können.  
 
96 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
In der von den Mitgliedstaaten, der Europäischen Arzneimittel-Agentur und der 
Europäischen Kommission gemeinsam erarbeiteten Unionsliste kritischer 
Arzneimittel sind Arzneimittel aufgeführt, die für die Behandlung schwerer 
Erkrankungen nahezu unerlässlich sind, weil es nur wenige Alternativen gibt. Sie 
wurde erstmals im Dezember 2023 veröffentlicht und ein Jahr später aktualisiert; 
inzwischen umfasst sie 276 Wirkstoffe. In ihrer Analyse der Schwachstellen in der 
Lieferkette von elf repräsentativen Arzneimitteln stellte die Kommission fest, dass 
eine Abhängigkeit von Lieferanten aus Drittländern ebenso bestand wie das Risiko 
einer Marktkonzentration, sodass strategische Maßnahmen zur Stärkung der 
Resilienz durch diversifizierte Bezugsquellen, flexible Produktionskapazitäten und 
ein robustes Risikomanagement unbedingt erforderlich erscheinen.  
Einige Mitgliedstaaten haben sich an grenzübergreifenden Vergabeverfahren für 
Arzneimittel gemäß der Richtlinie über die Vergabe öffentlicher Aufträge beteiligt. 
Dies hat sich zwar als nützlich dafür erwiesen, kleine Märkte für Lieferanten 
attraktiver zu machen und dadurch eine bessere Verfügbarkeit von Arzneimitteln zu 
erreichen, doch ist die Umsetzung zeitraubend und aufwendig, insbesondere zu 
Beginn, was als limitierender Faktor gilt. Welchen Nutzen die Mobilisierung der 
Nachfragemacht mehrerer Mitgliedstaaten in einem Vergabeverfahren haben kann, 
zeigt auch die Erfahrung mit der Umsetzung der gemeinsamen Beschaffung 
medizinischer Gegenmaßnahmen und COVID-19-Impfstoffe deutlich.  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Während der Laufzeit des Mehrjährigen Finanzrahmens 2021-2027 können die 
strategischen Projekte mit EU-Mitteln auch – aber nicht nur – aus den Programmen 
EU4Health, Horizont Europa und „Digitales Europa“ im Einklang mit den in der 
Verordnung zur Einrichtung dieser Programme festgelegten Zielen unterstützt 
werden. Die Behörden, die für die unter die STEP-Verordnung fallenden 
Unionsprogramme zuständig sind, sollten insbesondere erwägen, strategische 
Projekte zu fördern, die eine Schwachstelle in der Lieferkette kritischer Arzneimittel 
beheben sollen. Diese Projekte sollten als zu STEP beitragend betrachtet werden. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von 2026 bis 2027 
– Anschließend reguläre Umsetzung ab 2027 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)97 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
97 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Es ist eine jährliche Überwachung der festgelegten Indikatoren vorgesehen.  
Der Vorschlag stützt sich auf bestehende Arbeitsbereiche der Europäischen 
Kommission und der Europäischen Arzneimittelagentur, die eine Überwachung 
mehrerer Indikatoren ermöglichen werden. Für sie werden kontinuierliche 
Daten/Informationen zur Verfügung stehen. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die Maßnahmen zur Stärkung der Verfügbarkeit von und der Sicherheit der 
Versorgung mit kritischen Arzneimitteln in der Union und zur Verbesserung der 
Verfügbarkeit und Zugänglichkeit anderer Arzneimittel in Fällen, in denen das 
Funktionieren des Marktes die Verfügbarkeit und Zugänglichkeit dieser Arzneimittel 
für Patienten ansonsten nicht ausreichend gewährleistet, werden im Wege der 
direkten Mittelverwaltung unter Nutzung der in der Haushaltsordnung vorgesehenen 
Finanzierungsformen – hauptsächlich Finanzhilfen und öffentliche Aufträge – 
umgesetzt. Die direkte Mittelverwaltung erlaubt Finanzhilfevereinbarungen/Verträge 
mit den Begünstigten/Auftragnehmern, die unmittelbar an Tätigkeiten beteiligt sind, 
die den Politikbereichen der Union dienen. Die Kommission stellt das direkte 
Monitoring im Hinblick auf das Ergebnis der finanzierten Maßnahmen sicher. Die 
Zahlungsmodalitäten der finanzierten Maßnahmen werden an die Risiken der 
Finanzvorgänge angepasst.  
Um die Wirksamkeit, Effizienz und Wirtschaftlichkeit der Kontrollen der 
Kommission sicherzustellen, wird eine Kontrollstrategie verfolgt, bei der Ex-ante- 
und Ex-post-Kontrollen in einem ausgewogenen Verhältnis stehen und sich im 
Einklang mit der Haushaltsordnung auf drei Hauptphasen der Durchführung von 
Finanzhilfen/Verträgen konzentrieren: 
– Auswahl von Vorschlägen/Angeboten, die den politischen Zielen der 
Verordnung entsprechen; 
– operative Kontrollen, Monitoring und Ex-ante‑Kontrollen, die sich auf die 
Durchführung des Projekts, die Vergabe öffentlicher Aufträge, 
Vorfinanzierungen, Zwischen- und Abschlusszahlungen sowie die Verwaltung 
von Sicherheiten erstrecken; Ex-post‑Kontrollen an den Standorten der 
Begünstigten/Auftragnehmer werden anhand einer Stichprobe von Vorgängen 
ebenfalls durchgeführt. Bei der Auswahl dieser Vorgänge werden 
Risikobewertung und randomisierte Auswahl kombiniert.
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Der Vorschlag wird über Finanzhilfen und die Vergabe öffentlicher Aufträge 
mithilfe der Finanzierungsmöglichkeiten umgesetzt, die durch die Plattform für 
strategische Technologien für Europa (STEP) ermöglicht und die unter anderem 
durch das Programm „InvestEU“, die Aufbau- und Resilienzfazilität, Horizont 
Europa, EU4Health, das Programm „Digitales Europa“ und die kohäsionspolitischen 
Programme sowie durch das Instrument für technische Unterstützung bereitgestellt 
werden. Die Gewährung von Finanzhilfen und der Abschluss von Vergabeverfahren 
dient hauptsächlich der Unterstützung strategischer Projekte aber auch der Förderung 
der Tätigkeiten von Nichtregierungsorganisationen und von jeweils zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten. 
Die Hauptrisiken sind folgende: 
• Risiko, dass die Ziele der Verordnung aufgrund unzureichender Inanspruchnahme 
oder Qualität/Verzögerungen bei der Durchführung der ausgewählten Projekte oder 
Verträge nicht vollständig erreicht werden; 
Risiko einer ineffizienten oder nichtwirtschaftlichen Verwendung der gewährten 
Mittel, sowohl bei Finanzhilfen (Komplexität der Förderregeln) als auch bei 
Aufträgen (wenige Anbieter mit dem erforderlichen Fachwissen, sodass in einigen 
Sektoren keine ausreichenden Möglichkeiten zum Vergleich von Preisangeboten 
bestehen); 
• Risiko der Rufschädigung für die Kommission, wenn Betrug oder kriminelle 
Machenschaften aufgedeckt werden; aufgrund der recht hohen Zahl unterschiedlicher 
Auftragnehmer und Begünstigter, die alle ihre eigenen Kontrollsysteme haben, 
können die internen Kontrollsysteme dieser Dritten nur zum Teil Sicherheit bieten. 
Die Kommission hat interne Verfahren zur Absicherung gegen die oben genannten 
Risiken eingeführt. Die internen Verfahren stehen uneingeschränkt mit der 
Haushaltsordnung im Einklang; sie umfassen Betrugsbekämpfungsmaßnahmen und 
sind geleitet von Kosten-Nutzen-Erwägungen. Innerhalb dieses Rahmens wird die 
Kommission weiterhin Möglichkeiten ausloten, um die Verwaltung zu optimieren 
und Effizienzgewinne zu erzielen. Die wichtigsten Merkmale des Kontrollrahmens 
sind folgende:  
Kontrollen vor und während der Durchführung der Projekte:  
• Es wird ein geeignetes Projektmanagementsystem eingerichtet, das sich auf die 
Beiträge der Projekte und Verträge zur Verwirklichung der politischen Ziele 
konzentriert, eine systematische Einbeziehung aller Akteure sicherstellt, eine 
regelmäßige Berichterstattung des Projektmanagements einführt, die von Fall zu Fall 
durch Besuche vor Ort ergänzt wird, einschließlich Risikoberichten für die höhere 
Führungsebene, und eine angemessene Haushaltsflexibilität gewährleistet. 
• Die verwendeten Musterfinanzhilfevereinbarungen und Musterverträge werden bei 
der Kommission entwickelt. Sie sehen eine Reihe von Kontrollmaßnahmen vor, 
nämlich Prüfbescheinigungen, Finanzsicherheiten, Vor-Ort-Audits sowie 
Untersuchungen durch das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF). Die 
Regeln für die Förderfähigkeit der Kosten werden vereinfacht, beispielsweise durch 
die Verwendung von Stückkosten, Pauschalbeträgen, nicht an Kosten gebundenen 
Beiträgen und anderen Möglichkeiten, die die Haushaltsordnung bietet. Dadurch
sinken die Kosten für Kontrollen, und der Schwerpunkt wird auf Prüfungen und 
Kontrollen in Gebieten mit hohem Risiko verlagert. 
• Das gesamte Personal unterzeichnet den Kodex für gute Verwaltungspraxis. An den 
Auswahlverfahren oder an der Verwaltung der Finanzhilfevereinbarungen/Verträge 
beteiligtes Personal unterzeichnet (zusätzlich) eine Erklärung über das 
Nichtvorliegen von Interessenkonflikten. Das Personal wird regelmäßig geschult und 
tauscht über Netzwerke bewährte Verfahren aus.  
• Die technische Durchführung eines Projekts wird in regelmäßigen Abständen im 
Rahmen von Aktenprüfungen der technischen Fortschrittsberichte der 
Auftragnehmer und Begünstigten kontrolliert; außerdem finden Treffen mit den 
Auftragnehmern/Begünstigten und stichprobenartige Kontrollbesuche vor Ort statt. 
Kontrollen am Ende der Projekte: In Ex-post-Kontrollen vor Ort wird die 
Förderfähigkeit der erklärten Kosten anhand einer Stichprobe der Vorgänge 
überprüft. Mit diesen Kontrollen sollen wesentliche Fehler in Bezug auf die 
Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Finanzvorgänge verhindert, aufgedeckt 
und korrigiert werden. Um eine hohe Wirksamkeit der Kontrollen zu gewährleisten, 
erfolgt die Auswahl der zu prüfenden Begünstigten nach risikobasierten Kriterien, 
kombiniert mit einer Stichprobenauswahl. Nach Möglichkeit werden bei der Vor-
Ort-Prüfung operative Aspekte berücksichtigt. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Im Rahmen des dritten Gesundheitsprogramms 2014–2020 machten die jährlichen 
Kosten des vorgeschlagenen Kontrollumfangs etwa 4 % bis 7 % des Jahresbudgets 
der operativen Ausgaben aus. Dies ist angesichts der Vielfalt zu prüfender Vorgänge 
gerechtfertigt. Im Gesundheitsbereich bedeutet die direkte Mittelverwaltung die 
Vergabe zahlreicher Verträge und Finanzhilfen für Maßnahmen von sehr geringem 
bis sehr großem Umfang sowie die Zahlung zahlreicher Betriebskostenzuschüsse an 
Nichtregierungsorganisationen. Mit diesen Tätigkeiten ist das Risiko verbunden, dass 
(insbesondere) kleinere Organisationen die Ausgaben möglicherweise nicht wirksam 
kontrollieren können.  
Die Kommission geht davon aus, dass die durchschnittlichen Kontrollkosten für die 
im Rahmen dieser Verordnung vorgeschlagenen Maßnahmen wahrscheinlich die 
gleichen sind. 
Im dritten Gesundheitsprogramm 2014–2020 lag die Fehlerquote bei den Vor-Ort-
Prüfungen der Finanzhilfen im Rahmen der direkten Mittelverwaltung über einen 
Fünfjahreszeitraum bei 1,8 %, bei den Aufträgen unter 1 %. Diese Fehlerquote wird 
als hinnehmbar angesehen, da sie unter der Erheblichkeitsschwelle von 2 % liegt.  
Die Bewirtschaftung der Mittel in ihrer derzeitigen Form bleibt von den 
vorgeschlagenen Maßnahmen unberührt. Das bestehende Kontrollsystem hat sich bei 
der Vermeidung, Aufdeckung und Korrektur von Fehlern und Unregelmäßigkeiten 
bewährt. Es wird so angepasst, dass es die neuen Maßnahmen einschließt und 
sichergestellt ist, dass die Restfehlerquoten (nach Korrektur) unter dem Grenzwert 
von 2 % bleiben.
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
In Bezug auf ihre Tätigkeiten mit direkter Mittelverwaltung trifft die Kommission 
geeignete Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die finanziellen Interessen der 
Europäischen Union durch die Anwendung von Präventivmaßnahmen gegen Betrug, 
Korruption und sonstige rechtswidrige Handlungen, durch wirksame Kontrollen und, 
falls Unregelmäßigkeiten festgestellt werden, durch die Wiedereinziehung der zu 
Unrecht gezahlten Beträge und gegebenenfalls durch wirksame, verhältnismäßige 
und abschreckende Sanktionen geschützt werden. Zu diesem Zweck hat die 
Kommission eine Betrugsbekämpfungsstrategie angenommen, die zuletzt im April 
2019 aktualisiert wurde (COM(2019) 196) und insbesondere folgende Präventiv-, 
Aufdeckungs- und Abhilfemaßnahmen umfasst: 
Die Kommission oder ihre Vertreter und der Rechnungshof sind befugt, bei allen 
Finanzhilfeempfängern, Auftragnehmern und Unterauftragnehmern, die EU-Mittel 
erhalten, Aktenprüfungen und Vor-Ort-Audits durchzuführen. Das OLAF ist 
ermächtigt, bei allen direkt oder indirekt durch Finanzierungen aus Unionsmitteln 
betroffenen Wirtschaftsakteure Kontrollen und Überprüfungen vor Ort 
durchzuführen. 
Die Kommission trifft auch eine Reihe von Maßnahmen, zum Beispiel folgende: 
- Der Kommission, auch dem OLAF, und dem Rechnungshof wird durch Beschlüsse, 
Vereinbarungen und Verträge, die sich aus der Durchführung der Verordnung 
ergeben, ausdrücklich die Befugnis erteilt, Rechnungsprüfungen, Kontrollen und 
Überprüfungen vor Ort durchzuführen, unrechtmäßig gezahlte Beträge 
zurückzufordern und gegebenenfalls verwaltungsrechtliche Sanktionen zu 
verhängen. 
- In der Evaluierungsphase einer Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 
bzw. einer Ausschreibung wird auf der Grundlage der abgegebenen Erklärungen und 
mithilfe des Früherkennungs- und Ausschlusssystems geprüft, ob die veröffentlichten 
Ausschlusskriterien auf die Antragsteller bzw. Bieter zutreffen. 
- Die Bestimmungen betreffend die Erstattungsfähigkeit von Kosten werden im 
Einklang mit der Haushaltsordnung vereinfacht. 
- Alle am Vertragsmanagement beteiligten Bediensteten sowie die Rechnungsprüfer 
und Kontrolleure, die die Erklärungen der Begünstigten vor Ort überprüfen, werden 
regelmäßig zu Themen im Zusammenhang mit Betrug und Unregelmäßigkeiten 
geschult.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Finanzierungsbeiträge  
Nummer  
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern99 
von 
Kandidaten
ländern und
potenziellen 
Kandidaten
von 
anderen
Drittländern 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
06 06 01 – Programm EU4Health 
 
GM JA JA JA NEIN 
 
98 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
99 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
100 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
D
ie
 M
it
te
lz
uw
ei
su
ng
en
 w
er
de
n 
in
ne
rh
al
b 
de
r 
vo
rh
an
de
ne
n 
M
it
te
la
us
st
at
tu
ng
 d
es
 P
ro
gr
am
m
s 
E
U
H
ea
lt
h 
um
ge
sc
hi
ch
te
t.
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1-
02
2
2
2
2
2
2
2
2
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l
 0
01
 –
 P
ro
gr
am
m
 E
U
4H
ea
lt
h 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
0
,4
4
,2
8
,6
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
8
,2
4
,9
6
,2
0
1
0
–
 
B
ei
tr
ag
 
d
er
 
U
n
io
n
 
zu
r 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 A
rz
n
ei
m
it
te
l-
A
g
en
tu
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,6
1
,7
8
,4
8 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,6
1
,7
8
,4
8 
A
u
s 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
1
,0
4
,9
8
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
8
,9
4
,7
7
,6
    D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1-
02
2
2
2
2
2
2
2
2
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
s 
B
ei
tr
ag
s 
an
 d
ie
 
de
ze
nt
ra
le
 A
g
en
tu
r)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
1
,0
4
,9
8
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
8
,9
4
,7
7
,6
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
n
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
in
 R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
1
,0
4
,9
8
,0
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
8
,9
4
,7
7
,6
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1-
02
2
2
2
2
2
2
2
2
• 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
ke
n)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
1
,0
4
,9
8
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
8
,9
4
,7
7
,6
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
n
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 o
pe
ra
ti
ve
n 
R
ub
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
1
,0
4
,9
8
,0
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
8
,9
4
,7
7
,6
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
1  
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1-
02
2
2
2
2
2
2
2
2
P
er
so
na
la
us
ga
be
n
,0
0
,0
0
,7
3
,5
6
,3
9 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
,0
0
,0
0
,0
5
,0
0
,1
5 
In
sg
es
am
t 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,8
8
,6
6
,4
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,8
8
,6
6
,4
4 
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
1-
02
2
2
2
2
2
2
2
2
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,0
0
,0
0
2
,8
4
,6
8
,5
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,0
0
,0
0
0
,7
4
,3
7
,1
10
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
E
rg
eb
ni
ss
e,
 d
ie
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
er
d
en
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 E
rg
eb
n
is
se
 
a
n
g
eb
en
 
  
  
J
a
h
r 
J
a
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
-2
7 


0
6
0
7
6
6
1
 –
 P
ro
gr
am
m
 
EU
H
e
al
th
 
E
R
G
E
B
N
IS
S
E
 
  
A
rt
 
   
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
Z
IE
L
 N
r.
: 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
vo
n
 u
nd
 S
ic
h
er
h
ei
t 
d
er
 V
er
so
rg
un
g 
m
it
 k
ri
ti
sc
h
en
 A
rz
n
ei
m
it
te
ln
 
A
. 
F
ö
rd
er
u
ng
 v
on
 I
nv
es
ti
ti
o
n
en
 
in
 H
er
st
el
lu
ng
sk
ap
az
it
ät
en
  
F
in
an
zh
il
fe
n
0
,0
4
,8
0
0
,8
A
. 
F
ö
rd
er
u
ng
 v
on
 I
nv
es
ti
ti
o
n
en
 
in
 H
er
st
el
lu
ng
sk
ap
az
it
ät
en
  
S
it
zu
ng
en
,0
7
,0
8
0
,0
5 
B
. 
K
ri
te
ri
en
 f
ü
r 
n
at
io
n
al
e 
V
er
g
ab
ev
er
fa
h
re
n 
S
it
zu
ng
en
,0
7
,0
8
0
,0
5 
C
. 
K
o
ll
ek
ti
v
e 
V
er
g
ab
ev
er
fa
h
re
n 
 S
it
zu
n
g
en
,0
7
,0
8
0
,0
5 
D
. 
In
te
rn
at
io
n
al
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
S
it
zu
ng
en
,0
7
,0
8
,0
5 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
Z
ie
l 
N
r.
0
0
,1
0
0
,9
0
1
,0
Z
IE
L
: 
V
er
fü
gb
ar
k
ei
t 
u
nd
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t 
b
es
ti
m
m
te
r 
an
d
er
er
 A
rz
n
ei
m
it
te
l 
B
. 
K
ri
te
ri
en
 f
ü
r 
n
at
io
n
al
e 
V
er
g
ab
ev
er
fa
h
re
n 
 S
it
zu
n
g
en
,0
7
,0
8
0
,0
5 
C
. 
K
o
ll
ek
ti
v
e 
V
er
g
ab
ev
er
fa
h
re
n 
 S
it
zu
n
g
en
,2
0
,2
5
0
,5
5 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
Z
ie
l 
N
r.
0
,2
7
0
,3
3
0
,6
0 D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
4
,4
0
1
,2
0
1
,6
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 E
rg
eb
n
is
se
 a
n
g
eb
en
 
  
  
J
a
h
r 
J
a
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
-2
7 


0
6
0
7
6
0
3
 –
 B
e
it
ra
g 
d
e
r 
U
n
io
n
 
zu
r 
Eu
ro
p
äi
sc
h
en
 A
rz
n
e
im
it
te
l-
A
ge
n
tu
r 
E
R
G
E
B
N
IS
S
E
 
  
A
rt
 
   
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
Z
IE
L
 N
r.
: 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
vo
n
 u
nd
 S
ic
h
er
h
ei
t 
d
er
 V
er
so
rg
un
g 
m
it
 k
ri
ti
sc
h
en
 A
rz
n
ei
m
it
te
ln
 
A
. 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g
 v
on
 I
n
v
es
ti
ti
o
n
en
 i
n 
H
er
st
el
lu
n
g
sk
ap
az
it
ät
en
  
P
er
so
n
al
au
fw
en
du
ng
en
 
d
er
 E
M
A
,5
4
,6
8
1
,1
2 
A
. 
F
ö
rd
er
u
ng
 v
on
 I
nv
es
ti
ti
o
n
en
 i
n 
H
er
st
el
lu
n
g
sk
ap
az
it
ät
en
 
IT
,1
0
,1
2
0
,2
2 
A
. 
F
ö
rd
er
u
ng
 v
on
 I
nv
es
ti
ti
o
n
en
 i
n 
H
er
st
el
lu
n
g
sk
ap
az
it
ät
en
  
 S
it
zu
n
g
en
,0
7
,0
8
0
,0
5 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
Z
ie
l 
N
r.
0
,6
1
0
,7
8
1
,4
8 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
,6
1
0
,7
8
1
,4
8 
 
 D
ru
ck
sa
ch
e
4/
- 6
-
 
DE 18  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr INSGESAMT  
2021 - 2027 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 1,793 3,586 5,379 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,035 0,070 0,105 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 1,828 3,656 5,484 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 7 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 1,828 3,656 5,484 
 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER  
BEWILLIGTEN MITTEL 
+ 
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
INSGESAMT  
2021 - 2027 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 1,793 3,586 5,379 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,035 0,070 0,105 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 1,828 3,656 5,484 
Außerhalb der RUBRIK 7
DE 19  DE 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 1,828 3,656 5,484 
 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD oder/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)1 
BEWILLIGTE MITTEL Jahr Jahr Jahr Jahr NACH 
 2024 2025 2026 2027 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 9 18 18 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten – VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 1 2 2 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
[2] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 10 20 20 
 
1 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 20  DE 
 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
Nicht zutreffend 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt  
SUMME DER  
BEWILLIGTEN MITTEL 
+ 
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
 2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 9 18 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten – VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 1 2 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] [2] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 10 20 
 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 2026: 9 Stellen 
2027: 18 Stellen 
Nach dem MFR: 
18 Stellen 
 
 Nicht zutreffend
DE 21  DE 
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
2026: 1 VB 
2027: 2 VB 
Nach dem MFR: 
2 VB 
 
   
 
3.2.4.4. Geschätzter Personalbedarf der EMA insgesamt 
 
EMA 
Jahr Jahr Jahr Jahr INSGESAMT  
2021 - 2027 2024 2025 2026 2027 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
0 0 32 3   
Vertragsbedienstete 0 0 0 0   
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 0 0 0   
Gesamtzahl 0 0 3 3   
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel 
0,000 0,000 0,524 0,628 1,152 
Durch Gebühren 
gedeckte Mittel 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Kofinanzierung (sofern 
zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 0,000 0,000 0,524 0,628 1,152 
 
 
EMA  
Jahr Jahr Jahr Jahr 
Insgesamt  
2021-2027 
MFR 
2024 2025 2026 2027  
 
     
 
     
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AD) 
    0,314 0,419 0,733 
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AST) 
    0,209 0,209 0,419 
 
2 Im ersten Jahr werden die Kosten des 1 AD für die wissenschaftliche Beratung nur mit 50 % 
veranschlagt, da die Umsetzung strategischer Projekte 2026 noch nicht in vollem Umfang anlaufen 
dürfte. Für die übrigen VZÄ werden die Kosten in voller Höhe veranschlagt.
DE 22  DE 
Vertragsbedienstete         0,000 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
        0,000 
Insgesamt     0,524 0,628 1,152 
 
 
 
Personalbedarf (VZÄ): Von der Union finanzierte Stellen insgesamt  
 
 
 
Jahr
Jahr
INSGESAMT 
 
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AD) 23 2
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AST) 1 1
Vertragsbedienstete    
Abgeordnete nationale 
Sachverständige    
 
INSGESAMT 3 3 3 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete 1 AD für die wissenschaftliche Beratung gemäß Artikel 11, wonach die EMA 
Projektträgern durch spezielle Beratung Hilfestellung bei der Entwicklung von 
Projekten gibt, die auf innovativen Herstellungsverfahren beruhen; 1 AD und 
1 AST für die Bewältigung des Mehraufwands durch Schwachstellenanalysen 
sowie durch die Bereitstellung aggregierter Daten (AD) 
Externes Personal  
 
 
 
3 Im ersten Jahr werden die Kosten des 1 AD für die wissenschaftliche Beratung nur mit 50 % 
veranschlagt, da die Umsetzung strategischer Projekte 2026 noch nicht in vollem Umfang anlaufen 
dürfte. Für die übrigen VZÄ werden die Kosten in voller Höhe veranschlagt.
DE 23  DE 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: die bestmögliche Schätzung der mit dem Vorschlag/der Initiative 
verbundenen Investitionen im Zusammenhang mit digitalen Technologien sollte in 
der nachstehenden Tabelle enthalten sein.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel der Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „Politische IT-Ausgaben für 
operationelle Programme“ ausgewiesen werden. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, die in direktem Zusammenhang 
mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen 
(z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die Angaben in dieser Tabelle 
sollten mit den Einzelheiten in Abschnitt 4 „Digitale Dimensionen“ übereinstimmen. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFF 2021 -
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Die Aufstockung der Mittel für die EMA-Haushaltslinie 06.100301 in den Jahren 
2026 und 2027 um 1,4 Mio. EUR erfolgt durch eine interne Umschichtung innerhalb 
der Teilrubrik 2b, d. h. durch eine entsprechende Kürzung der EU4Health-
Haushaltslinie 06.0601 für diesen Zeitraum. Die von der Kommission verwalteten 
Mittel werden innerhalb der vorhandenen Mittelausstattung des Programms 
EU4Health umgeschichtet.  
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung.  
– erfordert eine Änderung des MFR.
DE 24  DE 
 
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
 
3.3 Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative4 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Verweis auf die 
Anforderung 
Beschreibung der 
Anforderung  
Betroffene 
Interessengrupp
Von dieser 
Anforderung 
betroffene Verfahren 
Kategorie 
 
4 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 25  DE 
 en auf übergeordneter 
Ebene  
Artikel 6 
Absatz 1 
Anerkennung strategischer 
Projekte 
Projektträger 
Nationale 
Behörde 
Beantragung der 
Anerkennung als 
strategisches Projekt 
Daten 
Digitaler öffentlicher  
Dienst 
Artikel 6 
Absatz 2 
Die Mitgliedstaaten teilen der 
Kommission mit, welche 
Behörde für die Bewertung 
und Bestätigung strategischer 
Projekte benannt wurde;  
EK, MS Mitteilung  Daten 
Digitaler öffentlicher  
Dienst 
Artikel 6 
Absatz 3 
EK veröffentlicht online die 
Liste der benannten Behörden 
der Mitgliedstaaten 
EK, MS Veröffentlichung  Daten 
Artikel 12 Kombination von 
Umweltprüfungen, die nach 
mehreren Rechtsgrundlagen 
erforderlich sind, im Wege 
gemeinsamer oder 
koordinierten Verfahren 
Projektträger 
Nationale 
Behörde 
Prüfung strategischer 
Projekte im Hinblick 
auf mehrere 
Rechtsgrundlagen 
Daten  
Digitale Lösung 
Digitaler öffentlicher  
Dienst 
Artikel 13 
Absatz 1 
Verfügbarkeit maßgeblicher 
Raumplanungsdaten 
MS Bereitstellung von 
Raumplanungsdaten 
Daten 
Digitale Lösung 
Artikel 13  
Absatz 2 
Kombinierte Prüfungen von 
Plänen 
MS Prüfung von Plänen im 
Hinblick auf mehrere 
Rechtsgrundlagen 
Daten 
Digitaler öffentlicher  
Dienst 
Artikel 16 Beantragung einer Prüfung, 
ob Schwachstellen behoben 
werden 
Unterrichtung über das 
Bestehen strategischer 
Projekte, die der Behebung 
einer bestehenden 
Schwachstelle dienen  
Projektträger, 
Benannte 
Behörde 
Kommission 
Antrag auf Prüfung 
 
Unterrichtung über 
Schwachstellen, die 
behoben werden sollen 
Daten 
Digitale Lösung 
Digitaler öffentlicher  
Dienst 
Kapitel IV Vorschriften für 
Vergabeverfahren betreffend 
kritische Arzneimittel 
Mitgliedstaaten 
Öffentliche 
Verwaltungen, 
Wirtschaftsakteu
re 
Einleitung des 
Vergabeverfahrens 
Daten 
Artikel 19 Mitteilung nationaler 
Programme 
Mitgliedstaaten  
Kommission 
GKA 
Mitteilung nationaler 
Programme 
Daten 
 
4.2. Daten 
Art der Daten  Verweis auf die Anforderungen Standard und/oder 
Spezifikation  
Liste der von den MS für die 
Prüfung und Bestätigung 
strategischer Projekte benannten 
Artikel 6 Standardliste der Mitgliedstaaten
DE 26  DE 
Behörden; 
Strategisches Projekt Artikel 6 Nicht festgelegt 
Einstufung strategischer Projekte 
als von höchster nationaler 
Bedeutung 
Artikel 9 Nicht festgelegt 
Kombinierte Umweltprüfung Artikel 12 In anderen Rechtsgrundlagen 
festgelegt 
Raumplanungsdaten Artikel 13 
Absatz 1 
Nicht festgelegt 
Kombinierte 
Stadtplanungsprüfungen 
Artikel 13 
Absatz 2 
Nicht festgelegt 
Prüfung, ob strategische Projekte 
der Behebung einer 
Schwachstelle in der Lieferkette 
dienen 
Artikel 16 Nicht festgelegt 
Nationale Programme Artikel 19 Nicht festgelegt 
 
Die Liste der Behörden der Mitgliedstaaten, die für die Prüfung und Bestätigung strategischer 
Projekte benannt werden, wird auf der Website ec.europa.eu veröffentlicht, nach deren 
Standards sie auffindbar und zugänglich sein werden. 
Die Verordnung folgt dem Grundsatz der einmaligen Erfassung, weil die Daten für die 
Bestimmung kritischer Arzneimittel und die Beurteilung von Schwachstellen in ihren 
Lieferketten nicht doppelt erhoben und Daten, die im Rahmen der Überarbeitung des 
allgemeinen Arzneimittelrechts erhoben wurden, wiederverwendet werden.  
Mit Prüfungen zusammenhängende Daten unterliegen der einschlägigen Rechtsgrundlage, 
nach der die Prüfung erforderlich ist. 
Datenströme  
 
Art der Daten Verweis(e) auf die 
Anforderung(en) 
Akteur, der 
die Daten 
bereitstellt 
Akteur, der 
die Daten 
empfängt 
Auslöser für den 
Datenaustausch 
(ggf.) 
Häufigkeit 
Liste der von den MS für 
die Prüfung und 
Bestätigung strategischer 
Artikel 6 Mitgliedstaaten Kommission Nicht festgelegt entfällt
DE 27  DE 
Projekte benannten 
Behörden 
Projekt Artikel 6 Projektträger Benannte 
Behörde 
auf Initiative des 
Projektträgers 
 
Strategisches Projekt Artikel 6 Benannte 
Behörde 
Projektträger auf Antrag des 
Projektträgers 
Keine Frist 
festgelegt 
Einstufung strategischer 
Projekte als von höchster 
nationaler Bedeutung 
Artikel 9 Nationale 
Behörden 
Projektträger 
des 
strategischen 
Projekts 
Keine Frist 
festgelegt 
 
Kombinierte 
Umweltprüfung 
Artikel 12 Zuständige 
Behörde 
Projektträger 
des 
strategischen 
Projekts 
Innerhalb von 
45 Tagen nach 
Erhalt aller 
erforderlichen 
Informationen; 
Ausnahmen 
vorbehalten 
 
Raumplanungsdaten Artikel 13 Absatz 1 Mitgliedstaaten Breite 
Öffentlichkeit 
  
Kombinierte 
Stadtplanungsprüfungen 
Artikel 13 Absatz 2 Zuständige 
Behörden der 
Mitgliedstaaten 
Projektträger 
des 
strategischen 
Projekts 
Keine Frist 
festgelegt 
 
Beantragung einer 
Prüfung, ob durch 
strategische Projekte 
Schwachstellen 
behoben werden 
Artikel 16 Absatz 2 Projektträger 
des 
strategischen 
Projekts 
Benannte 
Behörde 
Auf Initiative des 
Projektträgers 
 
Prüfung, ob durch 
strategische Projekte 
Schwachstellen 
behoben werden 
Artikel 16 Absatz 2 Benannte 
Behörde 
Projektträger 
des 
strategischen 
Projekts 
Innerhalb von 
15 Arbeitstagen  
 
Prüfung, ob durch 
strategische Projekte 
Schwachstellen 
behoben werden 
Artikel 16 Absatz 2 Benannte 
Behörde 
Die 
Kommission 
Sofern das 
strategische 
Projekt eine 
bestehende 
Schwachstelle in 
der Lieferkette 
behebt 
Keine Frist 
festgelegt 
 
Nationale Programme Artikel 19 Absatz 2 Mitgliedstaaten Kommission Spätestens 
6 Monate nach 
Inkrafttreten 
dieser 
Verordnung; 
 
 
4.3. Digitale Lösungen 
Es sind keine neuen digitalen Lösungen vorgesehen.
DE 28  DE 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Verweis auf 
die rechtliche 
Bestimmung 
Beschreibung der 
Anforderung 
 
Zusammenarbeit 
über die Grenzen 
der 
Mitgliedstaaten 
hinweg, 
zwischen EU-
Einrichtungen 
oder zwischen 
EU-
Einrichtungen 
und öffentlichen 
Stellen 
Auswirkungen auf die 
„grenzüberschreitende 
Interoperabilität“  
Artikel 6 
Absatz 2 
Die Mitgliedstaaten 
teilen der 
Kommission mit, 
welche Behörde für 
die Bewertung und 
Bestätigung 
strategischer 
Projekte benannt 
wurde;  
 
 
keine Zusammenarbeit außer einer bloßen 
Meldung und/oder Veröffentlichung 
 
Artikel 6 
Absatz 3 
EK veröffentlicht 
online die Liste der 
benannten 
Behörden der 
Mitgliedstaaten 
 
  
Drucksache 204/25- 79 -