Deutscher Bundestag Drucksache 21/1711 
21. Wahlperiode 18.09.2025 
Unterrichtung 
über die gemäß § 80 Absatz 3 der Geschäftsordnung  
an die Ausschüsse überwiesenen Vorlagen 
(Eingangszeitraum: 2. bis 4. September 2025) 
1. Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Bericht des Bundeskartellamtes über seine Tätigkeit in den Jahren 
2023/2024 sowie über die Lage und Entwicklung auf seinem 
Aufgabengebiet 
und 
Stellungnahme der Bundesregierung 
Drucksache 21/1400 
überwiesen: 
A. f. Wirtschaft und  
Energie (f) 
A. f. Recht und 
Verbraucherschutz 
A. f. Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat 
A. f. Digitales und 
Staatsmodernisierung 
   
2. Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Einsetzung des Kabinettausschusses Nationaler Sicherheitsrat und 
Geschäftsordnung des Nationalen Sicherheitsrates 
Drucksache 21/1460 
überwiesen: 
Auswärtiger Ausschuss (f) 
Innenausschuss 
A. f. Wirtschaft und Energie 
Verteidigungsausschuss 
A. f. wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
A. f. die Angelegenheiten der 
Europäischen Union 
A. f. Digitales und 
Staatsmodernisierung 
   
3. Unterrichtung durch die Bundesregierung 
Bundesbericht Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer 
frühen Karrierephase 2025 
mit  
Stellungnahme der Bundesregierung 
Drucksache 21/1480 
überwiesen: 
A. f. Forschung, Technologie, 
Raumfahrt und 
Technikfolgenabschätzung (f) 
A. f. Arbeit und Soziales 
Haushaltsausschuss 
   
4. Unterrichtung durch die externe Meldestelle des Bundes 
Jahresbericht 2024 
Drucksache 21/1530 
überwiesen: 
A. f. Recht und 
Verbraucherschutz (f) 
Innenausschuss 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333