Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   459/25 
 05.09.25 
 
 EU - AV - Fz - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates über die Struktur und die Sätze der Verbrauchsteuern 
auf Tabak und mit Tabak verwandte Erzeugnisse (Neufassung) 
COM(2025) 580 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Das Europäische Parlament und der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss werden an 
den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: AE-Nrn. 070807; 180682; 250843 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 580 final 
2025/0580 (CNS) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES RATES 
über die Struktur und die Sätze der Verbrauchsteuern auf Tabak und mit Tabak 
verwandte Erzeugnisse (Neufassung) 
{SEC(2025) 560 final} - {SWD(2025) 560 final} - {SWD(2025) 561 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
In der Richtlinie 2011/64/EU des Rates über die Struktur und die Sätze der Verbrauchsteuern 
auf Tabakwaren1 (im Folgenden „Richtlinie“) werden Tabakerzeugnisse (Zigaretten, Zigarren 
und Zigarillos, Rauchtabak) definiert und klassifiziert und die anwendbaren 
Mindestverbrauchsteuersätze festgelegt. Ziel der Richtlinie ist es, das reibungslose 
Funktionieren des EU-Binnenmarktes und gleichzeitig ein hohes Gesundheitsschutzniveau zu 
gewährleisten.  
Wie die am 10. Februar 2020 veröffentlichte Bewertung2 der Richtlinie zeigt, werden diese 
Ziele jedoch nicht mehr vollständig erreicht. In der Bewertung wurden die größten 
Unzulänglichkeiten des derzeitigen Rechtsrahmens hervorgehoben. Allen voran hat der 
Gesamtnutzen für das Funktionieren des Marktes im Laufe der Zeit abgenommen, da sich die 
Bestimmungen über die Mindestverbrauchsteuersätze bei der Erhöhung der Steuersätze und 
Preise in den Mitgliedstaaten als mäßig wirksam erwiesen haben. In der Bewertung wurde 
festgestellt, dass die derzeitigen Bestimmungen der Richtlinie in Bezug auf die Eindämmung 
des Konsums an Wirkung verloren haben. Die in der Richtlinie festgelegten Mindestsätze 
wurden in den letzten Jahren nicht oder nur geringfügig geändert und haben dadurch für die 
Steuerpolitik der meisten Mitgliedstaaten an Zugkraft verloren. 
Die hohe Zahl der Raucher in der EU gibt nach wie vor Anlass zu großer Sorge. 21 % der 
jungen Menschen rauchen3. Mit Europas Plan gegen den Krebs wird die zentrale Rolle der 
Besteuerung hervorgehoben, wenn es darum geht, den Tabakkonsum zu verringern und junge 
Menschen vom Rauchen abzuhalten. Bestehende Unterschiede bei der Besteuerung in der EU 
schaffen in einigen Fällen Anreize für ein hohes Maß an unbeabsichtigten 
grenzüberschreitenden Strömen, was für einige Mitgliedstaaten zu erheblichen 
Steuerausfällen und für andere zu beträchtlichen Mehreinnahmen führt. Auch das Ausmaß, in 
dem grenzüberschreitende Ströme die öffentliche Gesundheitspolitik untergraben, stellt für 
einige Mitgliedstaaten ein Problem dar. In der Bewertung wurde ferner hervorgehoben, dass 
durch das Aufkommen neuartiger Erzeugnisse wie elektronischer Zigaretten (E-Zigaretten), 
erhitzter Tabakerzeugnisse und einer neuen Generation moderner nikotinhaltiger Erzeugnisse 
die Grenzen des derzeitigen Rechtsrahmens aufgezeigt werden, da die Richtlinie keine 
harmonisierte Steuerregelung für neuartige Erzeugnisse bietet. Dies stellt eine 
Herausforderung für das reibungslose Funktionieren des Binnenmarktes dar. Zahlreiche 
Mitgliedstaaten haben daraufhin Verbrauchsteuern auf Liquids für E-Zigaretten und erhitzten 
Tabak eingeführt, die in den einzelnen Mitgliedstaaten unterschiedlich hoch sind. Die 
fehlende Harmonisierung für diese Erzeugnisse schränkt die Fähigkeit der Mitgliedstaaten 
ein, Marktentwicklungen zu überwachen und die Beförderung zu kontrollieren. 
Nicht zuletzt ist der illegale Handel mit Tabakerzeugnissen nach wie vor beträchtlich und gibt 
in der gesamten EU weiterhin Anlass zur Sorge. Zunehmend besorgniserregend für die 
 
1 Richtlinie 2011/64/EU des Rates über die Struktur und die Sätze der Verbrauchsteuern auf Tabakwaren 
(ABl. L 176 vom 5.7.2011, S. 24). 
2 Bewertung der Richtlinie 2011/64/EU des Rates vom 21. Juni 2011 über die Struktur und die Sätze der 
Verbrauchsteuern auf Tabakwaren (auf Englisch) (SWD(2020) 33 final). 
3 Demografische und statistische Angaben zum Rauchen in der EU: Statistiken über den Tabakkonsum – 
Statistics Explained – Eurostat.
meisten Mitgliedstaaten ist die Abzweigung von Rohtabak zur illegalen Herstellung innerhalb 
der EU. Die Bewertung ergab, dass ein umfassenderer Ansatz erforderlich ist, der alle 
Aspekte der Eindämmung des Tabakkonsums, einschließlich der öffentlichen Gesundheit, der 
Besteuerung, der Bekämpfung des illegalen Handels und der Umweltbelange, berücksichtigt. 
In Anbetracht dieser Feststellungen und der mangelnden Wirksamkeit, Relevanz und 
Kohärenz der Richtlinie ist eine Reform der derzeitigen Vorschriften erforderlich, die 
folgende Ziele verfolgt: 
– Sicherstellung des reibungslosen Funktionierens des Binnenmarktes, 
– Gewährleistung eines hohen Gesundheitsschutzniveaus und Beitrag zur Verwirklichung 
der Ziele von Europas Plan gegen den Krebs, 
– Verstärkung der Maßnahmen zur Bekämpfung von Betrug und Steuerhinterziehung und 
Sicherung der Steuereinnahmen der Mitgliedstaaten.  
Diese Ziele werden hauptsächlich erreicht, indem die Struktur der Mindestsätze und 
bestimmte Begriffsbestimmungen herkömmlicher Erzeugnisse überarbeitet werden und der 
Anwendungsbereich der Richtlinie auf neuartige Erzeugnisse und Rohtabak ausgeweitet wird. 
Die Richtlinie ist Teil eines umfassenderen politischen Rahmens der EU, der die 
gemeinsamen Bestimmungen für alle verbrauchsteuerpflichtigen Waren festlegt und die 
Zollvorschriften sowie die Maßnahmen zur Eindämmung des Tabakkonsums und zur 
Bekämpfung des illegalen Handels, des Steuerbetrugs und der Steuerumgehung umfasst.  
Diese Überarbeitung ist Teil von Europas Plan gegen den Krebs4, da die Besteuerung von 
Tabak eines der wirksamsten Instrumente darstellt, um die Verbreitung des Rauchens zu 
senken und junge Menschen davon abzuhalten, mit dem Rauchen anzufangen. Das Ziel des 
Plans wird mit der vorliegenden Initiative unterstützt, indem die Besteuerung von Tabak und 
mit Tabak verwandten Erzeugnissen besser auf die gesundheitspolitischen Ziele abgestimmt 
und an neue Entwicklungen und Markttrends angepasst wird, indem harmonisierte 
Vorschriften für neuartige Erzeugnisse und Rohtabak eingeführt und die bestehenden 
Vorschriften für Tabakwaren (Zigarren, Zigarillos, Wasserpfeifentabak und erhitzte 
Tabakerzeugnisse) überarbeitet werden.  
Diese Initiative wird zusammen mit einer Änderung der Richtlinie (EU) 2020/262 des Rates5 
zur Festlegung des allgemeinen Systems für verbrauchsteuerpflichtige Waren vorgelegt. Mit 
dieser technischen Änderung wird Rechtssicherheit gewährleistet und sichergestellt, dass das 
allgemeine Verbrauchsteuersystem auf die neu definierten Tabakerzeugnisse und mit Tabak 
verwandten Erzeugnisse sowie auf Rohtabak anwendbar sein wird6. 
Am 2. Juni 2020 nahm der Rat auf der Grundlage der Erkenntnisse der Bewertung 
Schlussfolgerungen7 zur Überprüfung der Richtlinie an und betonte, dass für das reibungslose 
Funktionieren des Binnenmarktes und ein hohes Gesundheitsschutzniveau in der EU 
Änderungen der Richtlinie erforderlich sind. Der Rat ersuchte die Europäische Kommission, 
auf der Grundlage einer Folgenabschätzung einen Gesetzgebungsvorschlag für die 
Überarbeitung der Richtlinie vorzulegen. Das Europäische Parlament hat sich ebenfalls für 
 
4 Europas Plan gegen den Krebs (SWD (2021) 44 final). 
5 Richtlinie (EU) 2020/262 des Rates vom 19. Dezember 2019 zur Festlegung des allgemeinen 
Verbrauchsteuersystems (Neufassung) (ABl. L 58 vom 27.2.2020, S. 4). 
6 Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie (EU) 2020/262 in Bezug auf das 
allgemeine Verbrauchsteuersystem für Tabak und mit Tabak verwandte Erzeugnisse (COM(2025) 581). 
7 Schlussfolgerungen des Rates zu der Struktur und den Sätzen der Verbrauchsteuern auf Tabakwaren.
eine ehrgeizige Überarbeitung der Richtlinie und der EU-Mindestsätze ausgesprochen, um 
einen stärkeren Beitrag zur Erreichung der gesundheitspolitischen Ziele zu leisten8. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Mit dem Vorschlag werden die Ziele der Richtlinie zur Gewährleistung des reibungslosen 
Funktionierens des Binnenmarktes und eines hohen Gesundheitsschutzniveaus sowie das 
übergeordnete Ziel der Gewährleistung einer effizienten Verbrauchsteuerverwaltung, die den 
Zielen der Richtlinie 2020/262/EU des Rates zur Festlegung des allgemeinen 
Verbrauchsteuersystems entspricht, weiterverfolgt9. In der Richtlinie 2020/262/EU des Rates 
werden die Bedingungen für die Entstehung des Verbrauchsteueranspruchs sowie die 
Auflagen für die Kontrolle und Beförderung aller verbrauchsteuerpflichtigen Waren (Alkohol, 
Tabakwaren und Energieerzeugnisse) harmonisiert, und es wird gleichzeitig sichergestellt, 
dass die Steuern korrekt von den Mitgliedstaaten eingezogen werden. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Überarbeitung der Richtlinie ist ein wesentlicher Bestandteil von Europas Plan gegen den 
Krebs. Höhere Tabaksteuern und -preise sind nachweislich eine der wirksamsten 
Maßnahmen, um den Tabakkonsum insgesamt zu verringern, Anreize für Raucher zu 
schaffen, mit dem Rauchen aufzuhören, mehr junge Menschen vom Rauchen abzuhalten, den 
Konsum derer, die weiter rauchen, zu senken, die Gesundheit der Bevölkerung zu verbessern 
und die Tabaksteuereinnahmen zu erhöhen. Der vorliegende Vorschlag steht im Einklang mit 
der Empfehlung des Rates vom 3. Dezember 2024 über rauch- und aerosolfreie 
Umgebungen10 und anderen künftigen Initiativen im Rahmen von Europas Plan gegen den 
Krebs zur Überprüfung der bestehenden Rechtsvorschriften im Bereich der Eindämmung des 
Tabakkonsums, einschließlich der Richtlinie über Tabakerzeugnisse11. Die Politik zur 
Eindämmung des Tabakkonsums und die Besteuerung von Tabak gehen Hand in Hand, da die 
Politik wesentlich glaubwürdiger und wirksamer ist, wenn sie mit einer entsprechenden 
Besteuerung einhergeht. Zusätzlich zu den Auswirkungen auf das Verhalten liefert die 
Besteuerung ein allgemeines „Preissignal“ an die Gesellschaft, dass Rauchen tatsächlich 
schädlich für die Verbraucher ist und mit allen möglichen Mitteln verhindert werden sollte. 
Die Überarbeitung der Richtlinie wird den Mitgliedstaaten helfen, die Ziele des WHO-
Rahmenübereinkommens zur Eindämmung des Tabakkonsums12 zu erreichen, u. a. durch die 
Verabschiedung von steuerlichen Maßnahmen zur Verringerung der Nachfrage nach Tabak.  
 
8 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 10. März 2022 mit Empfehlungen an die Kommission 
zu einer fairen und einfachen Besteuerung zur Unterstützung der Aufbaustrategie (Folgemaßnahmen 
des Europäischen Parlaments zu dem im Juli vorgelegten Aktionsplan der Kommission und zu den 
25 Initiativen der Kommission in den Bereichen Mehrwertsteuer, Unternehmensbesteuerung und 
Individualbesteuerung). 
9 Richtlinie (EU) 2020/262 des Rates vom 19. Dezember 2019 zur Festlegung des allgemeinen 
Verbrauchsteuersystems (Neufassung) (ABl. L 58 vom 27.2.2020, S. 4). 
10 Empfehlung des Rates über rauch- und aerosolfreie Umgebungen, die die Empfehlung 2009/C 296/02 
des Rates ersetzt. 
11 Richtlinie 2014/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 zur Angleichung 
der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Herstellung, die Aufmachung 
und den Verkauf von Tabakerzeugnissen und verwandten Erzeugnissen und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2001/37/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 1).  
12 Das WHO-Rahmenübereinkommen zur Eindämmung des Tabakkonsums (FCTC) ist ein 
rechtsverbindlicher internationaler Vertrag mit dem Ziel, die gesundheitlichen und wirtschaftlichen 
Auswirkungen des Tabakkonsums zu verringern.
Der Vorschlag steht im Einklang mit dem EU-Aktionsplan für eine faire und einfache 
Besteuerung zur Unterstützung der Aufbaustrategie13, in dem Maßnahmen festgelegt sind, die 
den Mitgliedstaaten bei der Durchsetzung der Steuervorschriften helfen, die Steuerehrlichkeit 
verbessern und zuverlässige Steuereinnahmen sichern sollen. Er steht auch im Einklang mit 
der Entschließung des Europäischen Parlaments14 zum EU-Aktionsplan für eine faire und 
einfache Besteuerung zur Unterstützung der Aufbaustrategie, in der eine ehrgeizige 
Überarbeitung der Richtlinie und der EU-Mindeststeuersätze gefordert wird, um besser zu den 
gesundheitspolitischen Zielen beizutragen.  
Die vorgeschlagene Anwendung des Systems zur Kontrolle der Beförderung 
verbrauchsteuerpflichtiger Waren (Excise Movement and Control System – EMCS) auf 
Rohtabak steht im Einklang mit dem 2. Aktionsplan zur Bekämpfung des illegalen 
Tabakhandels15, in dem die Entwicklung operativer Tools für eine bessere Überwachung und 
Kontrolle der grenzüberschreitenden Beförderung von Roh- und Schnitttabak in die bzw. der 
EU vorgeschlagen wird. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage des Vorschlags ist Artikel 113 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV)16. Laut diesem Artikel erlässt der Rat gemäß einem besonderen 
Gesetzgebungsverfahren und nach Anhörung des Europäischen Parlaments und des 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses einstimmig die Bestimmungen zur 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten im Bereich der indirekten 
Steuern. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Nach den in Artikel 5 AEUV festgelegten Grundsätzen der Subsidiarität und der 
Verhältnismäßigkeit können die Ziele des Vorschlags von den Mitgliedstaaten allein nicht 
ausreichend verwirklicht werden und sind daher besser auf Unionsebene zu verwirklichen. Da 
der Schwerpunkt des Vorschlags auf Bereichen liegt, die grenzübergreifende 
Problemstellungen umfassen, geht er nicht über das zur Erreichung dieser Ziele erforderliche 
Maß hinaus.  
Die Unzulänglichkeiten der derzeitigen Richtlinie können nur durch eine Überarbeitung 
behoben werden. Fast alle Mitgliedstaaten haben sich gegen die Minderung des realen Wertes 
der EU-Mindestbesteuerung eingesetzt, indem sie ihre nationalen Verbrauchsteuersätze erhöht 
haben. Dank grenzüberschreitender Einkäufe, Substitution und des illegalen Marktes haben 
die Verbraucher jedoch potenziell Zugang zu billigeren Tabakerzeugnissen, was die 
 
13 MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DEN RAT – 
„Aktionsplan für eine faire und einfache Besteuerung zur Unterstützung der Aufbaustrategie“ 
(COM(2020) 312 final). 
14 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 10. März 2022 mit Empfehlungen an die Kommission 
zu einer fairen und einfachen Besteuerung zur Unterstützung der Aufbaustrategie (Folgemaßnahmen 
des Europäischen Parlaments zu dem im Juli vorgelegten Aktionsplan der Kommission und zu den 
25 Initiativen der Kommission in den Bereichen Mehrwertsteuer, Unternehmensbesteuerung und 
Individualbesteuerung). 
15 MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN RAT UND 
DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS – „2. Aktionsplan zur 
Bekämpfung des illegalen Tabakhandels 2018-2022“ (COM(2018) 846 final). 
16 Konsolidierte Fassung des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. C 326 vom 
26.10.2012, S. 47).
öffentliche Gesundheitspolitik untergräbt. Darüber hinaus haben unklare 
Begriffsbestimmungen für bestimmte Tabakerzeugnisse auf EU-Ebene (insbesondere 
Wasserpfeifentabak und Zigarillos) unterschiedliche nationale Ansätze bei den Steuersätzen 
und -regelungen bewirkt und zu Steuerumgehung geführt. 
Aufgrund fehlender Regelungen auf EU-Ebene und fehlender ausdrücklicher Bestimmungen 
für neuartige Erzeugnisse (wie E-Zigaretten und erhitzten Tabak), die als Substitute für 
herkömmlichen Tabak dienen, wurden in den Mitgliedstaaten unterschiedliche 
Steuerregelungen eingeführt, was wiederum verwaltungstechnische Schwierigkeiten zur 
Folge hat. Unterschiedliche nationale Ansätze verzerren den Wettbewerb, verhindern das 
reibungslose Funktionieren des Binnenmarktes und untergraben die Maßnahmen zur 
Eindämmung des Tabakkonsums. Die Interessenträger sind sich weitgehend darin einig, dass 
die EU-Verbrauchsteuervorschriften für neuartige Erzeugnisse harmonisiert werden müssen. 
In den Schlussfolgerungen des Rates zur Bewertung der Richtlinie17 wurde die dringende 
Notwendigkeit hervorgehoben, den Rechtsrahmen der EU auszubauen, damit 
Rechtsunsicherheit und regulatorische Unterschiede in der EU vermieden werden. Darüber 
hinaus sollte festgelegt werden, dass die Mitgliedstaaten dafür zuständig sind, konkrete 
Maßnahmen zu ergreifen, um zu verhindern, dass illegale und gefälschte Erzeugnisse in den 
Verkehr gebracht und in die Zollunion der EU eingeführt werden. 
In den meisten Mitgliedstaaten muss die Beförderung von Rohtabak den zuständigen 
Behörden gemeldet werden. Die Mitgliedstaaten erkennen jedoch auch an, dass der streng 
nationale Anwendungsbereich dieser Regelungen ihre Wirksamkeit erheblich beeinträchtigt. 
Wie in den Schlussfolgerungen des Rates hervorgehoben wird, kann die grenzüberschreitende 
Beförderung von Rohtabak nicht wirksam kontrolliert werden, da es keine geeigneten EU-
Kontrollvorschriften gibt.  
Die Interessen der Mitgliedstaaten werden durch ähnliche Probleme beeinträchtigt, die nicht 
von einzelnen Mitgliedstaaten allein gelöst werden können. Daher ist ein Vorschlag zur 
Änderung der Bestimmungen der Richtlinie erforderlich. Keine alternative nationale, 
bilaterale oder sonstige internationale Initiative würde dasselbe Maß an Wirksamkeit bei der 
Behandlung dieses Themas für alle Interessenträger auf EU-Ebene bieten. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag steht im Einklang mit dem Verhältnismäßigkeitsprinzip gemäß Artikel 5 
Absatz 4 AEUV. Die vorgeschlagenen Änderungen gehen nicht über das hinaus, was zur 
Behebung der oben genannten Mängel und zur Verwirklichung der Ziele des Vertrags – d. h. 
Gewährleistung eines reibungslos und wirksam funktionierenden Binnenmarktes – 
erforderlich ist. Mit der vorgeschlagenen Ausweitung der Beförderungs- und 
Kontrollauflagen auf neuartige Erzeugnisse (Liquids für E-Zigaretten, sonstige 
Nikotinerzeugnisse) würden die durch die Fragmentierung der Vorschriften und Regelungen 
der Mitgliedstaaten verursachten Markthindernisse beseitigt und gleichzeitig der zusätzliche 
Verwaltungsaufwand minimiert. Die Einführung von Kontroll- und Beförderungsauflagen für 
Rohtabak würde auch dabei helfen, diesen Markt zu überwachen, eine effizientere 
Steuerverwaltung zu gewährleisten und damit den Steuerbetrug einzudämmen. 
Die Anhebung der EU-Mindestverbrauchsteuersätze für Tabakerzeugnisse wird dazu 
beitragen, die in Artikel 168 AEUV festgelegten gesundheitspolitischen Ziele der EU und die 
Ziele von Europas Plan gegen den Krebs zu erreichen, indem die Verbreitung des Rauchens 
gesenkt wird.  
 
17 Schlussfolgerungen des Rates zu der Struktur und den Sätzen der Verbrauchsteuern auf Tabakwaren.
• Wahl des Instruments 
Zur Änderung der Richtlinie 2011/64/EU wird eine Richtlinie vorgeschlagen. Keine 
alternative nationale, bilaterale oder sonstige internationale Initiative würde im Hinblick auf 
das Funktionieren des Binnenmarktes das gleiche Maß an Wirksamkeit bieten, weshalb die 
Festlegung gemeinsamer Begriffsbestimmungen und die Einführung von Kontroll- und 
Beförderungsauflagen für neuartige Erzeugnisse – Substitute für herkömmliche Tabakwaren – 
und Rohtabak zu Verbrauchsteuerzwecken auf EU-Ebene einen erheblichen Mehrwert 
darstellt. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die Richtlinie wurde bereits einem Bewertungsprozess unterzogen, der 2012 im Rahmen des 
Programms für Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der Rechtsetzung 
(REFIT) begann. Eine unabhängige Bewertungsstudie wurde 2014 von einem Konsortium 
unter der Leitung von Ramboll Management Consulting erstellt. Auf der Grundlage dieser 
Bewertung legte die Kommission dem Rat Ende 2015 einen Bericht vor18 und erhielt im März 
2016 den Auftrag, mögliche Überarbeitungen der Vorschriften auszuloten19. Daraufhin führte 
Economisti Associati 2016–2017 eine Folgenabschätzung durch20, auf deren Grundlage die 
Kommission dem Rat 2018 einen Abschlussbericht vorlegte21, in dem sie erläuterte, warum 
eine Überarbeitung der Richtlinie 2011/64/EU des Rates in bestimmten Punkten zum 
derzeitigen Zeitpunkt nicht erforderlich oder verfrüht war.  
Eine zweite Bewertung der Richtlinie wurde von Economisti Associati 2018-2019 
durchgeführt22. Im Mittelpunkt der neuen Bewertung standen die Verbrauchsteuerstruktur und 
die Mindestsätze für Rauchtabak sowie die Überprüfung neuartiger Erzeugnisse (insbesondere 
erhitzter Tabak und E-Zigaretten) im Hinblick auf ihre fortschreitende Marktdurchdringung. 
Die Empfehlungen und Ergebnisse der externen Studie wurden in dem Bewertungsbericht der 
Kommission berücksichtigt, der dem Rat im Februar 2020 vorgelegt wurde23. 
• Konsultation der Interessenträger 
Ziel der Konsultation war es, Meinungen von Interessenträgern über die Anwendung der 
derzeitigen Verbrauchsteuerstrukturen auf Tabakwaren einzuholen und ihre Ansichten über 
mögliche Änderungen zu erfahren. 
Die Konsultationsstrategie bestand aus i) eingehenden Befragungen von Behörden der 
Mitgliedstaaten, Kommissionsbediensteten, Industrievertretern, Gesundheitsexperten, 
 
18 BERICHT DER KOMMISSION AN DEN RAT über die REFIT-Evaluierung der Richtlinie 
2011/64/EU und über die Struktur und die Sätze der Verbrauchsteuern auf Tabakwaren 
(COM(2015) 621). 
19 Schlussfolgerungen des Rates über die Struktur und die Sätze der Verbrauchsteuern auf Tabakwaren 
vom 8.3.2016. 
20 Economisti Associati, Studie zur Richtlinie 2011/64/EU des Rates über die Struktur und die Sätze der 
Verbrauchsteuern auf Tabakwaren (auf Englisch), 2017. 
21 BERICHT DER KOMMISSION AN DEN RAT über die Richtlinie 2011/64/EU über die Struktur und 
die Sätze der Verbrauchsteuern auf Tabakwaren (COM(2018) 17 final). 
22 Economisti Associati, Studie zur Richtlinie 2011/64/EU des Rates über die Struktur und die Sätze der 
Verbrauchsteuern auf Tabakwaren (auf Englisch), 2019. 
23 Bewertung der Richtlinie 2011/64/EU des Rates vom 21. Juni 2011 über die Struktur und die Sätze der 
Verbrauchsteuern auf Tabakwaren (auf Englisch) (SWD(2020) 33 final).
Nichtregierungsorganisationen (NRO), Fachleuten, Forschungseinrichtungen und anderen 
Interessenträgern (insgesamt 105 Befragungen), ii) der Veröffentlichung der 
Folgenabschätzung in der Anfangsphase für Rückmeldungen und einer öffentliche Online-
Konsultation vom 30. März 2021 bis zum 26. Juni 2021, in deren Rahmen 7262 Beiträge und 
235 Positionspapiere eingingen, iii) gezielten Umfragen von Behörden der Mitgliedstaaten 
und einem Fiscalis-Workshop zur Besteuerung neuer Erzeugnisse am 3. Oktober 2024, an 
dem Sachverständige aus den EU-Ländern teilnahmen, iv) einer virtuellen Veranstaltung zur 
Besteuerung von Tabak am 18. Mai 2022, die allen Interessenträgern offenstand.  
Anhang 2 der Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag enthält den Bericht über die 
Konsultation der Interessenträger. Die Interessenträger haben die Besteuerung mit 
überwältigender Mehrheit als das wirksamste Instrument zur Eindämmung des Tabakkonsums 
anerkannt und die Berücksichtigung der Erschwinglichkeit bei der Besteuerung befürwortet. 
Die öffentliche Konsultation bestätigte, wie wichtig es ist, gegen die zunehmende Substitution 
von industriell hergestellten Zigaretten durch existierende harmonisierte Erzeugnisse und 
mehr noch durch nicht harmonisierte Erzeugnisse vorzugehen. Obwohl sich die Bürger und 
die Vertreter der Industrie gegen die Idee einer höheren Besteuerung bei einer Reihe von 
Erzeugnissen aussprachen, räumte die Mehrheit ein, dass weitere Maßnahmen zur Schließung 
der Verbrauchsteuerunterschiede zwischen Zigaretten, Feinschnitttabak und Zigarillos 
gerechtfertigt sein könnten. Wissenschaftler, Nichtregierungsorganisationen, 
Gesundheitsexperten und andere Befragte stimmten fast einhellig darin überein, dass die 
Steuer erhöht und die bestehenden Steuerlücken zwischen den Erzeugnissen geschlossen 
werden sollten. Außerdem hielten die Gesundheitsbehörden Steuererhöhungen für das 
zweitwirksamste Mittel zur Senkung der Prävalenz des Rauchens nach nationalen 
Beschränkungen (Verkaufsverbote usw.). 
Die meisten Teilnehmer der öffentlichen Konsultation halten die Bekämpfung des illegalen 
Tabakhandels und der illegalen Tabakherstellung für eine Priorität. Zwar besteht in allen 
Kategorien von Interessenträgern ein breiter Konsens über die Notwendigkeit weiterer 
kollektiver EU-Maßnahmen in diesem Bereich, doch gehen die Meinungen darüber 
auseinander, wie dies geschehen soll. Viele Vertreter der Industrie und einige Wissenschaftler 
schlagen vor, einen Ad-hoc-Verwaltungsmechanismus zur Bekämpfung illegaler Tätigkeiten 
einzusetzen, statt Rohtabak in den Anwendungsbereich der Richtlinie aufzunehmen, was die 
Anwendung von Beförderungs- und Kontrollauflagen, einschließlich des EMCS, im Rahmen 
der horizontalen Richtlinie mit sich bringen würde24. Im Gegensatz dazu befürworten 
Strafverfolgungsbehörden, Steuer- und Zollbehörden, Bürger und 
Nichtregierungsorganisationen, die sich mit der Eindämmung des Tabakkonsums befassen, 
mit überwältigender Mehrheit das EMCS, da es praktisch und durchsetzbar wäre. Trotz der 
unterschiedlichen Auffassungen ist die Kommission der Ansicht, dass das EMCS, das seit 
mehr als 20 Jahren für verbrauchsteuerliche Zwecke eingesetzt wird, für die Zwecke der EU-
Harmonisierung das effizienteste und wirksamste Instrument ist. Zudem haben die 
Mitgliedstaaten durch die Einführung des EMCS für verbrauchsteuerpflichtige Waren im 
Verfahren der Steueraussetzung beträchtliche Verwaltungskosten gespart, da sie dadurch in 
die Lage versetzt wurden, Steuerrisiken besser zu erkennen. Auch die Wirtschaftsbeteiligten 
zeigten sich allgemein zufrieden mit diesen Regelungen25. 
 
24 Richtlinie (EU) 2020/262 des Rates vom 19. Dezember 2019 zur Festlegung des allgemeinen 
Verbrauchsteuersystems (Neufassung) (ABl. L 58 vom 27.2.2020, S. 4). 
25 Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Festlegung des allgemeinen Verbrauchsteuersystems 
(Neufassung) (SWD (2018) 261 final).
Im Rahmen der Konsultation der Interessenträger wurde auch bestätigt, dass neuartige 
Erzeugnisse, insbesondere erhitzter Tabak und Liquids für E-Zigaretten, den herkömmlichen 
Tabakerzeugnissen – wenn auch nur schrittweise – einen zunehmenden Marktanteil 
abnehmen. Die Mehrheit der Teilnehmer der öffentlichen Konsultation sprach sich für 
harmonisierte Steuervorschriften und eine eigene Verbrauchsteuerkategorie für erhitzten 
Tabak aus. Ob die Steuervorschriften für Liquids für E-Zigaretten auf EU-Ebene harmonisiert 
werden sollten, ist unter den Verbrauchern nach wie vor sehr umstritten. Im Rahmen der 
öffentlichen Konsultation gab es eine Reihe sehr ähnlicher Antworten auf diese Frage, wobei 
sich die Mehrheit der Befragten, insbesondere die Bürger, gegen ein harmonisiertes 
Steuersystem für E-Zigaretten im Allgemeinen und für nikotinfreie Liquids im Besonderen 
ausgesprochen haben. Die Kommission ist jedoch der Ansicht, dass es notwendig ist, 
nikotinfreie Liquids in den Anwendungsbereich der Richtlinie einzubeziehen, um die 
Steuerumgehung durch Do-it-yourself-Methoden einzudämmen (wie in der 
Folgenabschätzung erläutert, bezieht sich dies auf Verbraucher, die nikotinfreie Liquids mit 
hochkonzentrierter neutraler Nikotinlösung versetzen).  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Dieser Vorschlag stützt sich auf i) die Analyse der 2018-2019 durchgeführten 
Bewertungsstudie, ii) den dem Rat im Jahr 2020 vorgelegten Bericht der Kommission und iii) 
die 2021 durchgeführte Studie mit dem Titel „Impact analysis of the review of tobacco excise 
rules“26 (Folgenabschätzung der Überarbeitung der Verbrauchsteuervorschriften für 
Tabakwaren), die im Jahr 2025 anhand der jüngsten Entwicklungen auf dem Markt und im 
Bereich der Regulierung aktualisiert wurde27. Die Studie, in der Kosten und Nutzen erfasst 
und analysiert wurden, um das Ausmaß der im Bewertungsbericht der Kommission 
festgestellten Probleme zu ermitteln, sowie die Ergebnisse der Konsultationen flossen in die 
Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag ein. 
• Folgenabschätzung 
Die Folgenabschätzung zu dem Vorschlag wurde am 19. Juli 2022 vom Ausschuss für 
Regulierungskontrolle geprüft. Der Ausschuss gab eine positive Stellungnahme mit 
Empfehlungen ab, die berücksichtigt wurden. Die Stellungnahme des Ausschusses, die 
Empfehlungen und eine Erläuterung dazu, inwiefern diese Berücksichtigung gefunden haben, 
sind in Anhang 1 der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zu diesem Vorschlag 
enthalten. Zu den einschlägigen Ergänzungen/Erläuterungen gehören: 
 Einführung von Belegen für die wesentliche Rolle der Besteuerung bei der 
Verringerung des Tabakkonsums aus verschiedenen Quellen, darunter die WHO, die 
Weltbank und akademische Bewertungen. Hinzufügung einer schematischen 
Darstellung der Interventionslogik zur Untermauerung der Überarbeitung der 
Richtlinie. 
 Ausweitung der Analyse der relevanten Auswirkungen auf die Wirtschaftsbeteiligten 
und die Beschäftigung unter Berücksichtigung der Konzentration des Tabaksektors. 
Erläuterung der Auswirkungen auf KMU auf der Grundlage des KMU-Tests, wobei 
zu bedenken ist, dass dies vor allem für den Sektor der Liquids für E-Zigaretten von 
Bedeutung ist, der von KMU dominiert wird. 
 
26 Economisti Associati „Impact analysis of the review of tobacco excise duty rules“, 2021. Nicht 
veröffentlicht. 
27 Economisti Associati „Specific Assignment: Study on the impact analysis of a review of tobacco 
taxation rules: update with recent market and regulatory developments“, 2025. Nicht veröffentlicht.
 Erläuterung der ökonometrischen Modellierung (Methoden, grundlegende 
Annahmen und Ausgangssituation). Eine besser strukturierte Darstellung aller 
relevanten Auswirkungen. Die Darstellung der Umweltauswirkungen, wobei zu 
berücksichtigen ist, dass die Richtlinie nicht durch umweltpolitische Erwägungen 
motiviert ist. 
 Eine besser strukturierte Darstellung von Kosten und Nutzen für jeden 
Politikbereich. Dennoch wird im Interesse der Klarheit auf eine kombinierte 
Folgenabschätzung verzichtet, da die drei Interventionsbereiche unterschiedliche 
Ziele verfolgen (wie in der Übersicht über die Interventionslogik dargelegt) und 
daher unterschiedliche Kosten und Nutzen haben, die sich auf unterschiedliche 
Wirtschaftsbeteiligte und Märkte auswirken. 
 Erläuterung der größten Schwachstelle der derzeitigen festen nominalen 
Mindeststeuersätze (d. h. ihre Unfähigkeit, bei Änderungen des allgemeinen 
Preisniveaus sowohl innerhalb der einzelnen Mitgliedstaaten als auch zwischen den 
Mitgliedstaaten relevant zu bleiben). Erläuterung, dass mit dem neuen Ansatz 
sichergestellt wird, dass die Erschwinglichkeit von Tabak und verwandten 
Erzeugnissen auf nationaler Ebene in den Steuersätzen besser widergespiegelt wird, 
um eine gezieltere Wirkung auf den Konsum zu entfalten. 
 Eine transparentere Einbeziehung der Ansichten verschiedener Interessenträger zu 
den Problemen, politischen Optionen und erwarteten Auswirkungen in den Hauptteil 
des Berichts. 
Da seinerzeit auf die Folgenabschätzung kein Legislativvorschlag folgte, wurde 2024 eine 
Studie in Auftrag gegeben, mit der eine Aktualisierung der Entwicklungen auf dem Markt und 
im Bereich der Regulierung sowie eine entsprechende Analyse vorgenommen werden sollten. 
Die Studie ergab, dass die in Betracht gezogenen Optionen nach wie vor die 
zweckdienlichsten sind und ihre geschätzten Auswirkungen nach wie vor zutreffen. Die 
Folgenabschätzung wurde dahin gehend aktualisiert, dass dieser jüngsten Analyse Rechnung 
getragen und die Inflation seit 2022 in den vorgeschlagenen harmonisierten EU-
Mindestsätzen berücksichtigt wurde. Auch wurde sie – entsprechend neuen Vorgaben für eine 
bessere Rechtsetzung – um den KMU- und Wettbewerbsfähigkeits-Check ergänzt, die in den 
jeweiligen Anhängen der Folgenabschätzung zu finden sind. 
In der Folgenabschätzung werden drei wichtige Interventionsbereiche (Überarbeitung der EU-
Mindestverbrauchsteuersätze, Ausweitung des Anwendungsbereichs der Richtlinie auf 
neuartige Erzeugnisse und Rohtabak) untersucht, die weiter in spezifische politische Optionen 
unterteilt werden. 
Jede dieser Optionen wurde bewertet, indem die EU-Mindeststeuersätze in nominalen Werten 
oder in teilweisen Kaufkraftparitäten (KKP) ausgedrückt wurden. 
Optionen für die Berechnung der EU-Mindestsätze 
Der Rat betonte in seinen Schlussfolgerungen vom 2. Juni 2020, dass bei einer künftigen 
Überarbeitung die „besondere wirtschaftliche Lage“ der Mitgliedstaaten berücksichtigt 
werden sollte. Daher werden in der Folgenabschätzung neben den nominalen EU-
Mindestsätzen auch Optionen für überarbeitete und neue EU-Mindestsätze geprüft, die für 
jeden Mitgliedstaat in Abhängigkeit von der Kaufkraft seiner Einwohner angepasst werden. In 
der Praxis würde bei einem starken Wirtschaftswachstum, das die Kaufkraft in einem 
bestimmten Mitgliedstaat erhöht, der Mindestverbrauchsteuersatz für diesen Mitgliedstaat 
erhöht (bzw. gesenkt, wenn die Kaufkraft sinkt). Mit dem KKP-basierten Ansatz werden auch
divergierende Inflationstrends korrigiert, da Preissteigerungen bei der Anpassung vollständig 
berücksichtigt werden. 
Eine Umstellung auf eine reine KKP-Anpassung wurde in der Folgenabschätzung nicht 
empfohlen, da sie bei ihrer Einführung zu großen Preisschwankungen führen und somit den 
Markt destabilisieren würde, zumal sich die Kaufkraft zwischen den Mitgliedstaaten erheblich 
unterscheidet. Stattdessen wird vorgeschlagen, dass zwei Drittel des Mindestsatzes für jeden 
Mitgliedstaat nominal ausgedrückt werden und ein Drittel auf der Grundlage des 
Preisniveauindexes des jeweiligen Mitgliedstaats an die Kaufkraft angepasst wird. Diese 
Anteile von nominalen und Kaufkraftkomponenten sind konventionell. Sie schaffen ein 
Gleichgewicht zwischen einer stärkeren Konvergenz der Preisniveaus (und verhindern, dass 
die geänderten EU-Mindeststeuersätze in einigen Mitgliedstaaten unter das derzeitige Niveau 
sinken) und einer Verteilung der Auswirkungen auf die Mitgliedstaaten, indem sie die 
Belastung für Länder, deren Verbrauchsteuern real bereits über dem EU-Durchschnitt liegen, 
abmildern. 
Überarbeitung der EU-Mindestverbrauchsteuersätze und bestimmter Kategorien von 
herkömmlichen Tabakerzeugnissen 
Es wurden drei Optionen in Betracht gezogen, die von begrenzten bis hin zu starken 
Anhebungen der Verbrauchsteuersätze reichen. Die Optionen zur Anhebung der 
Mindeststeuersätze für Feinschnitttabak, Zigarren, Zigarillos und anderen Rauchtabak zielen 
darauf ab, den Abstand zu den für Zigaretten festgesetzten Steuersätzen schrittweise zu 
verringern, die Konvergenz zwischen den Erzeugnissen mittelfristig zu erhöhen und das 
Risiko einer erzeugnisübergreifenden Substitution zu minimieren. Außerdem umfassen alle 
drei Optionen die Einführung getrennter Kategorien für Zigarillos und Wasserpfeifentabak, 
um den Mitgliedstaaten die Möglichkeit zu geben, je nach Verbrauchsmustern und 
Risikoanalyse für diese spezifischen Erzeugnisse ein maßgeschneidertes Steuersystem 
einzuführen. Eine gesonderte Kategorie für Wasserpfeifentabak mit einer geringfügigen 
Anhebung des Mindeststeuersatzes würde die Rechtssicherheit erhöhen und den 
Mitgliedstaaten bei der Bekämpfung des illegalen Handels helfen (schätzungsweise 60 % des 
in der EU konsumierten Wasserpfeifentabaks stammen aus illegalen Quellen), sodass die 
Steuerbehörden den Markt für Wasserpfeifentabak besser überwachen könnten. Alle drei in 
Betracht gezogenen Optionen würden zur Erreichung der Ziele der Richtlinie beitragen. 
Dadurch würden Tabakerzeugnisse – abhängig von der gewählten Option in hohem oder sehr 
hohem Maße – weniger erschwinglich und damit ein Beitrag zur Erreichung des langfristigen 
Ziels von Europas Plan gegen den Krebs (eine „Generation Rauchfrei“, in der weniger als 5 % 
der Bevölkerung bis 2040 Tabak konsumieren) geleistet. Die stärkste Anhebung wäre die 
wirksamste Maßnahme zur Eindämmung des Tabakkonsums. Sie würde die EU entschlossen 
auf Kurs bringen, um das langfristige Ziel von Europas Plan gegen den Krebs zu erreichen. 
Diese Option könnte in fast der Hälfte der Mitgliedstaaten zu einer erheblichen und in einigen 
Fällen zu einer noch nie da gewesenen Anhebung der Verbrauchsteuer führen, insbesondere 
bei Erzeugnissen mit historisch niedrigen Steuersätzen wie Zigarren und Zigarillos; daher ist 
es schwierig, alle Auswirkungen auf den Markt abzuschätzen (Umsatzrückgang, hohe 
Befolgungskosten für die Wirtschaftsbeteiligten). Der teilweise auf KKP basierende Ansatz 
mildert jedoch die stärksten Auswirkungen ab und lässt höhere Ziele zu. Mit dieser Option 
werden Steuereinnahmen in Höhe von 13,9 Mrd. EUR für die EU-27 generiert.  
Durch die Anhebung der EU-Mindeststeuersätze würden die betreffenden Erzeugnisse für die 
Verbraucher weniger erschwinglich, was für die Wirtschaftsbeteiligten Umsatzeinbußen zur 
Folge hätte. Sie würde jedoch nicht zwangsläufig einen Anstieg der Verwaltungskosten für 
Unternehmen und Mitgliedstaaten mit sich bringen.
Die Auswirkungen auf die Beschäftigung hängen vom jeweiligen Marktsegment ab. 
Tabakanbau, -herstellung und -einzelhandel unterscheiden sich erheblich in Bezug auf 
Produktionsfunktion, Arbeitsintensität und Marktstruktur. Dies gilt auch für die 
Auswirkungen. Die Gesamtauswirkungen auf die Beschäftigung in der gesamten Wirtschaft 
wären geringfügig und würden sich auf einige wenige Mitgliedstaaten beschränken28. 
Ausweitung des Anwendungsbereichs der Richtlinie auf neuartige Erzeugnisse 
Neuartige Erzeugnisse (Liquids für E-Zigaretten, andere Tabakwaren, Nikotinbeutel und 
sonstige Nikotinerzeugnisse) gewinnen vor allem bei jungen Menschen an Beliebtheit; doch 
neben dem inhärenten Risiko für die öffentliche Gesundheit, das diese Produkte tragen, haben 
sie auch das Potenzial, den Weg zum konventionellen Rauchen zu ebnen. Die 
Harmonisierung neuartiger Erzeugnisse, die seit der letzten Überarbeitung der Richtlinie auf 
den EU-Märkten erschienen sind, wird vorgeschlagen, um gleiche Wettbewerbsbedingungen 
für herkömmliche Tabakerzeugnisse und neue Substitute zu schaffen. Es wurden verschiedene 
Szenarien für die Anhebung der EU-Mindeststeuersätze für herkömmliche Tabakerzeugnisse 
in Betracht gezogen, die von moderat bis hoch reichten und sich an den nationalen Verfahren 
sowohl in Bezug auf die Steuersätze als auch auf die Struktur ausrichteten, wobei das Risiko 
der Substitution zwischen verschiedenen Erzeugnissen berücksichtigt wurde.  
Das bevorzugte Szenario nähert die Steuersätze für neuartige Erzeugnisse an die EU-
Mindeststeuersätze für anderen Rauchtabak an. Die vorgeschlagene Harmonisierung der 
Verbrauchsteuern auf neuartige Erzeugnisse würde die durch die Fragmentierung der 
Vorschriften und Regelungen der Mitgliedstaaten verursachten Markthindernisse beseitigen, 
die Gesamtkohärenz des Rechtsrahmens verbessern und so den Handel innerhalb der EU 
erleichtern und gleiche Wettbewerbsbedingungen im gesamten Binnenmarkt für die 
Wirtschaftsbeteiligten, insbesondere für KMU, gewährleisten. Der bevorzugte Ansatz besteht 
darin, neben eindeutig identifizierten Erzeugnissen eine Auffangkategorie für alle anderen 
nikotinhaltigen Erzeugnisse zu schaffen, um den EU-Rechtsrahmen an die Marktentwicklung 
anzupassen und mögliche Gesetzeslücken zu schließen. Da Preis- und Steuermaßnahmen ein 
wirksames Mittel sind, um den Konsum von Tabak und mit Tabak verwandten Erzeugnissen 
in verschiedenen Bevölkerungsgruppen, insbesondere bei jungen Menschen, einzudämmen, 
ist die bevorzugte Option – die Einführung hoher EU-Mindeststeuersätze – verhältnismäßig 
und am ehesten mit den langfristigen Zielen von Europas Plan gegen den Krebs vereinbar. 
Schließlich wird die Anwendung der Beförderungs- und Kontrollauflagen der horizontalen 
Richtlinie (die derzeit nur für Tabakwaren im Rahmen der aktuellen Richtlinie gilt) eine 
effiziente und wirksame Verwaltung der Verbrauchsteuern gewährleisten und die Erhebung 
von derzeit nicht erhobenen Einnahmen unterstützen (insbesondere im Fall von Liquids für E-
Zigaretten). Die Einführung von Verbrauchsteuersätzen für neuartige Erzeugnisse wird bei 
der bevorzugten Option zu Mehreinnahmen in Höhe von schätzungsweise 900 bis 
1 700 Mio. EUR führen. 
Die bevorzugte Option basiert auf der Erweiterung bewährter IT-Systeme (EMCS und das 
System zum Austausch von Verbrauchsteuerdaten) für die Bearbeitung 
verbrauchsteuerpflichtiger Waren. Die damit verbundenen verwaltungstechnischen Pflichten 
folgen dem Grundsatz „standardmäßig digital“. 
 
28 In relativen Zahlen ist Bulgarien der am stärksten betroffene Mitgliedstaat mit einer relativ hohen 
Konzentration von Tabakanbauern und einer überdurchschnittlichen Konzentration im Bereich der 
Herstellung. Auch in Griechenland und Polen gibt es viele Tabakanbauer.  In absoluten Zahlen ist die 
Herstellung vorwiegend in Deutschland angesiedelt.
Was die Auswirkungen auf die Verwaltungskosten und die Einsparungen betrifft, so würden 
die zusätzlichen Verwaltungskosten größtenteils von den KMU getragen, die im Segment der 
Liquids für E-Zigaretten tätig sind, insbesondere von denjenigen, die in Ländern ansässig 
sind, in denen es derzeit keine nationalen Steuerregelungen für dieses Segment gibt. Die 
vorgeschlagene Harmonisierung der Verbrauchsteuern für neuartige Erzeugnisse würde 
jedoch Markthindernisse beseitigen, die sich aus der Fragmentierung der Vorschriften und 
Regelungen der Mitgliedstaaten ergeben, und so den Handel innerhalb der EU erleichtern und 
gleiche Wettbewerbsbedingungen für die Wirtschaftsbeteiligten, insbesondere für KMU, im 
gesamten Binnenmarkt gewährleisten. 
Ausweitung des Anwendungsbereichs der Richtlinie auf Rohtabak 
Es wird vorgeschlagen, Rohtabak als neue Kategorie aufzunehmen, auf die die Beförderungs- 
und Kontrollbestimmungen der horizontalen Richtlinie anwendbar wären. Dadurch wären die 
Mitgliedstaaten in der Lage, die Lieferketten besser zu kontrollieren und die Abzweigung von 
Rohtabak zur illegalen Herstellung zu bekämpfen. Zwei Optionen werden in Erwägung 
gezogen: EU-Mindeststeuersatz von null (Option 1) oder derselbe EU-Mindeststeuersatz wie 
für anderen Rauchtabak (Option 2). Den Ergebnissen der Analyse zufolge würden sich die 
entgangenen Steuereinnahmen bei Option 1 um etwa 1,3 Mrd. EUR und bei Option 2 um 
2,6 Mrd. EUR verringern. Da der Gesamtverlust an Verbrauchsteuern im Zusammenhang mit 
dem illegalen Handel mit Tabak und mit Tabak verwandten Erzeugnissen auf etwa 
13 Mrd. EUR geschätzt wird, würden mit den vorgeschlagenen Maßnahmen relativ gesehen 
10 % bis 20 % des derzeitigen Steuerbetrugs wiedereingezogen. Nachdem mit den 
vorgeschlagenen Optionen keine direkten Steuereinnahmen erzielt werden sollen, mit 
Ausnahme der Einnahmen aus der Verringerung der Betrugsfälle, ist Option 1 die bevorzugte 
Option, da sie dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit Rechnung trägt. 
Alle Optionen und das Basisszenario stehen mit dem Grundsatz der Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen der Umwelt im Einklang. Tabak ist eine Kulturpflanze, die sehr viel 
Wasser benötigt und deren Verarbeitung relativ energieintensiv ist. Weggeworfene 
Zigarettenstummel schaden auch der Umwelt, da Filter nicht biologisch abbaubar sind und in 
Form von Mikroplastik sehr lange in der Umwelt verbleiben können. Theoretisch würde daher 
jeder durch die Besteuerung ausgelöste Rückgang des Tabakkonsums diese Auswirkungen 
verringern. Dies steht im Einklang mit den Zielen des Europäischen Klimagesetzes29. Über 
die Umweltauswirkungen von E-Zigaretten und rauchlosem Tabak (einschließlich rauchlosen 
erhitzten Tabakerzeugnissen) liegen nur wenige Informationen vor. Die Umweltkosten pro 
Einheit bei der Herstellung von E-Zigaretten können jedoch höher sein als bei der Herstellung 
von herkömmlichen Zigaretten pro Einheit.  
Die Überarbeitung der Richtlinie trägt auch zur Verwirklichung der Ziele für nachhaltige 
Entwicklung bei, insbesondere in den Bereichen Gesundheit, Geschlechtergleichstellung, 
Mobilisierung von Ressourcen, nachhaltige Nutzung natürlicher Ressourcen, Umweltschutz, 
Ernährungssicherheit und nachhaltige Gemeinden. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die Verwaltungs- und Anpassungskosten sowie die entsprechenden Einsparungen im 
Zusammenhang mit der Überarbeitung der Richtlinie sind für jedes Handlungsfeld 
 
29 Festlegung des langfristigen Kurses, mit dem das Ziel der Klimaneutralität bis 2050 auf sozial gerechte 
und kosteneffiziente Weise in allen Politikbereichen erreicht werden soll. Das Europäische Klimagesetz 
gibt als verbindliches Klimaziel der Union vor, die Netto-Treibhausgasemissionen bis 2030 um 
mindestens 55 % gegenüber 1990 zu senken.
unterschiedlich. Die Erhöhung der Verbrauchsteuer auf herkömmlichem Tabak wird sich auf 
die Nachfrage auswirken und somit zu einem Rückgang der Verkäufe führen, die 
Verwaltungskosten für die Wirtschaftsbeteiligten und die Behörden werden jedoch nicht 
steigen.  
Die bei der Bewertung der Richtlinie gewonnenen Erkenntnisse führten zu der 
Schlussfolgerung, dass die fehlende Harmonisierung der Verbrauchsteuern auf neuartige 
Erzeugnisse (Liquids für E-Zigaretten, andere Tabakwaren und mit Tabak verwandte 
Erzeugnisse) und die fehlenden klaren Steuervorschriften für erhitzten Tabak Rechts- und 
Verwaltungsunsicherheiten zur Folge haben, die den Marktteilnehmern bei 
grenzüberschreitenden Beförderungen Verwaltungs- und Transaktionskosten verursachen. Da 
eine beträchtliche Anzahl von Mitgliedstaaten bereits erhitzte Tabakerzeugnisse und Liquids 
für E-Zigaretten besteuert, wären die zusätzlichen Regulierungskosten vernachlässigbar. 
26 europäische Länder erheben eine Steuer auf erhitzten Tabak und 23 auf Liquids für E-
Zigaretten. Der Großteil der zusätzlichen Kosten (für den gesamten Sektor der neuartigen 
Erzeugnisse schätzungsweise 9,6 Mio. EUR an einmaligen Kosten und 6,3 Mio. EUR an 
wiederkehrenden Kosten in jedem Folgejahr) würde bei KMU entstehen, die im Segment der 
Liquids für E-Zigaretten tätig sind, insbesondere solchen mit Sitz in Ländern, in denen es 
derzeit keine nationalen Steuerregelungen gibt. Bei Wirtschaftsbeteiligten aus dem Sektor der 
erhitzten Tabakerzeugnisse und anderen Tabakwaren (insbesondere aus dem Segment der 
Nikotinbeutel) geht man davon aus, dass sie bereits den Großteil der Verpflichtungen erfüllen, 
da beide Segmente weitgehend von transnationalen Tabakunternehmen kontrolliert werden. 
Die den Mitgliedstaaten entstehenden Regulierungskosten würden sich auf 10 Mio. EUR 
(einmalig) und rund 0,5 Mio. EUR für jedes Folgejahr belaufen. 
Wenn Rohtabak in den Anwendungsbereich des EMCS aufgenommen und anderen, in der 
horizontalen Richtlinie festgelegten Kontrollmaßnahmen unterzogen würde, würden 
zusätzliche Regulierungskosten entstehen. Die Befolgungskosten für die 
Wirtschaftsbeteiligten würden sich auf 0,1 Mio. EUR an einmaligen Kosten und 2 Mio. EUR 
an jährlichen laufenden Kosten belaufen, während sie sich für die Behörden auf 9,7 Mio. EUR 
an einmaligen Kosten und rund 0,7 Mio. EUR für jedes Folgejahr belaufen würden. 
Allerdings geht man davon aus, dass dadurch grenzüberschreitende Ermittlungen und die 
Verfolgung von Betrugsfällen erleichtert werden. Darüber hinaus könnten durch 
harmonisierte Kontroll- und Beförderungsauflagen zumindest einige nationale 
Kontrollmaßnahmen (Registrierung, Zulassung und zusätzliche Kontrollmaßnahmen) 
entfallen. Dies wiederum könnte den Verwaltungsaufwand sowohl für die 
Wirtschaftsbeteiligten (wie in der Folgenabschätzung zum One-in-one-out-Grundsatz 
dargelegt) als auch für die Behörden verringern.  
Die Behörden der Mitgliedstaaten sind der Ansicht, dass die Vorteile, die durch die 
Harmonisierung neuartiger Erzeugnisse und des Rohtabaks und die Anwendung der 
Beförderungs- und Kontrollauflagen für solche Erzeugnisse entstehen, die Kosten überwiegen 
dürften.  
• Grundrechte 
Die Maßnahme wirkt sich nicht auf die Grundrechte aus. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Verbrauchsteuern stellen Einnahmen im nationalen Haushalt der Mitgliedstaaten dar. Der 
parallel zu diesem Vorschlag vorgelegte Eigenmittelbeschluss sieht eine neue Art von
Eigenmitteln vor, und zwar die Abgabe eines Anteils des Mindestsatzes für Tabak und mit 
Tabak verwandte Erzeugnisse. Obwohl dieser Beschluss rechtlich nicht mit der 
vorgeschlagenen Überarbeitung der Richtlinie zusammenhängt, baut er auf den politischen 
Entscheidungen auf, die in der Richtlinie (und ihren Überarbeitungen) getroffen wurden. Er 
stellt ein klareres Bekenntnis zum Schutz und zur Verbesserung der allgemeinen Gesundheit 
der Bürgerinnen und Bürger dar und soll zudem sicherstellen, dass Verzerrungen, die durch 
den grenzüberschreitenden Handel mit Erzeugnissen, die in den Anwendungsbereich der 
Richtlinie fallen, verursacht werden, abgeschwächt werden. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Tabakbesteuerung wird regelmäßig überwacht, indem auf der Grundlage des 
Durchführungsbeschlusses der Kommission30 Informationen von den Mitgliedstaaten 
eingeholt werden. Zudem aktualisieren die Generaldirektion Steuern und Zollunion 
(GD TAXUD) der Kommission und die Mitgliedstaaten die Datenbank über die geltenden 
Steuersätze (Datenbank „Steuern in Europa“). Das System der Kommission für 
Rückverfolgbarkeit und Sicherheitsmerkmale, das gemäß der Richtlinie über 
Tabakerzeugnisse eingerichtet wurde, ermöglicht die Überwachung der Tabaklieferkette in 
Echtzeit31. 
Der Verbrauchsteuerausschuss, ein beratender Ausschuss für Verbrauchsteuerfragen unter 
dem Vorsitz der Kommission, dem Vertreter aller Mitgliedstaaten angehören, wird die 
Umsetzung und Funktionsweise der überarbeiteten Vorschriften überwachen. Der Ausschuss 
wird einen Bericht über Fragen der Umsetzung und über den Umgang mit den in der 
Folgenabschätzung festgestellten Problemen vorlegen. Er wird mögliche Unterschiede in der 
Auslegung zwischen den Mitgliedstaaten erörtern und klären. Wenn neue Rechtsvorschriften 
erforderlich sind, kann auch die Expertengruppe „Indirekte Steuern“ konsultiert werden. 
Die Mitgliedstaaten und die Kommission werden die Wirksamkeit der neuen 
Rechtsvorschriften bewerten und frühestens fünf Jahre nach ihrer Anwendung einen 
Bewertungsbericht vorlegen, damit sich die Märkte anpassen und die Ergebnisse und 
Auswirkungen zum Tragen kommen können. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Übergang von nominalen Sätzen zu einem Ansatz, der teilweise auf der Kaufkraftparität 
(KKP) basiert: Artikel 12 
Gemäß der derzeitigen Richtlinie sind die EU-Mindestverbrauchsteuersätze für jede 
Erzeugniskategorie nominal ausgedrückt, d. h. als fester Geldbetrag, der in allen 
Mitgliedstaaten gilt. Dies entspricht dem Ansatz, der traditionell für die Harmonisierung der 
indirekten Steuern verwendet wird. Im Hinblick auf die Eindämmung des Tabakkonsums 
kann dieser Ansatz jedoch keine dauerhafte Lösung darstellen, da die Mischung aus Inflation 
und Einkommenswachstum im Laufe der Zeit zu einer raschen Aushöhlung der Mindestsätze 
 
30 Durchführungsbeschluss der Kommission vom 28. Juli 2011 zur Liste der statistischen Daten über die 
Struktur der Verbrauchsteuern und die Verbrauchsteuersätze für Tabakwaren, die von den 
Mitgliedstaaten gemäß den Richtlinien 92/79/EWG und 92/80/EWG des Rates bereitgestellt werden 
müssen (ABl. L 197 vom 29.7.2011, S. 17).  
31 Für Zigaretten und Tabak zum Selbstdrehen seit dem 20. Mai 2019 und für alle anderen 
Tabakerzeugnisse seit dem 20. Mai 2024.
führt. Aufgrund der erheblichen und anhaltenden Unterschiede zwischen den wirtschaftlichen 
Bedingungen in den Mitgliedstaaten (nicht nur beim Einkommen, sondern auch beim 
allgemeinen Preisniveau) ist außerdem jeder auf EU-Ebene festgelegte nominale Mindestsatz 
im Allgemeinen zu niedrig, um in Ländern mit höherem Einkommen Wirkung zu zeigen. Um 
eine gerechte Verteilung der Auswirkungen zu gewährleisten, wird der folgende, teilweise auf 
KKP basierende Ansatz vorgeschlagen: 
 Der derzeitige Ansatz, bei dem der Mindestverbrauchsteuersatz vollständig in 
nominalen Werten ausgedrückt wird, soll durch einen Ansatz ersetzt werden, bei dem 
zwei Drittel der Steuer in nominalen Werten und ein Drittel in KKP-Werten 
ausgedrückt werden, d. h. die Niveaus werden anhand des Preisniveauindexes (PNI) 
des Mitgliedstaats angepasst. Der PNI ermöglicht einen Vergleich zwischen den 
Ländern, indem die Kaufkraftparitäten durch die jeweiligen nominalen Wechselkurse 
dividiert werden. Er ist in Artikel 12 Absatz 3 definiert als der Index, der das 
Preisniveau eines bestimmten Mitgliedstaats für den Individualkonsum im Verhältnis 
zum gewichteten Unionsdurchschnitt ausdrückt. Dieser Indikator wird jährlich von 
Eurostat veröffentlicht und aktualisiert (Datensatz PRC_PPP_IND). Die 
Mitgliedstaaten sollten den letzten verfügbaren PNI verwenden32 (Artikel 12 
Absatz 3). 
 Den Veränderungen des PNI im Laufe der Zeit soll Rechnung getragen werden, 
indem der in jedem Mitgliedstaat geltende Mindestverbrauchsteuersatz alle drei Jahre 
aktualisiert wird. Durch die Festlegung eines Dreijahreszeitraums werden 
regelmäßige Aktualisierungen in ausreichendem Maße berücksichtigt, um die 
Relevanz zu gewährleisten, und gleichzeitig der unverhältnismäßige 
Verwaltungsaufwand und die Unsicherheit vermieden, die mit einer jährlichen 
Aktualisierung verbunden wären. Es ist auch gängige Praxis, dass einige 
Mitgliedstaaten ihre Steuerpolitik für einen Zeitraum von drei Jahren festlegen. 
 Gleichzeitig wird vorgeschlagen, den Mindestverbrauchsteuersatz unter 
Berücksichtigung der durchschnittlichen Inflationsentwicklung in der EU anhand des 
harmonisierten Verbraucherpreisindexes (HVPI) zu aktualisieren, um die 
Beständigkeit des politischen Kurses im Laufe der Zeit zu gewährleisten (Artikel 12 
Absatz 2). Mit dem HVPI werden die Preisänderungen bei den von den Haushalten 
erworbenen Verbrauchsgütern und Dienstleistungen im Laufe der Zeit gemessen, um 
ein vergleichbares Maß für die Inflation zu erhalten. Die Daten sind monatlich und 
jährlich verfügbar und nach detaillierten Verbrauchskategorien aufgeschlüsselt. Zur 
Bestimmung der prozentualen Veränderung des HVPI in den vorangegangenen drei 
Kalenderjahren sollten die Mitgliedstaaten den letzten verfügbaren jährlichen EU-
Durchschnittswert der von Eurostat bereitgestellten Indizes für alle Positionen 
verwenden33. Um mit der Anpassung des PNI kohärent zu sein, wird vorgeschlagen, 
diese Aktualisierung alle drei Jahre vorzunehmen und sie bei der Berechnung des in 
jedem Mitgliedstaat geltenden Mindestverbrauchsteuersatzes zu berücksichtigen. 
 
32 Zum Beispiel im Jahr 2025 den Indikator der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen 
„Preisniveauindizes (EU27_2020=100)“. 
33 Für die ab dem Jahr 2031 geltenden Sätze zum Beispiel die prozentuale Veränderung zwischen dem 
EU-Durchschnitt des HVPI 2027 und 2029.
Überarbeitung der EU-Mindeststeuersätze für bestimmte Kategorien von 
herkömmlichen Tabakerzeugnissen: Artikel 4, 6, 16, 20  
Nach demselben Ansatz wie in der derzeitigen Richtlinie wird vorgeschlagen, die aktuelle 
Struktur der Verbrauchsteuer (ad valorem oder spezifisch oder eine Kombination aus beiden) 
und unterschiedliche Mindestverbrauchsteuersätze für bestimmte Tabakerzeugnisse 
beizubehalten. Eine spezifische Steuer (Mengensteuer) gewährleistet ein 
Mindestbesteuerungsniveau für alle Erzeugnisse und verringert den Anreiz für eine steuerlich 
bedingte Substitution, während eine proportionale Steuer (Wertsteuer) eine automatische 
Anpassung an Preissteigerungen bewirkt. Eine gemischte Struktur kombiniert Aspekte von 
beiden. 
Die Ad-Valorem-Komponente trägt dazu bei, dass die EU-Niveaus nicht zu schnell veralten, 
und hilft, sie in mäßig wohlhabenden EU-Volkswirtschaften relevant zu halten. Die 
spezifische Komponente trägt dazu bei, die Entwicklung des Niedrigpreissegments zu 
verhindern. Die derzeitigen EU-Mindestverbrauchsteuersätze sind zunehmend unwirksam bei 
der Eindämmung des Tabakkonsums. Die Mindeststeuersätze müssen derart überarbeitet 
werden, dass ein Gleichgewicht zwischen größerer Konvergenz, dem ordnungsgemäßen 
Funktionieren des Binnenmarktes und der Vermeidung unbeabsichtigter Folgen (wie 
Substitution, illegaler Konsum, Steuerhinterziehung) entsteht. 
Nicht zuletzt ist die Prävalenz des Rauchens in der EU in den letzten zehn Jahren zwar 
zurückgegangen (von 28 % auf 24 % zwischen 2012 und 2023), doch bestehen weiterhin 
erhebliche Unterschiede zwischen den einzelnen Ländern und Bevölkerungsgruppen. Ohne 
ein Eingreifen werden die langfristigen Ziele von Europas Plan gegen den Krebs selbst bei 
den derzeitigen rückläufigen Verbrauchswerten nicht erreicht werden.  
Es werden gesonderte Begriffsbestimmungen für Zigarillos (Artikel 4) und 
Wasserpfeifentabak (Artikel 6) eingeführt, um die Rechtssicherheit zu verbessern und den 
Mitgliedstaaten die Einführung einer stärker maßgeschneiderten Steuerregelung zu 
ermöglichen, die den Verbrauchsmustern und der Risikoanalyse für diese spezifischen 
Erzeugnisse Rechnung trägt, sowie – im Falle von Wasserpfeifentabak – um die 
Mitgliedstaaten bei der Bekämpfung des illegalen Handels zu unterstützen, indem den 
Steuerbehörden eine wirksamere Überwachung des Marktes für Wasserpfeifentabak 
ermöglicht wird. 
Die Unterscheidung zwischen Zigarren und Zigarillos in Artikel 4 Absatz 2 beruht auf den 
physikalischen Eigenschaften der Erzeugnisse, entsprechend den bestehenden 
Begriffsbestimmungen im EU-Recht34. In Artikel 6 wird zwischen Wasserpfeifentabak und 
anderem Rauchtabak aufgrund der physikalischen Eigenschaften und der beabsichtigten 
Verwendung durch die Verbraucher unterschieden, entsprechend den bestehenden 
Begriffsbestimmungen im EU-Recht35. 
 
34 Artikel 8 der Richtlinie 2007/74/EG des Rates vom 20. Dezember 2007 über die Befreiung der von aus 
Drittländern kommenden Reisenden eingeführten Waren von der Mehrwertsteuer und den 
Verbrauchsteuern (ABl. L 346 vom 29.12.2007, S. 6) und Artikel 32 der Richtlinie (EU) 2020/262 des 
Rates vom 19. Dezember 2019 zur Festlegung des allgemeinen Verbrauchsteuersystems (Neufassung) 
(ABl. L 58 vom 27.2.2020, S. 4). 
35 Richtlinie 2014/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 zur Angleichung 
der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Herstellung, die Aufmachung 
und den Verkauf von Tabakerzeugnissen und verwandten Erzeugnissen und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2001/37/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 1).
Es werden höhere EU-Mindeststeuersätze für Tabakwaren (Zigaretten, Zigarren, Zigarillos, 
Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten, Wasserpfeifentabak, erhitzter Tabak und 
sonstiger Rauchtabak) eingeführt (Artikel 16 und 20).  
Für Zigarren, Zigarillos, anderen Rauchtabak, Wasserpfeifentabak, erhitzten Tabak und 
andere Tabakwaren wird vorgeschlagen, die EU-Mindestsätze schrittweise anzuheben, um die 
Kluft zwischen diesen und dem für Zigaretten festgelegten Satz zu verringern und so eine 
schrittweise Konvergenz zwischen den Erzeugnissen zu erreichen und das Risiko einer 
erzeugnisübergreifenden Substitution zu minimieren (Artikel 20 Absatz 2). Vorgesehen ist 
eine vierjährige Übergangszeit, wobei die Verbrauchsteuer nach zwei Jahren erhöht wird 
(Artikel 20 Absätze 4 und 5).  
Ausweitung des Anwendungsbereichs der Richtlinie auf neuartige Erzeugnisse: 
Artikel 1, 2, 7, 8, 9, 10, 20, 21, 22 und 28 
Um die steuerlich bedingte Substitution zu verringern und Rechtssicherheit zu gewährleisten, 
wird vorgeschlagen, neuartige Erzeugnisse – Liquids für elektronische Zigaretten, andere 
Tabakwaren (Kautabak und über die Nase konsumierter Tabak), Nikotinbeutel und sonstige 
Nikotinerzeugnisse – entsprechend der derzeitigen Praxis und den Erwartungen der 
Mitgliedstaaten in den Anwendungsbereich der Richtlinie aufzunehmen (Artikel 2). Aktuell 
erhebt ein Großteil der Mitgliedstaaten Verbrauchsteuern auf erhitzte Tabakerzeugnisse und 
Liquids für E-Zigaretten. 
In den Artikeln 7, 8, 9 und 10 werden neue Begriffsbestimmungen eingeführt, und in den 
Artikeln 20 und 22 werden neue EU-Mindeststeuersätze festgelegt. Artikel 28 sieht vor, dass 
die Kommission die Mindestverbrauchsteuersätze für erhitzten Tabak, Liquids für 
elektronische Zigaretten, Nikotinbeutel und sonstige Nikotinerzeugnisse unter 
Berücksichtigung der Entwicklungen auf dem Markt und im Bereich der Regulierung 
überprüft. Schließlich ist für Nikotinbeutel und sonstige Nikotinerzeugnisse nach dem 
gleichen Ansatz wie für anderen Rauchtabak eine vierjährige Übergangszeit vorgesehen, 
wobei die Verbrauchsteuer nach zwei Jahren um 50 % der Mindestverbrauchsteuersätze 
erhöht wird (Artikel 22 Absätze 3 und 4). 
Gemäß Artikel 151 der Akte über den Beitritt Österreichs, Finnlands und Schwedens gilt für 
Schweden eine Ausnahmeregelung unter der Bedingung, dass Schweden alle erforderlichen 
Maßnahmen ergreift, um sicherzustellen, dass solche Erzeugnisse nicht in den Mitgliedstaaten 
in Verkehr gebracht werden, für die das Verbot uneingeschränkt gilt. Da Tabak zum oralen 
Gebrauch in keinem anderen Mitgliedstaat als Schweden36 rechtmäßig in den Verkehr 
gebracht werden darf, ist Schweden daher nicht verpflichtet, die indirekten Steuern auf solche 
Erzeugnisse im Sinne von Artikel 113 AEUV zu harmonisieren. 
Ausweitung des Anwendungsbereichs der Richtlinie auf Rohtabak: Artikel 1 und 23 
Wie die Kommission in ihrem Bewertungsbericht feststellt, ist die fehlende Kontrolle von 
Rohtabak besonders besorgniserregend, da es Belege für eine zunehmende Abzweigung zur 
illegalen Herstellung von Zigaretten innerhalb der EU gibt. Insbesondere das Fehlen einer 
harmonisierten Begriffsbestimmung für Rohtabak wurde von den Interessenträgern als großes 
Hindernis für eine ordnungsgemäße grenzüberschreitende Überwachung angesehen.  
 
36 Artikel 17 der Richtlinie 2014/40/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 
zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Herstellung, die 
Aufmachung und den Verkauf von Tabakerzeugnissen und verwandten Erzeugnissen und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2001/37/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 1).
Es wird vorgeschlagen, den Anwendungsbereich der Richtlinie auf Rohtabak auszuweiten 
(Artikel 1) und einen EU-Mindestverbrauchsteuersatz von null einzuführen (Artikel 23). Dies 
würde es ermöglichen, die für verbrauchsteuerpflichtige Waren geltenden Beförderungs- und 
Kontrollauflagen der horizontalen Richtlinie anzuwenden. Gleichzeitig erhalten die 
Mitgliedstaaten mehr Flexibilität bei der Festsetzung positiver Steuersätze je nach Ausmaß 
der Steuerhinterziehung, der sie ausgesetzt sind. Es wird vorgeschlagen, die Beförderungs- 
und Kontrollauflagen im Stadium der Erstverarbeitung anzuwenden, nachdem der Tabak dem 
Curing und der Trocknung unterzogen wurde. Die Beförderung vom Feld zum Betrieb oder 
zu den Sammelstellen für geernteten Tabak würde nicht unter das EMCS fallen. Dies 
bedeutet, dass Tabakanbauer und ihre kollektiven Organisationen von der Anwendung des 
EMCS ausgenommen sind, sofern keine andere Verarbeitung als das Trocknen oder Curing 
erfolgt. 
Angleichung an die Richtlinie (EU) 2020/262 des Rates zur Festlegung des allgemeinen 
Systems für verbrauchsteuerpflichtige Waren: Artikel 26 
In Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie ist eine fakultative Ausnahme für 
Tabakwaren vorgesehen, die unter behördlicher Aufsicht vernichtet werden. Gemäß den 
Artikeln 6 und 45 der Richtlinie (EU) 2020/262 des Rates gilt jedoch die vollständige 
Zerstörung oder der unwiederbringliche Verlust verbrauchsteuerpflichtiger Waren infolge 
einer von den zuständigen Behörden des betreffenden Mitgliedstaats erteilten Genehmigung 
zu ihrer Zerstörung nicht als Überführung in den steuerrechtlich freien Verkehr (d. h. es 
entsteht keine Verbrauchsteuerpflicht).  
Streichung veralteter Bestimmungen: Artikel 14, 16, 18 und 20 
Die Ausnahmeregelungen für bestimmte Mitgliedstaaten und die Festlegung von 
Übergangsfristen werden aus den Artikeln 14, 16, 18 und 20 der Richtlinie gestrichen, da sie 
ausgelaufen und daher nicht mehr erforderlich sind.
 2011/64/EU  
 neu 
2025/0580 (CNS) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES RATES 
über die Struktur und die Sätze der Verbrauchsteuern auf Tabakwaren  und mit 
Tabak verwandte Erzeugnisse  (Neufassung) 
DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 113, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments,  
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses,  
gemäß einem besonderen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
 
 neu 
(1) An der Richtlinie 2011/64/EU des Rates1 sind mehrere Änderungen vorzunehmen. 
Aus Gründen der Klarheit empfiehlt es sich, die genannte Richtlinie neu zu fassen. 
(2) Seit der Annahme der Richtlinie 2011/64/EU hat sich der Tabakmarkt erheblich 
verändert. Neue Erzeugnisse, die als Substitute für Tabakwaren dienen und Tabak oder 
Nikotin enthalten, wurden in Verkehr gebracht. Als Reaktion darauf haben die 
Mitgliedstaaten unterschiedliche einzelstaatliche Maßnahmen im Hinblick auf diese 
Substitute eingeführt, die jedoch den Wettbewerb verzerren und das reibungslose 
Funktionieren des Binnenmarkts beeinträchtigen. Im Interesse einer einheitlichen und 
gerechten Besteuerung sollten die Verbrauchsteuerstruktur und die 
Mindestverbrauchsteuersätze in der Union für diese Substitute für Tabakwaren 
harmonisiert werden. Diese Richtlinie sollte nicht die Vereinheitlichung der 
Besteuerungsvorschriften für Tabak zum oralen Gebrauch, dessen Inverkehrbringen 
gemäß Artikel 17 der Richtlinie 2014/40/EU des Europäischen Parlaments und des 
 
1 Richtlinie 2011/64/EU des Rates vom 21. Juni 2011 über die Struktur und die Sätze der 
Verbrauchsteuern auf Tabakwaren (ABl. L 176 vom 5.7.2011, S. 24, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/64/oj).
Rates verboten ist, zum Gegenstand haben. Der Klarheit halber sei darauf 
hingewiesen, dass diese Richtlinie nicht die Vereinheitlichung der 
Besteuerungsvorschriften für Tabak zum oralen Gebrauch, der im Einklang mit 
Artikel 151 der Akte über den Beitritt Österreichs, Finnlands und Schwedens in einem 
Mitgliedstaat in Verkehr gebracht wird, zum Gegenstand haben sollte. 
 
 2011/64/EU Erwägungsgrund 1 
(angepasst) 
Die Richtlinien 92/79/EWG des Rates vom 19. Oktober 1992 zur Annäherung der 
Verbrauchsteuern auf Zigaretten, 92/80/EWG des Rates vom 19. Oktober 1992 zur 
Annäherung der Verbrauchsteuern auf andere Tabakwaren als Zigaretten und 
95/59/EG vom 27. November 1995 über die anderen Verbrauchsteuern auf 
Tabakwaren als die Umsatzsteuer sind mehrfach und in wesentlichen Punkten 
geändert worden. Aus Gründen der Übersichtlichkeit und Klarheit empfiehlt es sich, 
die genannten Richtlinien zu kodifizieren und in einem einzigen Rechtsakt zusammen 
zu fassen. 
 
 2011/64/EU Erwägungsgrund 2 
(angepasst) 
 neu 
(3)  Es muss sichergestellt werden, dass  Ddie Steuervorschriften der Union für 
Tabakwaren  und mit Tabak verwandte Erzeugnisse  sollten  weiterhin  das 
reibungslose Funktionieren des Binnenmarktes und gleichzeitig ein hohes 
Gesundheitsschutzniveau gemäß Artikel 168 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union gewährleisten, und zwar unter Berücksichtigung der Tatsache, 
dass Tabakwaren  und mit Tabak verwandte Erzeugnisse  schwere gesundheitliche 
Schäden verursachen können  , dass eines der Ziele von Europas Plan gegen den 
Krebs2 ein rauchfreies Europa ist  und dass die Union dem Rahmenübereinkommen 
der Weltgesundheitsorganisation zur Eindämmung des Tabakkonsums beigetreten ist. 
Rechnung getragen werden sollte der jeweiligen Situation bei den einzelnen 
Tabakwaren.  Um dieses zweifache Ziel zu erreichen, sollten die EU und die 
Mitgliedstaaten ihre Anstrengungen im Kampf gegen den illegalen Tabakhandel, 
insbesondere gegen illegale Einfuhren von Tabak und mit Tabak verwandten 
Erzeugnissen aus Drittstaaten, erhöhen3. Neuartige Erzeugnisse (Liquids für E-
Zigaretten, andere Tabakwaren, Nikotinbeutel und sonstige Nikotinerzeugnisse) 
gewinnen vor allem bei jungen Menschen an Beliebtheit, doch neben dem inhärenten 
Risiko für die öffentliche Gesundheit, das diese Erzeugnisse darstellen, bergen sie 
auch das Potenzial, den Weg zum konventionellen Rauchen zu ebnen.  
 
2 Europas Plan gegen den Krebs (COM (2021) 44 final). 
3 Im Falle Zyperns die „Trennungslinie“ entsprechend der Verordnung (EG) Nr. 866/2004 des Rates vom 
29. April 2004 über eine Regelung nach Artikel 2 des Protokolls Nr. 10 zur Beitrittsakte 
(ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/866/2015-08-31).
 2011/64/EU Erwägungsgrund 3 
(angepasst) 
 neu 
(4) Eines der Ziele des Vertrags über die Europäische Union ist es, eine Wirtschaftsunion, 
die einem innerstaatlichen Markt ähnlich ist und in der gesunder Wettbewerb herrscht, 
aufrecht zu erhalten. Im Bereich der Tabakwaren  und der mit Tabak verwandten 
Erzeugnisse  setzt dies voraus, dass die in den Mitgliedstaaten auf die Erzeugnisse 
dieses  des einschlägigen  Sektors erhobenen Verbrauchsteuern die 
Wettbewerbsbedingungen nicht verfälschen und den freien Verkehr dieser Erzeugnisse 
in der Union nicht behindern. 
 
 
 neu 
(5) Es ist erforderlich sicherzustellen, dass Tabak und mit Tabak verwandte Erzeugnisse 
für die Zwecke dieser Richtlinie definiert werden, unbeschadet der 
Begriffsbestimmung solcher Erzeugnisse für die Zwecke ihrer Herstellung, ihrer 
Aufmachung und ihres Verkaufs innerhalb der EU. 
 
 2011/64/EU Erwägungsgrund 4 
(angepasst) 
 neu 
(6) Die verschiedenen Sorten von Tabakwarensorten  und mit Tabak verwandten 
Erzeugnissen , die sich voneinander durch ihre Merkmale und durch ihren 
Verwendungszweck unterscheiden, sollten definiert werden. 
 
 2011/64/EU Erwägungsgrund 6 
(angepasst) 
(7) Tabakstränge, die sich als solche nach einem einfachen Vorgang nicht industrieller Art 
zum Rauchen eignen, sind im Hinblick auf eine einheitliche Besteuerung dieser 
 solcher  Erzeugnisse ebenfalls als Zigaretten anzusehen. 
 
 2011/64/EU Erwägungsgrund 5 
(angepasst) 
 neu 
(8)  Um mehr Rechtssicherheit zu schaffen und die Betrugsbekämpfung zu 
verbessern,  Esist eine Unterscheidung zwischen Feinschnitttabak für selbstgedrehte 
Zigaretten und , anderem Rauchtabak  , Wasserpfeifentabak und erhitztem Tabak  
zu treffen.  Auch muss eine Unterscheidung zwischen Zigarren und Zigarillos 
erfolgen, um rechtliche Kohärenz zu gewährleisten und den Mitgliedstaaten die
Möglichkeit zu geben, ihre Steuersysteme im Bedarfsfall derart anzupassen, dass eine 
steuerlich bedingte Substitution vermieden wird.  
 
 2011/64/EU Erwägungsgrund 8 
(angepasst) 
 neu 
(9) Im Interesse einer einheitlichen und gerechten Besteuerung ist eine Definition von 
Zigaretten, Zigarren, Zigarillos  , Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten,   
und anderem Rauchtabak  , Wasserpfeifentabak, erhitztem Tabak und anderen 
Tabakwaren  jeweils dahin gehend festzulegen, dass Tabakstränge, die aufgrund 
ihrer Länge als zwei Zigaretten oder mehr gelten können, verbrauchsteuerrechtlich als 
zwei Zigaretten oder mehr behandelt werden, dass eine bestimmte Art von Zigarren, 
die in vielerlei Hinsicht einer Zigarette ähnelt, verbrauchsteuerrechtlich als Zigarette 
behandelt wird,  dass eine Zigarre, deren Gewicht nicht mehr als 3 g beträgt, als 
Zigarillo behandelt wird,  dass Rauchtabak, der in vielerlei Hinsicht 
Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten ähnelt, verbrauchsteuerrechtlich als 
Feinschnitttabak behandelt wird,  dass Tabak, der in einer Wasserpfeife verwendet 
werden kann, als Wasserpfeifentabak behandelt wird, dass Tabak, der erhitzt oder 
anderweitig durch chemische Reaktion aktiviert wird, als erhitzter Tabak behandelt 
wird, dass Tabak, der für den menschlichen Gebrauch zubereitet und bestimmt ist, als 
andere Tabakwaren behandelt wird,  und dass Tabakabfälle eindeutig definiert sind. 
Der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Ungarn sollte es gestattet werden, 
die Anwendung der Definition von Zigarren und Zigarillos bis zum 1. Januar 2015 
aufzuschieben, da eine unmittelbare Anwendung für die deutschen bzw. ungarischen 
Wirtschaftsbeteiligten wirtschaftliche Probleme aufwerfen könnte. 
 
 neu 
(10) Mit Tabak verwandte Erzeugnisse dienen häufig als Substitute für Tabakwaren, indem 
sie die Nikotinaufnahme im menschlichen Körper erleichtern. Im Interesse einer 
einheitlichen und gerechten Besteuerung sollten Definitionen für Liquids für 
elektronische Zigaretten, Nikotinbeutel und sonstige Nikotinerzeugnisse festgelegt 
werden. 
 
 2011/64/EU Erwägungsgrund 7 
 neu 
(11) Der Begriff des Herstellers ist dahin gehend zu präzisieren, dass darunter jede 
natürliche oder juristische Person zu verstehen ist, die tatsächlich Tabakwaren  und 
mit Tabak verwandte Erzeugnisse  herstellt  oder ein solches Erzeugnis 
entwickeln oder herstellen lässt und dieses unter ihrem eigenen Namen oder ihrer 
eigenen Marke vermarktet  und für jeden Mitgliedstaat, in dem diese Erzeugnisse in 
Verkehr gebracht werden sollen, den Kleinverkaufshöchstpreis festsetzt.
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 13 
 neu 
(12) Für das ordnungsgemäße Funktionieren des Binnenmarktes ist es notwendig, dass die 
Mindestverbrauchsteuern für alle Kategorien von Tabakwaren  und mit Tabak 
verwandten Erzeugnissen  festgelegt werden.  Für jede Kategorie von Tabak und 
mit Tabak verwandten Erzeugnissen sollten verschiedene Mindestverbrauchsteuern 
festgelegt werden, um den unterschiedlichen Erzeugnissen und ihrer unterschiedlichen 
Verwendung Rechnung zu tragen.  
 
 neu 
(13) Um zu vermeiden, dass der Mindestverbrauchsteuersatz der Union mit der Zeit an 
Aktualität einbüßt, sollte dieser Satz für jede Erzeugniskategorie alle drei Jahre auf der 
Grundlage der Änderungen des von Eurostat veröffentlichten harmonisierten 
Verbraucherpreisindex der Union aktualisiert werden. 
(14) Damit die Auswirkungen gleichmäßig auf die Mitgliedstaaten verteilt werden, muss 
der wirtschaftlichen Lage der Mitgliedstaaten Rechnung getragen werden, indem die 
Mindestverbrauchsteuersätze der Union anhand des von Eurostat veröffentlichten 
Preisniveauindex für jeden Mitgliedstaat angepasst werden. Diese Anpassung sollte 
alle drei Jahre überprüft werden. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 11 (angepasst) 
(15) Die Struktur der Verbrauchsteuer auf Zigaretten muss  sollte  neben einem je 
Erzeugniseinheit festgelegten spezifischen Teilbetrag einen proportionalen, an Hhand 
des Kleinverkaufspreises — alle Steuern einbegriffen — berechneten Teilbetrag 
umfassen. Da die auf Zigaretten erhobene Umsatzsteuer die gleiche Wirkung hat wie 
eine Ad-Valorem-Verbrauchsteuer, ist es angebracht, die Umsatzsteuer bei der 
Festlegung des Verhältnisses zwischen dem spezifischen Teilbetrag der 
Verbrauchsteuer und der Gesamtsteuerbelastung zu berücksichtigen. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 12 
(16) Unbeschadet der gemischten Steuerstruktur und des maximalen Anteils des 
spezifischen Teilbetrags an der Gesamtsteuerlast sollten den Mitgliedstaaten effiziente 
Instrumentarien zur Verfügung gestellt werden, um spezifische Verbrauchsteuern oder 
Mindestverbrauchsteuern auf Zigaretten zu erheben, so dass zumindest eine bestimmte 
Mindestbesteuerung in der gesamten Union gewährleistet ist.
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 14 
(17) Für Zigaretten sollte für Hersteller ein neutrales Wettbewerbsumfeld gewährleistet, die 
Aufteilung der Tabakmärkte abgebaut und die gesundheitspolitischen Ziele 
hervorgehoben werden. Daher sollte eine preisbezogene Mindestbesteuerung an den 
gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreis anknüpfen, wohingegen ein 
Mindeststeuerbetrag für alle Zigaretten gelten sollte. Aus denselben Gründen sollte der 
gewichtete durchschnittliche Kleinverkaufspreis auch als Bezugsgröße für die 
Ermittlung des Anteils der spezifischen Verbrauchsteuer an der gesamten 
Steuerbelastung dienen. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 16 (angepasst) 
 neu 
(18) Eine solche  gewisser Grad an  Annäherung würde außerdem dazu beitragen, ein 
hohes Gesundheitsschutzniveau sicherzustellen. Die Höhe der Steuern ist ein wichtiger 
Faktor für den Preis von Tabakwaren  und mit Tabak verwandten Erzeugnissen , 
und dieser hat wiederum Auswirkungen auf die Rauch Konsum gewohnheiten 
der Verbraucher. Betrug und Schmuggel unterlaufen steuerlich bedingte Preisniveaus 
insbesondere von Zigaretten und Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten und 
gefährden somit das Ziel der Eindämmung des Tabakkonsums bzw. des 
Gesundheitsschutzes. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 20 (angepasst) 
 neu 
(19) Portugal sollte  aufgrund der besonderen strukturbedingten sozialen und 
wirtschaftlichen Lage der weit abgelegenen Regionen Azoren und Madeira  die 
Möglichkeit eingeräumt werden, auf die von kleinen Erzeugern hergestellten 
Zigaretten, die in den weit abgelegenen Regionen Azoren und Madeira  diesen 
Regionen  verbraucht werden, einen ermäßigten Steuersatz anzuwenden. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 22 (angepasst) 
Um das wirtschaftliche und soziale Gleichgewicht auf Korsika nicht zu gefährden, ist 
es notwendig und gerechtfertigt, eine Sonderregelung bis zum 31. Dezember 2015 
vorzusehen, auf deren Grundlage Frankreich auf Zigaretten und andere Tabakwaren, 
die auf Korsika in den steuerrechtlich freien Verkehr überführt werden, einen 
niedrigeren Verbrauchsteuersatz als den nationalen Satz anwenden kann. Nach Ablauf 
dieser Frist sollte die Besteuerung von Tabakwaren, die dort in den steuerrechtlich 
freien Verkehr überführt werden, vollständig an die Besteuerung in 
Kontinentalfrankreich angeglichen werden. Es ist jedoch angebracht, die auf Korsika
geltende Verbrauchsteuer auf Zigaretten und Feinschnitttabak für selbstgedrehte 
Zigaretten schrittweise anzuheben, um einen zu abrupten Übergang zu vermeiden. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 17 
 neu 
(20) Bezüglich anderer Tabakwaren als Zigaretten sollte eine harmonisierte steuerliche 
Belastung für alle Waren, die derselben Gruppe von Tabakwaren  und mit Tabak 
verwandten Erzeugnissen  angehören, festgelegt werden. Die Festlegung einer als 
Prozentsatz oder in Form eines bestimmten Betrags je kg oder je Stückzahl  oder je 
ml  ausgedrückten globalen Mindestverbrauchsteuer ist am ehesten geeignet für das 
Funktionieren des Binnenmarktes. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 15 (angepasst) 
 neu 
(21) Insbesondere für Zigaretten, der bei wWeitem wichtigsten  größten  Kategorie von 
Tabakwaren, sowie für Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten bestehen 
hinsichtlich Preisen und Höhe der Verbrauchsteuer. nach wie vor erhebliche 
Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten, die das Funktionieren des Binnenmarkts 
beeinträchtigen können. Ein gewisser Grad an Annäherung der in den Mitgliedsstaaten 
angewandten Steuersätze wäre ein Beitrag zur Verringerung der Steuerhinterziehung 
und des Schmuggels innerhalb der Union. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 18 
(22) Was Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten anbelangt, so sollte eine 
preisbezogene Unions-Mindestbesteuerung so ausgedrückt werden, dass eine 
vergleichbare Wirkung erzielt wird wie bei Zigaretten, und der gewichtete 
durchschnittliche Kleinverkaufspreis sollte als Bezugsgröße dafür dienen. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 19 
 neu 
(23) Die Mindestbesteuerung für Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten muss 
stärker an die für Zigaretten geltende Mindestbesteuerung angenähert werden, um dem 
bestehenden Wettbewerb zwischen den beiden Erzeugnissen, der sich in den 
beobachteten Konsumgewohnheiten widerspiegelt, sowie der Tatsache Rechnung zu 
tragen, dass beide Erzeugnisse gleichermaßen schädlich sind.  In vergleichbarer 
Weise stellt die Erhöhung der EU-Mindestsätze für Zigarren, Zigarillos und anderen 
Rauchtabak darauf ab, die Kluft zum Satz für Zigaretten zu verringern und so eine
schrittweise Annäherung zwischen den Erzeugnissen zu erreichen und das Risiko einer 
erzeugnisübergreifenden Substitution zu minimieren.  
 
 neu 
(24) In Bezug auf Wasserpfeifentabak sollte es den Mitgliedstaaten gestattet sein, eine 
niedrigere Mindeststeuer als für anderen Rauchtabak festzulegen, um den 
Besonderheiten des Marktes für Wasserpfeifentabak Rechnung zu tragen. 
(25) Um der Vielfalt der aktuellen Formen von erhitztem Tabak Rechnung zu tragen und 
künftige Formen zu antizipieren, ist die Festlegung einer als Prozentsatz oder in Form 
eines bestimmten Betrags je kg oder je Stückzahl ausgedrückten globalen 
Mindestverbrauchsteuer am ehesten geeignet für das Funktionieren des 
Binnenmarktes. Daher sollte die globale Mindestverbrauchsteuer je nach Art des 
betreffenden erhitzten Tabakerzeugnisses in Form eines bestimmten Betrags je kg oder 
je Stückzahl ausgedrückt werden.  
(26) Um neutrale Wettbewerbsbedingungen im Tabaksektor zu schaffen, müssen auch 
Mindeststeuersätze für Wasserpfeifentabak, erhitzten Tabak, andere Tabakwaren und 
mit Tabak verwandte Erzeugnisse, die aus steuerlicher Sicht als Substitute für 
Tabakerzeugnisse angesehen werden können, festgelegt werden. 
(27) Bei Liquids für elektronische Zigaretten sollte für sämtliche Liquids ein 
Mindeststeuersatz gelten, wobei ein höherer Steuersatz für Liquids mit einer 
Nikotinkonzentration von mehr als 15 mg/ml gelten sollte, um der Vielfalt der 
Erzeugnisse Rechnung zu tragen und Steuervermeidung durch selbstgemischte 
Mischungen zu verhindern. 
 
 2011/64/EU Erwägungsgrund 9 
 neu 
(28) Die Harmonisierung der Strukturen der Verbrauchsteuern muss insbesondere dazu 
führen, dass der Wettbewerb zwischen den einer gleichen Gruppe angehörenden 
Kategorien von Tabakwaren  und mit Tabak verwandten Erzeugnissen  durch die 
Folgen der Besteuerung nicht verfälscht wird und dass es zur Öffnung der nationalen 
Märkte der Mitgliedstaaten kommt.  
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 21 (angepasst)  
 neu 
(29)  Für Zigarren, Zigarillos, Wasserpfeifentabak, erhitzten Tabak, anderen Rauchtabak, 
andere Tabakwaren, Nikotinbeutel und sonstige Nikotinerzeugnisse  Es sollten 
Übergangszeiten  von vier Jahren mit einer Verbrauchsteuererhöhung nach zwei 
Jahren  vorgesehen  festgelegt  werden, damit die Mitgliedstaaten sich 
reibungslos an das Niveau der globalen Verbrauchsteuer anpassen können und 
mögliche Nebeneffekte somit begrenzt werden.
 neu 
(30) Um zu verhindern, dass Rohtabak für eine illegale Herstellung und die daraus 
folgende Steuerhinterziehung verwendet wird, sollte dieser der Verbrauchsteuer 
unterliegen. Es ist daher notwendig, Rohtabak zu definieren. Die Festsetzung eines 
Mindestverbrauchsteuersatzes von null für Rohtabak ist für die Zwecke der 
Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerbetrug verhältnismäßig und 
verhindert Doppelbesteuerung. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 10 
 neu 
(31) Die Erfordernisse des freien Wettbewerbs bedingen eine freie Preisbildung für alle 
Gruppen von Tabakwaren  und mit Tabak verwandten Erzeugnissen. Die Hersteller 
bzw. ihre Vertreter oder Beauftragten in der Union sollten frei für jeden Mitgliedstaat, 
in dem diese Erzeugnisse in Verkehr gebracht werden sollen, den 
Kleinverkaufshöchstpreis bestimmen können.  
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 23 
 neu 
(32) Da die meisten  Den  Mitgliedstaaten  sollte gestattet werden,  bestimmte 
Tabakwaren  und mit Tabak verwandte Erzeugnisse  je nach Verwendungszweck 
von der Verbrauchsteuer zu befreien bzw. die Verbrauchsteuern dafür zu erstatten, ist 
in dieser Richtlinie die Freistellung bzw. Erstattung für bestimmte 
Verwendungszwecke zu regeln. 
 
 neu 
(33) Um bewerten zu können, inwieweit diese Richtlinie funktioniert, sollte die 
Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat regelmäßig Berichte über die 
Anwendung dieser Richtlinie vorlegen, in denen insbesondere die Höhe der Steuern 
unter Berücksichtigung des reibungslosen Funktionierens des Binnenmarkts, der 
öffentlichen Gesundheit, des realen Werts der Verbrauchsteuersätze und der 
Diskrepanz zwischen den zu erhebenden und den erhobenen 
Verbrauchsteuereinnahmen untersucht werden. 
(34) Aus Gründen der Rechtsklarheit und der Transparenz sollte der Kommission gemäß 
Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union die Befugnis 
übertragen werden, Rechtsakte zu erlassen, um die in dieser Richtlinie festgelegten 
Mindestsunionssätze derart zu ändern, dass diese etwaige Änderungen des 
harmonisierten Verbraucherpreisindex widerspiegeln. Es ist von besonderer 
Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene 
Konsultationen, auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den 
Grundsätzen in Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom
13. April 2016 über bessere Rechtsetzung4 niedergelegt wurden. Um insbesondere für 
eine gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu 
sorgen, erhält der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch Zugang zu den 
Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der Vorbereitung 
der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(35) Zwecks Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Umsetzung der 
Informationspflichten der Mitgliedstaaten sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse übertragen werden, damit sie eine Liste mit statistischen 
Angaben aufsetzen kann, die von den Mitgliedstaaten für den Bericht der Kommission 
über die Anwendung dieser Richtlinie vorzulegen sind. Diese Befugnisse sollten im 
Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und 
des Rates5 ausgeübt werden. 
(36) Um das bestehende Steuergefälle zu verringern, sollten unter Berücksichtigung der 
aktuellen und künftiger Marktentwicklungen Mindestsätze für neuartige Tabak- und 
Nikotinerzeugnisse festgelegt werden. Die Kommission sollte diese Richtlinie unter 
Berücksichtigung der künftigen Überarbeitung der Richtlinie 2014/40/EU (Richtlinie 
für Tabakerzeugnisse) überprüfen und eine mögliche Nivellierung der Steuersätze für 
einzelne Erzeugniskategorien durch eine Erhöhung der Mindeststeuersätze für 
erhitzten Tabak und mit Tabak verwandte Erzeugnisse gemäß Artikel 20 Absatz 2 
Buchstabe f bzw. Artikel 22 in Betracht ziehen. 
(37) Die Verpflichtung zur Umsetzung dieser Richtlinie in nationales Recht sollte nur jene 
Bestimmungen betreffen, die im Vergleich zu den bisherigen Richtlinien inhaltlich 
geändert wurden. Die Verpflichtung zur Umsetzung der inhaltlich unveränderten 
Bestimmungen ergibt sich aus den bisherigen Richtlinien. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 24 
Es ist ein Verfahren vorzusehen, das anhand eines Berichts der Kommission, der alle 
relevanten Faktoren berücksichtigt, eine regelmäßige Prüfung der in dieser Richtlinie 
vorgesehenen Sätze bzw. Beträge ermöglicht. 
 
 2011/64/EU 
Erwägungsgrund 25 (angepasst) 
(38) Diese vorliegende Richtlinie sollte die Verpflichtungen der Mitgliedstaaten 
hinsichtlich der  in Anhang I Teil B der Richtlinie 2011/64/EU genannten  
Fristen für die Umsetzung  der dort genannten Richtlinien  in innerstaatliches 
 nationales  Recht und für die Anwendung der in Anhang I Teil B aufgeführten 
Richtlinien  des Zeitpunkts ihrer Anwendung  unberührt lassen — 
 
4 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj. 
5 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
 2011/64/EU (angepasst) 
 neu 
HAT FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
KAPITEL 1 
GEGENSTAND 
Artikel 1 
(1) Die vorliegende Richtlinie bestimmt allgemeine Grundsätze für die Harmonisierung 
der Struktur und der Sätze der Verbrauchsteuern, denen  Rohtabak,  die Tabakwaren 
 und mit Tabak verwandte Erzeugnisse  in den Mitgliedstaaten unterliegen. 
 
 neu 
(2) Diese Richtlinie findet nicht auf Tabak zum oralen Gebrauch Anwendung, der im 
Einklang mit Artikel 151 der Akte über den Beitritt Österreichs, Finnlands und Schwedens in 
einem Mitgliedstaat in Verkehr gebracht wird. 
 
 2011/64/EU (angepasst) 
 
KAPITEL 2 
BEGRIFFSBESTIMMUNGEN 
Artikel 2 
(1) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst der Begriff „Tabakwaren“: 
 a) Zigaretten; 
 b) Zigarren:; 
c) und Zigarillos; 
 cd) Rauchtabak: 
 i) Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten, 
 ii) anderen Rauchtabak.; 
 
 neu 
e) Wasserpfeifentabak; 
f) erhitzten Tabak;
g) andere Tabakwaren. 
(2) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst der Begriff „mit Tabak verwandte 
Erzeugnisse“: 
a) Liquids für elektronische Zigaretten; 
b) Nikotinbeutel; 
c) sonstige Nikotinerzeugnisse. 
(3) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst „Rohtabak“ jede Form von geerntetem 
Tabak, der dem Curing oder der Trocknung unterzogen wurde und keine Tabakware 
im Sinne der Artikel 3 bis 8 ist. 
(4) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst „Nikotin“ jede Form von Nikotin, auch 
synthetisches Nikotin und Nikotinanaloga. 
 
 2011/64/EU (angepasst) 
 neu 
(2) Zigaretten und Rauchtabak gleichgestellt sind Erzeugnisse, die ausschließlich oder 
teilweise aus anderen Stoffen als Tabak bestehen, aber den übrigen Kriterien des Artikels 3 
oder des Artikels 5 Absatz 1 entsprechen. 
(4) Abweichend von Unterabsatz 1 gelten Erzeugnisse, die keinen Tabak enthalten, 
 gelten  nicht als Tabakwaren  oder als mit Tabak verwandte Erzeugnisse , falls sie 
ausschließlich medizinischen Zwecken dienen. 
(3)(5) Unbeschadet der bereits erlassenen Vorschriften der Union greifen die in Absatz 2 des 
vorliegenden Artikels und in den Artikeln 3, 4 und 5  bis 11  vorgenommenen 
Definitionen weder der Bestimmung der Systeme noch der Festlegung der Höhe der 
Besteuerung vor, die auf die darin genannten Erzeugnisgruppen anzuwenden sind. 
Artikel 3 
(1) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst der Begriff „Zigaretten“: 
 a) Tabakstränge, die sich unmittelbar zum Rauchen eignen und nicht Zigarren 
oder Zigarillos nach Artikel 4 Absatz 1 sind; 
 b) Tabakstränge, die durch einen einfachen nichtindustriellen Vorgang in eine 
Zigarettenpapierhülse geschoben werden; 
 c) Tabakstränge, die durch einen einfachen nichtindustriellen Vorgang mit einem 
Zigarettenpapierblättchen umhüllt werden. 
(2) Ein unter Absatz 1 fallender Tabakstrang gilt im Hinblick auf die Anwendung der 
Verbrauchsteuern als zwei Zigaretten, wenn er, Filter und Mundstück nicht einbegriffen, eine 
Länge von mehr als 8 cm, jedoch höchstens 11 cm hat, und als drei Zigaretten, wenn er, Filter 
und Mundstück nicht einbegriffen, eine Länge von mehr als 11 cm, jedoch höchstens 14 cm 
hat, usw. 
 (3) Zigaretten gleichgestellt sind Erzeugnisse, die ausschließlich oder teilweise aus 
anderen Stoffen als Tabak bestehen, aber sonst der Begriffsbestimmung des Absatzes 1 
entsprechen. 
Artikel 4 
(1) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfassen die Begriffe „Zigarren“ und „Zigarillos“ — 
falls sie sich als solche zum Rauchen eignen und aufgrund ihrer Eigenschaften und der 
normalen Verbrauchererwartungen ausschließlich dafür bestimmt sind: 
 a) Tabakrollen, die ein äußeres Deckblatt aus natürlichem Tabak haben  , das 
das Erzeugnis und gegebenenfalls den Filter vollständig umhüllt, jedoch keine 
weitere Lage, die das äußere Deckblatt teilweise umhüllt; bei Zigarren mit 
Mundstück umhüllt das äußere Deckblatt das Mundstück nicht ; 
 b) Tabakrollen, die mit gerissenem Mischtabak gefüllt sind und ein äußeres 
Deckblatt von normaler Zigarrenfarbe aus rekonstituiertem Tabak aufweisen, das das 
Erzeugnis vollständig umhüllt — gegebenenfalls auch den Filter, nicht aber das 
Mundstück bei Zigarren mit Mundstück —, wenn ihr Stückgewicht ohne Filter und 
ohne Mundstück mindestens 2,3 g und höchstens 10 g und ihr Umfang auf 
mindestens einem Drittel ihrer Länge 34 mm oder mehr beträgt. 
 
 neu 
(2)  Zigarillos sind Zigarren mit einem Stückgewicht von höchstens 3 Gramm. 
 
 2011/64/EU (angepasst) 
(2) Abweichend von Absatz 1 ist es Deutschland und Ungarn gestattet, bis zum 31. Dezember 
2014 den folgenden Unterabsatz weiterhin anzuwenden. 
Falls sie sich als solche zum Rauchen eignen, gelten als Zigarren oder Zigarillos: 
 a) Tabakrollen, die ganz aus natürlichem Tabak bestehen; 
 b) Tabakrollen, die ein äußeres Deckblatt aus natürlichem Tabak haben; 
 c) Tabakrollen, die mit entripptem Mischtabak gefüllt sind und ein äußeres 
Deckblatt von normaler Zigarrenfarbe sowie ein Umblatt, beide aus rekonstituiertem 
Tabak, aufweisen, wobei das äußere Deckblatt das Erzeugnis vollständig umhüllt — 
gegebenenfalls auch den Filter, nicht aber das Mundstück bei Zigarren mit 
Mundstück —, wenn ihr Stückgewicht ohne Filter und ohne Mundstück 1,2 g oder 
mehr beträgt und das Deckblatt spiralenförmig mit einem spitzen Winkel zur 
Längsachse der Zigarre von mindestens 30o aufgelegt ist; 
 d) Tabakrollen, die mit entripptem Mischtabak gefüllt sind und ein äußeres 
Deckblatt von normaler Zigarrenfarbe aus rekonstituiertem Tabak aufweisen, das das 
Erzeugnis vollständig umhüllt — gegebenenfalls auch den Filter, nicht aber das 
Mundstück bei Zigarren mit Mundstück —, wenn ihr Stückgewicht ohne Filter und 
ohne Mundstück 2,3 g oder mehr und ihr Umfang auf mindestens einem Drittel ihrer 
Länge 34 mm oder mehr beträgt. 
(3) Zigarren und  bzw.  Zigarillos gleichgestellt sind Erzeugnisse, die teilweise aus 
anderen Stoffen als Tabak bestehen, aber den übrigen Kriterien  sonst der 
Begriffsbestimmung  des Absatzes 1 entsprechen.
Artikel 5 
(1) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst der Begriff „Rauchtabak“: 
 a) geschnittenen oder anders zerkleinerten, gesponnenen oder in Platten 
gepressten Tabak, der sich ohne weitere industrielle Bearbeitung zum Rauchen 
eignet; 
 b) zum Einzelverkauf aufgemachte und zum Rauchen geeignete Tabakabfälle, die 
nicht unter Artikel 3 und Artikel 4 Absatz 1 fallen. Für die Zwecke dieses Artikels 
gelten als Tabakabfälle Überreste von Tabakblättern und bei der Verarbeitung von 
Tabak oder bei der Herstellung von Tabakwaren anfallende Nebenerzeugnisse. 
(2) Rauchtabak gilt als Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten, wenn bei diesem 
mehr als 25 Gewichtsprozent der Tabakteile eine Schnittbreite von weniger als 
1,5 Millimeter mm  aufweisen. 
Außerdem können die Mitgliedstaaten Rauchtabak, bei dem mehr als 25 Gewichtsprozent der 
Tabakteile eine Schnittbreite von 1,5 Millimeter  mm  oder mehr aufweisen und der als 
Tabak für selbstgedrehte Zigaretten zum Verkauf gelangt ist oder dazu bestimmt ist, wie 
Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten behandeln. 
 (3) Rauchtabak gleichgestellt sind Erzeugnisse, die ausschließlich oder teilweise aus 
anderen Stoffen als Tabak bestehen, aber sonst der Begriffsbestimmung des Absatzes 1 
entsprechen.  
 
 neu 
Artikel 6 
(1) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst der Begriff „Wasserpfeifentabak“ Tabak, der 
in einer Wasserpfeife verwendet werden kann, um Emissionen zu erzeugen, die durch eine 
Flüssigkeit geleitet und dann von den Nutzern inhaliert werden.  
(2) Wasserpfeifentabak gleichgestellt sind Erzeugnisse, die ausschließlich oder teilweise 
aus anderen Stoffen als Tabak bestehen, aber sonst der Begriffsbestimmung des Absatzes 1 
entsprechen.  
(3) Erzeugnisse, die den Begriffsbestimmungen sowohl der Absätze 1 und 2 dieses 
Artikels als auch des Artikels 5 entsprechen und sowohl als Wasserpfeifentabak in einer 
Wasserpfeife als auch als Rauchtabak verwendet werden können, sind Rauchtabak 
gleichgestellt. 
(4) Erzeugnisse, die den Begriffsbestimmungen sowohl der Absätze 1 und 2 dieses 
Artikels als auch des Artikels 7 entsprechen und sowohl als Wasserpfeifentabak in einer 
Wasserpfeife als auch als erhitzter Tabak verwendet werden können, sind erhitztem Tabak 
gleichgestellt. 
Artikel 7 
(1) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst der Begriff „erhitzter Tabak“ Tabak, der 
erhitzt oder anderweitig durch chemische Reaktion oder andere Mittel aktiviert wird, um 
nikotinhaltige oder andere chemische Stoffe enthaltende Emissionen zu erzeugen, die zur 
Inhalation durch Nutzer — ausgenommen mittels einer Wasserpfeife entsprechend Artikel 6 
Absatz 1 — bestimmt sind.
(2) Erhitztem Tabak gleichgestellt sind Erzeugnisse, die ausschließlich oder teilweise aus 
anderen Stoffen als Tabak bestehen, aber sonst der Begriffsbestimmung des Absatzes 1 
entsprechen, ausgenommen Liquids für elektronische Zigaretten im Sinne von Artikel 9 
Absatz 1.  
(3) Erzeugnisse, die den Begriffsbestimmungen sowohl des Absatzes 1 dieses Artikels als 
auch des Artikels 3 entsprechen, sind Zigaretten gleichgestellt. 
(4) Erzeugnisse, die den Begriffsbestimmungen sowohl des Absatzes 1 dieses Artikels als 
auch des Artikels 4 entsprechen, sind Zigarren bzw. Zigarillos gleichgestellt. 
(5) Erzeugnisse, die den Begriffsbestimmungen sowohl des Absatzes 1 dieses Artikels als 
auch des Artikels 5 entsprechen, sind Rauchtabak gleichgestellt. 
Artikel 8 
(1) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfassen „andere Tabakwaren“ Tabak enthaltende 
Erzeugnisse, die für den menschlichen Gebrauch zubereitet und bestimmt sind, ausgenommen 
Zigaretten, Zigarren, Zigarillos, Rauchtabak, Wasserpfeifentabak und erhitzter Tabak.  
(2) Ein Tabak enthaltendes Erzeugnis gilt als für den menschlichen Gebrauch zubereitet 
und bestimmt, wenn es durch einen einfachen nichtindustriellen Vorgang Nikotin zur 
Aufnahme in den menschlichen Körper abgeben kann oder eine solche Aufnahme erleichtert. 
Artikel 9 
(1) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst der Begriff „Liquids für elektronische 
Zigaretten“: 
a) nikotinhaltige Flüssigkeiten, die in elektronischen Zigaretten oder ähnlichen 
Verdampfungsgeräten oder zum Nachfüllen elektronischer Zigaretten verwendet 
werden können; 
b) nikotinfreie Flüssigkeiten, die zur Verwendung in elektronischen Zigaretten 
oder ähnlichen Verdampfungsgeräten oder zum Nachfüllen elektronischer Zigaretten 
bestimmt sind. 
(2) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst der Begriff „elektronische Zigarette“ ein 
Erzeugnis, das zum Konsum von Dampf mittels eines Mundstücks verwendet werden kann, 
oder jeden Bestandteil dieses Erzeugnisses, einschließlich einer Kartusche oder eines Tanks 
und eines Erzeugnisses ohne Kartusche oder Tank, das ein Einwegerzeugnis sein kann oder 
mittels eines Nachfüllbehälters oder eines Tanks nachgefüllt oder mit Einwegkartuschen 
nachgeladen werden kann. 
Artikel 10 
(1) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst der Begriff „Nikotinbeutel“ nikotinhaltige 
Erzeugnisse, die für den oralen Gebrauch bestimmt sind, mit Pflanzenfasern oder einem 
gleichwertigen Substrat vermischt sind und in Portionsbeuteln oder porösen Beuteln oder 
einer gleichwertigen Form aufgemacht sind und keinen Tabak enthalten. 
(2) Für die Zwecke dieser Richtlinie umfasst der Begriff „sonstige Nikotinerzeugnisse“ 
nikotinhaltige Erzeugnisse für den menschlichen Gebrauch, die keinen Tabak enthalten und 
für die Aufnahme von Nikotin in den menschlichen Körper verwendet werden können, 
ausgenommen Nikotinbeutel im Sinne von Absatz 1 dieses Artikels und Liquids für 
elektronische Zigaretten im Sinne von Artikel 9 Absatz 1.
 2011/64/EU 
 neu 
Artikel 116 
Als Hersteller gilt jede in der Union niedergelassene natürliche oder juristische Person, die 
Tabak zu für den Kleinverkauf bestimmten Tabakwaren verarbeitet  ein Erzeugnis herstellt 
bzw. entwickeln oder herstellen lässt und dieses Erzeugnis unter ihrem eigenen Namen oder 
ihrer eigenen Marke vermarktet . 
 
 neu 
KAPITEL 3 
BERECHNUNG DER VERBRAUCHSTEUER FÜR TABAKWAREN UND 
MIT TABAK VERWANDTE ERZEUGNISSE  
Artikel 12  
(1) Jeder Mitgliedstaat trägt dafür Sorge, dass der Gesamtwert der spezifischen 
Verbrauchsteuer oder der Ad-Valorem-Verbrauchsteuer oder von beiden ohne 
Mehrwertsteuer („globale Verbrauchsteuer“) auf Tabakwaren und mit Tabak verwandten 
Erzeugnissen den in Artikel 16, Artikel 20 Absatz 2 sowie Artikel 22 Absatz 2 festgelegten 
Mindeststeuersätzen entspricht. Die in den Mitgliedstaaten für Tabakwaren und mit Tabak 
verwandte Erzeugnisse geltenden Mindeststeuersätze gemäß Artikel 16, Artikel 20 Absatz 2 
sowie Artikel 22 Absätze 2, 3 und 4 werden alle drei Jahre im Einklang mit den Absätzen 2 
und 3 dieses Artikels angepasst.  
(2) Der Unionssatz, der zur Festlegung des Mindeststeuersatzes für ein Erzeugnis gemäß 
Artikel 16, Artikel 20 Absatz 2 sowie Artikel 22 Absatz 2 herangezogen wird, wird angepasst, 
indem der Grundbetrag in Euro um die prozentuale Veränderung des von Eurostat 
veröffentlichten unionsweiten Jahresdurchschnittswerts des harmonisierten 
Verbraucherpreisindex (Gesamtindex) innerhalb der vorangegangenen drei Kalenderjahre 
erhöht bzw. verringert wird.   
(3) Der als Betrag je Kilogramm, je Milliliter oder je Stückzahl ausgedrückte Anteil des 
Mindestsatzes, der in einem Mitgliedstaat gilt, entspricht der Summe von einem Drittel des 
Unionssatzes für die entsprechende Kategorie, multipliziert mit dem Preisniveauindex, geteilt 
durch einhundert, plus zwei Drittel des Unionssatzes für die entsprechende Kategorie. Als 
Preisniveauindex wird der von Eurostat veröffentlichte Index bezeichnet, der Aufschluss über 
das Preisniveau eines bestimmten Mitgliedstaats für den Individualkonsum im Verhältnis zum 
gewichteten Unionsdurchschnitt gibt. Die Mitgliedstaaten verwenden dazu den 
Preisniveauindex des Jahres vor dem Jahr der Anpassung. 
(4) Ab dem 1. Januar 2031 trägt jeder Mitgliedstaat dafür Sorge, dass die globale 
Verbrauchsteuer auf Tabakwaren und mit Tabak verwandte Erzeugnisse den in Artikel 16, 
Artikel 20 Absatz 2 sowie Artikel 22 Absatz 2 festgelegten Mindeststeuersätzen entspricht 
und im Einklang mit den Absätzen 2 und 3 dieses Artikels ab dem ersten Tag des Jahres, das 
auf das Jahr der Anpassung folgt, angepasst wird.
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte gemäß 
Artikel 31 zu erlassen, um die in Artikel 16, Artikel 20 Absatz 2 sowie Artikel 22 Absatz 2 
festgelegten Mindestunionssätze derart zu ändern, dass sie die im Einklang mit Absatz 2 
dieses Artikels vorgenommene Anpassung widerspiegeln. 
(6) Die Absätze 1 bis 5 dieses Artikels finden keine Anwendung auf die in Artikel 20 
Absätze 4 und 5 sowie Artikel 22 Absätze 3 und 4 festgelegten Übergangszeiten.  
 
 2011/64/EU (angepasst)  
 neu 
KAPITEL 34 
VORSCHRIFTEN FÜR ZIGARETTEN 
Artikel 713 
(1) In der Union hergestellte Zigaretten und aus Drittländern eingeführte Zigaretten 
unterliegen in jedem Mitgliedstaat einer nach dem Kleinverkaufshöchstpreis einschließlich 
Zölle berechneten Ad-Valorem-Verbrauchsteuer sowie einer nach Erzeugniseinheit 
berechneten spezifischen Verbrauchsteuer. 
Abweichend von Unterabsatz 1 können Mitgliedstaaten  können  die Zölle von der 
Bemessungsgrundlage für die Ad-Valorem-Verbrauchsteuer auf Zigaretten ausschließen. 
(2) Der Satz der Ad-Valorem-Verbrauchsteuer und der Betrag der spezifischen 
Verbrauchsteuer müssen für alle Zigaretten gleich sein. 
(3) In der Endstufe der Harmonisierung der Strukturen wird für Zigaretten in allen 
Mitgliedstaaten das gleiche Verhältnis zwischen der spezifischen Verbrauchsteuer und dem 
Gesamtbetrag aus Ad-Valorem- Verbrauchsteuer und Umsatzsteuer festgelegt, so dass der 
Fächer der Kleinverkaufspreise das Gefälle der Herstellerabgabepreise angemessen 
widerspiegelt. 
(4) Soweit erforderlich, kann die Verbrauchsteuer auf Zigaretten eine Mindestbesteuerung 
enthalten, vorausgesetzt die gemischte Struktur der Besteuerung und die Bandbreite für den 
 in Artikel 14 genannten  spezifischen Teilbetrag der Verbrauchsteuer gemäß Artikel 8 
werden strikt eingehalten. 
Artikel 814 
(1) Der Prozentsatz des spezifischen Teilbetrags der Verbrauchsteuer an der 
Gesamtsteuerlast auf Zigaretten wird unter Bezugnahme auf den gewichteten 
durchschnittlichen Kleinverkaufspreis festgelegt. 
(2) Der gewichtete durchschnittliche Kleinverkaufspreis wird unter Bezugnahme auf den 
Gesamtwert aller in den steuerrechtlich freien Verkehr überführten Zigaretten auf der 
Grundlage des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher Steuern, geteilt durch die 
Gesamtmenge der in den steuerrechtlich freien Verkehr überführten Zigaretten, berechnet. Er 
wird spätestens am 1. März jedes Jahres anhand der Daten zu allen im vorangegangenen 
Kalenderjahr in den steuerrechtlich freien Verkehr überführten Mengen an Feinschnitttabak 
für selbstgedrehte Zigaretten ermittelt.
(3) Bis zum 31. Dezember 2013 darf der spezifische Teilbetrag der Verbrauchsteuer 
weder niedriger als 5 % noch höher als 76,5 % der Gesamtsteuerlast sein, die sich 
zusammensetzt aus: 
 a) der spezifischen Verbrauchsteuer, 
 b) der Ad-Valorem-Verbrauchsteuer und der Mehrwertsteuer (MwSt.) auf den 
gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreis. 
(4)(3) Ab dem 1. Januar 2014 darf dDer spezifische Teilbetrag der Verbrauchsteuer auf 
Zigaretten darf weder niedriger als 7,5 % noch höher als 76,5 % der Gesamtsteuerlast sein, 
die sich zusammensetzt aus: 
 a) der spezifischen Verbrauchsteuer, 
 b) der Ad-Valorem-Verbrauchsteuer und der MwSt. auf den gewichteten 
durchschnittlichen Kleinverkaufspreis. 
(5)(4) Sinkt der als Prozentsatz der gesamten Steuerbelastung ausgedrückte spezifische 
Teilbetrag der Verbrauchsteuer infolge einer Änderung des gewichteten durchschnittlichen 
Kleinverkaufspreises für Zigaretten in einem Mitgliedstaat unter 5 % bzw. 7,5 % — je 
nachdem, welcher Prozentsatz Anwendung findet— der Gesamtsteuerlast oder steigt er über 
76,5 % der Gesamtsteuerlast, so kann der betreffende Mitgliedstaat in Abweichung von den 
Absätzen 3 und 4 die Anpassung des Betrags der spezifischen Verbrauchsteuer längstens bis 
zum 1. Januar des zweiten auf das Jahr der Änderung folgenden Jahres verschieben. 
(6)(5) Vorbehaltlich der Absätze 3, 4 und 54 des vorliegenden Artikels sowie Artikel 713 
Absatz 1 Unterabsatz 2 können die Mitgliedstaaten auf Zigaretten eine 
Mindestverbrauchsteuer erheben. 
Artikel 915 
(1) Die Mitgliedstaaten wenden auf Zigaretten Mindestverbrauchsteuern nach Maßgabe 
dieses Kapitels der Artikel 13 bis 18 an. 
(2) Absatz 1 findet Anwendung auf Steuern, die gemäß diesem Kapitel den Artikeln 13 
bis 18 auf Zigaretten erhoben werden und fFolgendes umfassen: 
 a) eine spezifische Verbrauchsteuer je Einheit; 
 b) eine nach dem Kleinverkaufshöchstpreis berechnete Ad-Valorem-
Verbrauchsteuer; 
 c) eine zum Kleinverkaufspreis proportionale MwSt. 
Artikel 1016 
(1) Die globale Verbrauchsteuer (spezifische Verbrauchsteuer und Ad-Valorem-
Verbrauchsteuer ohne Mehrwertsteuer) auf Zigaretten entspricht mindestens 57  63  % 
des gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreises der in den steuerrechtlich freien 
Verkehr überführten Zigaretten. Diese Verbrauchsteuer beträgt unabhängig vom gewichteten 
durchschnittlichen Kleinverkaufspreis mindestens  dem Unionssatz von  64 
 215  EUR je 1000 Zigaretten  , angepasst entsprechend Artikel 12 . 
Jedoch müssen Mitgliedstaaten, die  eine  Verbrauchsteuern von mindestens  dem 
Unionssatz in Höhe von  101  274  EUR je 1000 Zigaretten  , angepasst 
entsprechend Artikel 12 ,  auf der Grundlage des gewichteten durchschnittlichen 
Kleinverkaufspreises erheben, der in Unterabsatz 1 festgelegten Mindestbesteuerung von
57 %  Vorgabe einer Gesamtverbrauchsteuer von 63 % des gewichteten durchschnittlichen 
Kleinverkaufspreises der in den steuerrechtlich freien Verkehr überführten Zigaretten  nicht 
nachkommen. 
(2) Ab 1. Januar 2014 entspricht die globale Verbrauchsteuer auf Zigaretten mindestens 
60 % des gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreises der in den steuerrechtlich 
freien Verkehr überführten Zigaretten. Diese Verbrauchsteuer beträgt unabhängig vom 
gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreis mindestens 90 EUR je 1000 Zigaretten. 
Jedoch müssen Mitgliedstaaten, die Verbrauchsteuern von mindestens 115 EUR je 1000 
Zigaretten auf der Grundlage des gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreises 
erheben, der in Unterabsatz 1 festgelegte Mindestbesteuerung von 60 % nicht nachkommen. 
Bulgarien, Estland, Griechenland, Lettland, Litauen, Ungarn, Polen und Rumänien wird ein 
Übergangszeitraum bis zum 31. Dezember 2017 zugestanden, um den in den Unterabsätzen 1 
und 2 festgelegten Anforderungen nachzukommen. 
(3) Die Verbrauchsteuer wird von den Mitgliedstaaten schrittweise erhöht, um den in 
Absatz 2 genannten Anforderungen zu den darin festgelegten Zeitpunkten nachzukommen. 
Artikel 1117 
(1) Sinkt die globale Verbrauchsteuer in Ffolge einer Änderung des gewichteten 
durchschnittlichen Kleinverkaufspreises der Zigaretten in einem Mitgliedstaat unter das in 
Artikel 1016 Absatz 1 Satz 1 bzw. Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 festgesetzte Niveau, so kann der 
betreffende Mitgliedstaat die Anpassung der Verbrauchsteuer bis zum 1. Januar des zweiten 
auf das Jahr der Änderung folgenden Jahres verschieben. 
(2) Erhöht ein Mitgliedstaat den Satz der MwSt., der auf Zigaretten Anwendung findet, so 
kann er die globale Verbrauchsteuer bis zur Höhe des Betrags senken, der, ausgedrückt als 
Prozentsatz des gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreises, dem ebenfalls als 
Prozentsatz des gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreises ausgedrückten Betrag 
der Erhöhung der MwSt. entspricht, auch wenn dadurch die globale Verbrauchsteuer unter 
das in Artikel 1016 Absatz 1 Satz 1 bzw. Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 festgesetzte Niveau, 
ausgedrückt als Prozentsatz des gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreises, sinkt. 
Jedoch muss der Mitgliedstaat diese Verbrauchsteuer spätestens am 1. Januar des zweiten auf 
das Jahr der Senkung folgenden Jahres wieder mindestens auf dieses Niveau anheben. 
Artikel 1218 
(1) Portugal kann auf die in den weit abgelegenen Regionen Azoren und Madeira 
verbrauchten Zigaretten, die von kleinen Erzeugern hergestellt werden, deren jeweilige 
Jahresproduktion 500 Tonnen nicht übersteigt, einen ermäßigten Steuersatz anwenden, der bis 
zu 50 % unter dem in Artikel 1016 festgesetzten Satz liegt. 
(2) Frankreich kann abweichend von Artikel 10 im Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 
31. Dezember 2015 im Rahmen eines jährlichen Kontingents von 1200 Tonnen weiterhin 
einen ermäßigten Verbrauchsteuersatz für Zigaretten anwenden, die in den Departements der 
Insel Korsika in den steuerrechtlich freien Verkehr überführt werden. Dieser ermäßigte 
Steuersatz wird wie folgt festgelegt: 
 a) bis 31. Dezember 2012: mindestens 44 % des Preises für Zigaretten in der in 
diesen Departements gängigsten Preisklasse;
 b) ab 1. Januar 2013: mindestens 50 % des gewichteten durchschnittlichen 
Kleinverkaufspreises der in den steuerrechtlich freien Verkehr überführten 
Zigaretten. Die Verbrauchsteuer beträgt unabhängig vom gewichteten 
durchschnittlichen Kleinverkaufspreis mindestens 88 EUR je 1000 Zigaretten; 
 c) ab 1. Januar 2015: mindestens 57 % des gewichteten durchschnittlichen 
Kleinverkaufspreises der in den steuerrechtlich freien Verkehr überführten 
Zigaretten. Die Verbrauchsteuer beträgt unabhängig vom gewichteten 
durchschnittlichen Kleinverkaufspreis mindestens 90 EUR je 1000 Zigaretten. 
KAPITEL 45 
VORSCHRIFTEN FÜR ANDERE TABAKWAREN ALS ZIGARETTEN 
Artikel 1319 
Die nachstehenden Gruppen von in der Union hergestellten oder aus Drittländern eingeführten 
Tabakwaren unterliegen in jedem Mitgliedstaat einer in Artikel 1420 festgesetzten 
Mindestverbrauchsteuer: 
 a) Zigarren; 
 b) und Zigarillos; 
 bc) Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten; 
 cd) anderer Rauchtabak.; 
 
 neu 
 e) Wasserpfeifentabak; 
f) erhitzter Tabak; 
g) andere Tabakwaren. 
 
 2011/64/EU (angepasst) 
 neu 
Artikel 1420 
(1) Die Mitgliedstaaten wenden eine Verbrauchsteuer  auf andere Tabakwaren als 
Zigaretten  an, bei der es sich handeln kann 
 a) entweder um eine Ad-Valorem-Verbrauchsteuer, die nach den 
Kleinverkaufshöchstpreisen des jeweiligen Erzeugnisses berechnet wird, die von den 
in der Union niedergelassenen Herstellern und von den aus Drittländern 
einführenden Importeuren gemäß Artikel 1525 frei festgesetzt werden, oder 
 b) um eine spezifische Verbrauchsteuer, die in Form eines bestimmten Betrags je 
kg, oder — bei Zigarren, und Zigarillos  und erhitztem Tabak  — alternativ je 
Stückzahl ausgedrückt wird, oder
 c) um eine gemischte Verbrauchsteuer mit einem Ad-Valorem-Anteil und einem 
spezifischen Anteil. 
Im Falle der Ad-Valorem-Steuer oder der gemischten Verbrauchsteuer können die 
Mitgliedstaaten auch einen Mindestbetrag der Verbrauchsteuer festlegen. 
(2) Die als Prozentsatz, in Form eines bestimmten Betrags je kg oder je Stückzahl 
ausgedrückte globale Verbrauchsteuer (spezifische Verbrauchsteuer und/oder Ad-Valorem-
Verbrauchsteuer ohne Mehrwertsteuer) beträgt mindestens so viel wie die Sätze oder 
Mindestbeträge für: 
a) Zigarren und 
Zigarillos 
: 5  40  % des Kleinverkaufspreises einschließlich 
sämtlicher Steuern oder  der Unionssatz in Höhe 
von  12  143  EUR je 1 000 Stück oder je kg 
 , angepasst entsprechend Artikel 12 ; 
b)   Zigarillos   :    40  %  des Kleinverkaufspreises 
einschließlich sämtlicher Steuern oder der Unionssatz 
in Höhe von   143 EUR   je 1 000 Stück 
oder je kg   , angepasst entsprechend 
Artikel 12;  
bc) Feinschnitttabak für 
selbstgedrehte 
Zigaretten 
: 40  62  % des gewichteten durchschnittlichen 
Kleinverkaufspreises  für in den steuerrechtlich 
freien Verkehr überführten  Feinschnitttabak für 
selbstgedrehte in den steuerrechtlich freien Verkehr 
überführten Zigaretten oder  der Unionssatz in 
Höhe von  40  215  EUR je kg  , angepasst 
entsprechend Artikel 12 ; 
cd) anderen Rauchtabak : 20  50  % des Kleinverkaufspreises einschließlich 
sämtlicher Steuern oder  der Unionssatz in Höhe 
von  22  143  EUR je kg  , angepasst 
entsprechend Artikel 12 .; 
 e) 
 
 Wasserpfeifentab
ak  
 : 
 
 50 % des Kleinverkaufspreises einschließlich 
sämtlicher Steuern oder der Unionssatz in Höhe von 
107 EUR je kg, angepasst entsprechend Artikel 12;  
 f) 
 
 erhitzten Tabak   : 
 
 55 % des Kleinverkaufspreises einschließlich 
sämtlicher Steuern oder der Unionssatz in Höhe von 
108 EUR je 1 000 Stück, angepasst entsprechend 
Artikel 12; 55 % des Kleinverkaufspreises 
einschließlich sämtlicher Steuern oder der Unionssatz 
in Höhe von 155 EUR je kg, angepasst entsprechend 
Artikel 12;  
 g) 
 
 andere 
Tabakwaren  
 : 
 
 50 % des Kleinverkaufspreises einschließlich 
sämtlicher Steuern oder der Unionssatz in Höhe von 
143 EUR je kg, angepasst entsprechend Artikel 12. 
Ab 1. Januar 2013 beträgt die globale Verbrauchsteuer auf Feinschnitttabak für selbstgedrehte 
Zigaretten mindestens 43 % des gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreises von in 
den steuerrechtlich freien Verkehr überführtem Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten 
oder mindestens 47 EUR je kg. 
Ab 1. Januar 2015 beträgt die globale Verbrauchsteuer auf Feinschnitttabak für selbstgedrehte 
Zigaretten mindestens 46 % des gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreises von in 
den steuerrechtlich freien Verkehr überführtem Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten 
oder mindestens 54 EUR je kg. 
Ab 1. Januar 2018 beträgt die globale Verbrauchsteuer auf Feinschnitttabak für selbstgedrehte 
Zigaretten mindestens 48 % des gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreises von in 
den steuerrechtlich freien Verkehr überführtem Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten 
oder mindestens 60 EUR je kg. 
Ab 1. Januar 2020 beträgt die globale Verbrauchsteuer auf Feinschnitttabak für selbstgedrehte 
Zigaretten mindestens 50 % des gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreises von in 
den steuerrechtlich freien Verkehr überführtem Feinschnitttabak für selbstgedrehte Zigaretten 
oder mindestens 60 EUR je kg. 
Der gewichtete durchschnittliche Kleinverkaufspreis wird unter Bezugnahme auf den 
Gesamtwert des in den steuerrechtlich freien Verkehr überführten Feinschnitttabaks für 
selbstgedrehte Zigaretten auf der Grundlage des Kleinverkaufspreises einschließlich 
sämtlicher Steuern, geteilt durch die Gesamtmenge des in den steuerrechtlich freien Verkehr 
überführten Feinschnitttabaks für selbstgedrehte Zigaretten, berechnet. Er wird spätestens am 
1. März jedes Jahres anhand der Daten zu allen im vorangegangenen Kalenderjahr in den 
steuerrechtlich freien Verkehr überführten Mengen an Feinschnitttabak für selbstgedrehte 
Zigaretten ermittelt. 
(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Sätze bzw. Beträge gelten für sämtliche 
Erzeugnisse der betreffenden Gruppe von Tabakwaren ohne Unterscheidung innerhalb dieser 
Gruppe nach Qualität, Aufmachung, Herkunft der Erzeugnisse, verwendetem Material, 
Charakteristiken der beteiligten Unternehmen oder anderen Kriterien. 
 
 neu 
(4) Abweichend von Absatz 2 tragen die Mitgliedstaaten dafür Sorge, dass die 
Verbrauchsteuersätze vom 1. Januar 2028 bis zum 31. Dezember 2029 für Zigarren bzw. 
Zigarillos mindestens 12 EUR je 1 000 Stück oder je kg oder 5 % des Kleinverkaufspreises 
einschließlich sämtlicher Steuern, für anderen Rauchtabak und Wasserpfeifentabak 
mindestens 22 EUR je kg oder 20 % des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher 
Steuern, für erhitzten Tabak mindestens 88 EUR je 1 000 Stück oder 125 EUR je kg oder 
45 % des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher Steuern und für andere Tabakwaren 
mindestens 0 EUR je kg oder 0 % des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher Steuern 
betragen. 
(5) Abweichend von Absatz 2 tragen die Mitgliedstaaten dafür Sorge, dass die 
Verbrauchsteuersätze vom 1. Januar 2030 bis zum 31. Dezember 2031 für Zigarren bzw. 
Zigarillos mindestens 71,5 EUR je 1 000 Stück oder je kg oder 20 % des Kleinverkaufspreises 
einschließlich sämtlicher Steuern, für anderen Rauchtabak mindestens 71,5 EUR je kg oder 
25 % des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher Steuern, für Wasserpfeifentabak 
mindestens 54 EUR je kg oder 25 % des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher 
Steuern, für erhitzten Tabak mindestens 98 EUR je 1 000 Stück oder 140 EUR je kg oder
50 % des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher Steuern und für andere Tabakwaren 
mindestens 71,5 EUR je kg oder 25 % des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher 
Steuern betragen.  
 
 2011/64/EU (angepasst) 
(4) Frankreich kann abweichend von Absatz 1 und 2 im Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 
31. Dezember 2015 weiterhin einen ermäßigten Verbrauchsteuersatz für andere Tabakwaren 
als Zigaretten anwenden, die in den Departements der Insel Korsika in den steuerrechtlich 
freien Verkehr überführt werden. Dieser ermäßigte Steuersatz wird wie folgt festgelegt: 
a) für Zigarren und 
Zigarillos: 
: mindestens 10 % des Kleinverkaufspreises einschließlich 
sämtlicher Steuern; 
b) für 
Feinschnitttabak 
für selbstgedrehte 
Zigaretten: 
:  i) bis zum 31. Dezember 2012 mindestens 27 % 
des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher 
Steuern; 
 ii) ab dem 1. Januar 2013 mindestens 30 % des 
Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher 
Steuern; 
 iii) ab dem 1. Januar 2015 mindestens 35 % des 
Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher 
Steuern; 
c) für anderen 
Rauchtabak 
: mindestens 22 % des Kleinverkaufspreises einschließlich 
sämtlicher Steuern. 
 
 neu 
KAPITEL 6 
VORSCHRIFTEN FÜR MIT TABAK VERWANDTE ERZEUGNISSE 
Artikel 21 
Die nachstehenden Gruppen von in der Union hergestellten oder aus Drittländern eingeführten 
mit Tabak verwandten Erzeugnissen unterliegen in jedem Mitgliedstaat einer in Artikel 22 
festgesetzten Mindestverbrauchsteuer: 
 a) Liquids für elektronische Zigaretten; 
b) Nikotinbeutel; 
c) sonstige Nikotinerzeugnisse.
Artikel 22 
(1) Die Mitgliedstaaten wenden eine Verbrauchsteuer auf mit Tabak verwandte 
Erzeugnisse an, bei der es sich um eine der folgenden handeln kann: 
 a) eine Ad-Valorem-Verbrauchsteuer, die nach den Kleinverkaufshöchstpreisen 
des jeweiligen Erzeugnisses berechnet wird, die von den in der Union 
niedergelassenen Herstellern und von den aus Drittländern einführenden Importeuren 
gemäß Artikel 25 frei festgesetzt werden;  
 b) eine spezifische Verbrauchsteuer, die in Form eines bestimmten Betrags je kg 
ausgedrückt wird;  
c) eine gemischte Verbrauchsteuer mit einem Ad-Valorem-Anteil und einem 
spezifischen Anteil. 
Im Falle der Ad-Valorem-Steuer oder der gemischten Verbrauchsteuer können die 
Mitgliedstaaten auch einen Mindestbetrag der Verbrauchsteuer festlegen. 
(2) Die als Prozentsatz oder in Form eines bestimmten Betrags je ml ausgedrückte globale 
Verbrauchsteuer für Liquids für elektronische Zigaretten beträgt mindestens so viel wie die 
Sätze oder Mindestbeträge für: 
 a) Liquids mit einem Nikotingehalt zwischen 0 mg und höchstens 15 mg je ml: 
20 % des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher Steuern oder der Unionssatz 
in Höhe von 0,12 EUR je ml, angepasst entsprechend Artikel 12; 
 b) Liquids mit einem Nikotingehalt von mehr als 15 mg je ml: 40 % des 
Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher Steuern oder der Unionssatz in Höhe 
von 0,36 EUR je ml, angepasst entsprechend Artikel 12. 
(3) Den Mitgliedstaaten wird ein Übergangszeitraum bis zum 31. Dezember 2031 
zugestanden, um den in Absatz 4 festgelegten Sätzen oder Mindestbeträgen nachzukommen.  
Ab dem 1. Januar 2030 beträgt die als Prozentsatz oder in Form eines bestimmten Betrags je 
kg ausgedrückte globale Verbrauchsteuer mindestens so viel wie die Sätze oder 
Mindestbeträge für: 
 a) Nikotinbeutel: 25 % des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher 
Steuern oder der Unionssatz in Höhe von 71,5 EUR je kg; 
 b) sonstige Nikotinerzeugnisse: 25 % des Kleinverkaufspreises einschließlich 
sämtlicher Steuern. 
(4) Ab dem 1. Januar 2032 stellen die in Absatz 3 Satz 1 genannten Mitgliedstaaten 
sicher, dass die als Prozentsatz oder in Form eines bestimmten Betrags je kg ausgedrückte 
globale Verbrauchsteuer mindestens so viel beträgt wie die Sätze oder Mindestbeträge für: 
 a) Nikotinbeutel: 50 % des Kleinverkaufspreises einschließlich sämtlicher 
Steuern oder der Unionssatz in Höhe von 143 EUR je kg, angepasst entsprechend 
Artikel 12; 
 b) sonstige Nikotinerzeugnisse: 50 % des Kleinverkaufspreises einschließlich 
sämtlicher Steuern. 
(5)  Die in den Absätzen 1 bis 4 genannten Sätze bzw. Beträge gelten für sämtliche 
Erzeugnisse der betreffenden Gruppe von mit Tabak verwandten Erzeugnissen, ohne 
Unterscheidung innerhalb dieser Gruppe nach Qualität, Aufmachung, Herkunft der 
Erzeugnisse, verwendetem Material, Charakteristiken der beteiligten Unternehmen oder 
anderen Kriterien.
KAPITEL 7 
VORSCHRIFTEN FÜR ROHTABAK 
Artikel 23 
In der Union angebauter oder aus Drittländern eingeführter Rohtabak unterliegt in jedem 
Mitgliedstaat einer Mindestverbrauchsteuer von 0 EUR je kg. 
 
 2011/64/EU (angepasst) 
 neu 
KAPITEL 58 
FESTSETZUNG DES KLEINVERKAUFHÖCHSTPREISES VON 
TABAKWAREN  UND MIT TABAK VERWANDTEN 
ERZEUGNISSEN , ERHEBUNG DER VERBRAUCHSTEUER, 
AUSNAHMEN UND ERSTATTUNGEN 
Artikel 1524 
(1) Die Hersteller bzw. gegebenenfalls ihre Vertreter oder Beauftragten in der Union 
sowie die Importeure  von Tabakwaren und mit Tabak verwandten Erzeugnissen  aus 
Drittländern bestimmen frei für jedes ihrer Erzeugnisse und für jeden Mitgliedstaat, in dem 
diese Erzeugnisse in den Verkehr gebracht werden sollen, den Kleinverkaufshöchstpreis. 
Unterabsatz 1 steht jedoch der Anwendung einzelstaatlicher Rechtsvorschriften über die 
Preisüberwachung oder die Einhaltung der vorgeschriebenen Preise nicht entgegen, sofern 
diese Vorschriften mit der Vorschriften der Union vereinbar sind. 
(2) Die Mitgliedstaaten können zur Erleichterung der Verbrauchsteuererhebung eine 
Tabelle der Kleinverkaufspreise je Gruppe von Tabakwaren  und mit Tabak verwandten 
Erzeugnissen  unter der Voraussetzung festlegen, dass jede Tabelle so umfassend und so 
stark aufgefächert ist, dass sie der Verschiedenartigkeit der Erzeugnisse aus der Union voll 
gerecht wird. 
Jede Tabelle gilt für alle Erzeugnisse der von ihr erfassten Gruppe von Tabakwaren  und 
mit Tabak verwandten Erzeugnissen , ohne Rücksicht auf Qualität, Aufmachung, Ursprung 
der Erzeugnisse oder der verwendeten Rohstoffe, auf die Eigenschaft  Charakteristiken  
der Unternehmen oder auf anderen Kriterien. 
KAPITEL 59 
ERHEBUNG DER VERBRAUCHSTEUER, AUSNAHMEN 
 BEFREIUNGEN  UND ERSTATTUNGEN 
Artikel 1625 
(1) Spätestens in der Endstufe der Harmonierung der Verbrauchsteuer werden die 
Modalitäten der Erhebung der Verbrauchsteuer harmonisiert. In den vorhergehenden Stufen
wird die Verbrauchsteuer grundsätzlich mittels Steuerzeichen entrichtet. Die Mitgliedstaaten 
haben, falls wenn  sie die Verbrauchsteuer mittels Steuerzeichen erheben, diese Zeichen 
den Herstellern und Händlern der anderen Mitgliedstaaten zur Verfügung zu stellen. 
Falls Erheben  die Mitgliedstaaten die Verbrauchsteuer auf anderem Wege erheben, 
haben sie darauf zu achten, dass hieraus weder verwaltungsmäßige noch technische 
Hemmnisse für den Handel zwischen den Mitgliedstaaten entstehen. 
(2) Für die Importeure und Unionshersteller von Tabakwaren  und mit Tabak 
verwandten Erzeugnissen  gelten die in Absatz 1 genannten Modalitäten für die Erhebung 
und Zahlung der Verbrauchsteuer. 
Artikel 1726 
 
 neu 
(1) Erheben die Mitgliedstaaten eine Verbrauchsteuer auf Rohtabak, so erstatten sie die 
Verbrauchsteuer in Höhe des Betrags, der für den zur Herstellung von Tabakwaren 
verwendeten Rohtabak entrichtet wurde. 
Die Mitgliedstaaten legen die Anforderungen und Formschriften fest, die für die Gewährung 
dieser Erstattungen erfüllt bzw. eingehalten werden müssen. 
 
 2011/64/EU (angepasst) 
 neu 
(2) Eine Befreiung von der Verbrauchsteuer oder eine Erstattung bereits entrichteter 
Verbrauchsteuern kann für folgende Erzeugnisse gewährt werden: 
 a) für industrielle Zwecke oder im Gartenbau verwendete denaturierte 
Tabakwaren; 
 b) unter behördlicher Aufsicht vernichtete Tabakwaren; 
 cb) Tabakwaren  und mit Tabak verwandte Erzeugnisse , die ausschließlich 
für wissenschaftliche Untersuchungen sowie für Tests im Zusammenhang mit der 
Qualität der Erzeugnisse bestimmt sind; 
 dc) Tabakwaren  und mit Tabak verwandte Erzeugnisse , die vom Hersteller 
erneut verarbeitet werden. 
Die Mitgliedstaaten legen die Anforderungen und Formschriften fest, die für die Gewährung 
dieser Befreiungen bzw. Erstattungen erfüllt bzw. eingehalten werden müssen. 
KAPITEL 610 
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 1827 
(1) Der Kurs für die Umrechnung des Euro zur Berechnung der Beträge der globalen 
Verbrauchsteuer in den Landeswährungen wird von der Kommission einmal jährlich 
veröffentlicht.
Maßgeblich sind die am ersten Arbeitstag im Oktober geltenden und im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlichten Kurse.; Ssie finden ab dem 1. Januar des folgenden 
Kalenderjahres Anwendung. 
(2) Erhöht sich die in Landeswährung ausgedrückte Verbrauchsteuer durch die 
Umrechnung der in Euro ausgedrückten Verbrauchsteuerbeträge um weniger als 5 % oder um 
weniger als 5 EUR, wobei der jeweils niedrigere Wert maßgeblich ist, so können die 
Mitgliedstaaten den Verbrauchsteuerbetrag beibehalten, der zum Zeitpunkt der in Absatz 1 
vorgesehenen jährlichen Anpassung gilt. 
Artikel 1928 
(1) Die Kommission unterbreitet dem  Europäischen Parlament und dem  Rat  bis 
zum 31. Dezember 2032 und   danach  alle vier  fünf  Jahre einen Bericht  über 
die Anwendung  und gegebenenfalls einen Vorschlag betreffend die in dieser Richtlinie 
festgelegten Sätze und die Struktur der Verbrauchsteuer. 
In dem Bericht der Kommission wird werden die Mindeststeuersätze geprüft , 
 wobei  dem reibungslosen Funktionieren des Binnenmarkts,  der öffentlichen 
Gesundheit , dem realen Wert der Verbrauchsteuersätze und allgemein den Zielen des 
Vertrags  über die Arbeitsweise der Europäischen Union  Rechnung getragen 
 werden .  In dem Bericht sind die Anwendung der Bestimmungen über Rohtabak 
und deren Auswirkungen auf die Steuerhinterziehung und den Steuerbetrug zu bewerten.  
 
 neu 
Die Mitgliedstaaten legen der Kommission auf Anfrage die verfügbaren Angaben vor, die für 
die Ausarbeitung des Berichts erforderlich sind, einschließlich der Angaben, die erforderlich 
sind, um für jedes Jahr in ihrem Hoheitsgebiet den Betrag der erhobenen Verbrauchsteuern 
mit dem Betrag der zu erhebenden Verbrauchsteuern vergleichen zu können. 
 
 2011/64/EU (angepasst) 
 neu 
(2) Der Bericht nach Absatz 1 stützt sich insbesondere auf die von den Mitgliedstaaten 
übermittelten Angaben. 
(3) Die Kommission legt  erlässt Durchführungsrechtsakte  nach dem 
 Prüf Vverfahren gemäß Artikel 43 der Richtlinie 2008/118/EG des Rates6  30 
Absatz 2   , in denen sie  eine Liste der für den Bericht erforderlichen statistischen 
Daten fest legt  , die von den Mitgliedstaaten bereitzustellen sind ; hiervon 
ausgenommen sind Daten über natürliche oder juristische Personen. Abgesehen von Daten, 
die den Mitgliedstaaten leicht zugänglich sind, umfasst die Liste ausschließlich solche Daten, 
deren Erhebung und Erfassung keinen unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand für die 
Mitgliedstaaten mit sich bringt. 
(4)   Daten werden von der Kommission weder veröffentlicht noch anderwärtig freigegeben, 
wenn dies zur Preisgabe eines Geschäfts-, Industrie- oder Berufsgeheimnisses führen würde. 
 
6 ABl. L 9 vom 14.1.2009, S. 12.
 neu 
(4) Um das bestehende Steuergefälle zu verringern, sollten unter Berücksichtigung der 
aktuellen und künftiger Marktentwicklungen Mindestsätze für neuartige Tabak- und 
Nikotinerzeugnisse festgelegt werden. Die Kommission überprüft ohne ungebührliche 
Verzögerung diese Richtlinie unter Berücksichtigung der künftigen Überarbeitung der 
Richtlinie 2014/40/EU (Richtlinie für Tabakerzeugnisse) und zieht eine mögliche 
Nivellierung der Steuersätze für einzelne Erzeugniskategorien durch eine Erhöhung der 
Mindeststeuersätze für erhitzten Tabak und mit Tabak verwandte Erzeugnisse gemäß 
Artikel 20 Absatz 2 Buchstabe f bzw. Artikel 22 in Betracht. 
 
 neu 
Artikel 29 
(1) Die Kommission wird von dem mit Artikel 52 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2020/262 
eingesetzten Verbrauchsteuerausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im 
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
Artikel 30 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen.  
(2) Die Befugnis zum Erlass der in Artikel 12 Absatz 5 genannten delegierten Rechtsakte 
wird der Kommission auf unbestimmte Zeit übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 12 Absatz 5 kann vom Rat jederzeit 
widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem 
Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt 
der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen 
späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft 
sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt.   
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung enthaltenen 
Grundsätzen.  
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn dem 
Rat.  
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 12 Absatz 5 erlassen wurde, tritt nur in 
Kraft, wenn der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an den Rat keine Einwände erhoben hat oder wenn vor Ablauf dieser Frist der Rat 
der Kommission mitgeteilt hat, dass er keine Einwände erheben wird. Auf Initiative des Rates 
wird diese Frist um zwei Monate verlängert.
(7) Die Kommission unterrichtet das Europäische Parlament über den Erlass von 
delegierten Rechtsakten durch die Kommission, über etwaige gegen diese Rechtsakte 
erhobene Einwände oder über den Widerruf der Befugnisübertragung durch den Rat. 
 
 2011/64/EU 
Artikel 2031 
 
 neu 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichen bis zum 31. Dezember 2027 die 
Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die erforderlich sind, um Artikel 1, Artikel 2 Absatz 1 
Buchstaben e, f und g, Artikel 2 Absätze 2 bis 5, Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a, Artikel 4 
Absatz 2, Artikel 6 bis 12, Artikel 16 und 17, Artikel 19 Buchstaben e, f und g, Artikel 20 
Absatz 1 Buchstabe b, Artikel 20 Absätze 2, 4 und 5, Artikel 21 bis 24, Artikel 25 Absatz 2, 
Artikel 26 und Artikel 28 Absatz 1 nachzukommen. Sie teilen der Kommission unverzüglich 
den Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
Sie wenden diese Vorschriften ab dem [1. Januar 2028] an. 
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst oder 
durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf die vorliegende Richtlinie 
Bezug. In diese Vorschriften fügen sie die Erklärung ein, dass Bezugnahmen in den geltenden 
Rechts- und Verwaltungsvorschriften auf die durch die vorliegende Richtlinie aufgehobene 
Richtlinie als Bezugnahmen auf die vorliegende Richtlinie gelten. Die Mitgliedstaaten regeln 
die Einzelheiten dieser Bezugnahme und die Formulierung dieser Erklärung. 
 
 2011/64/EU (angepasst) 
 neu 
(2) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission den Wortlaut der wichtigsten 
innerstaatlichen  nationalen  Rechtsvorschriften, die sie auf dem unter diese Richtlinie 
fallenden Gebiet erlassen. 
Artikel 2132 
Die Richtlinien 92/79/EWG, 92/80/EWG und 95/59/EG in der Fassung der in Anhang I Teil 
A aufgeführten Richtlinien, werden  Richtlinie 2011/64/EU wird  unbeschadet der 
Verpflichtung en  der Mitgliedstaaten hinsichtlich der in Anhang I Teil B  der 
Richtlinie 2011/64/EU  genannten Fristen für die Umsetzung  der dort genannten 
Richtlinien  in innerstaatliches  nationales  Recht und für die  der Zeitpunkte 
ihrer  Anwendung  mit Wirkung vom 1. Januar 2028  aufgehoben. 
Bezugnahmen auf die aufgehobenen Richtlinien gelten als Bezugnahmen auf die vorliegende 
Richtlinie und sind nach Maßgabe der Entsprechungstabelle inim Anhang II zu lesen.
Artikel 2233 
Diese Richtlinie tritt am 1. Januar 2011  zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union  in Kraft. 
 
 neu 
Artikel 2 Absatz 1 Buchstaben a bis d, Artikel 3, Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b, Artikel 4 
Absatz 3, Artikel 5, Artikel 13, 14, 15 und 18, Artikel 19 Buchstaben a bis d, Artikel 20 
Absatz 1 Buchstaben a und c, Artikel 20 Absatz 3, Artikel 25 Absatz 1, Artikel 27 und 
Artikel 28 Absatz 2 gelten ab dem 1. Januar 2028. 
 
 2011/64/EU 
Artikel 2334 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
 Im Namen des Rates 
 Der Präsident/Die Präsidentin
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 580 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine Richtlinie des Rates 
über die Struktur und die Sätze der Verbrauchsteuern auf Tabak und mit Tabak 
verwandte Erzeugnisse 
{SEC(2025) 560 final} - {SWD(2025) 560 final} - {SWD(2025) 561 final}
 2011/64/EU (angepasst) 
ANHANG I 
TEIL A 
Aufgehobene Richtlinie mit Liste ihrer nachfolgenden Änderungen 
(gemäß Artikel 21) 
Richtlinie 92/79/EWG des Rates 
(ABl. L 316 vom 31.10.1992, S. 8). 
 
Richtlinie 1999/81/EG des Rates 
(ABl. L 211 vom 11.8.1999, S. 47). 
Nur Artikel 1 
Richtlinie 2002/10/EG des Rates 
(ABl. L 46 vom 16.2.2002, S. 26). 
Nur Artikel 1 
Richtlinie 2003/117/EG des Rates 
(ABl. L 333 vom 20.12.2003, S. 49). 
Nur Artikel 1 
Richtlinie 2010/12/EU des Rates 
(ABl. L 50 vom 27.2.2010, S. 1). 
Nur Artikel 1 
Richtlinie 92/80/EWG des Rates 
(ABl. L 316 vom 31.10.1992, S. 10). 
 
Richtlinie 1999/81/EG des Rates 
(ABl. L 211 vom 11.8.1999, S. 47). 
Nur Artikel 2 
Richtlinie 2002/10/EG des Rates 
(ABl. L 46 vom 16.2.2002, S. 26). 
Nur Artikel 2 
Richtlinie 2003/117/EG des Rates 
(ABl. L 333 vom 20.12.2003, S. 49). 
Nur Artikel 2 
Richtlinie 2010/12/EU des Rates 
(ABl. L 50 vom 27.2.2010, S. 1). 
Nur Artikel 2 
Richtlinie 95/59/EG des Rates 
(ABl. L 291 vom 6.12.1995, S. 40). 
 
Richtlinie 1999/81/EG des Rates Nur Artikel 3
(ABl. L 211 vom 11.8.1999, S. 47). 
Richtlinie 2002/10/EG des Rates 
(ABl. L 46 vom 16.2.2002, S. 26). 
Nur Artikel 3 
Richtlinie 2010/12/EU des Rates 
(ABl. L 50 vom 27.2.2010, S. 1). 
Nur Artikel 3 
 
TEIL B 
Fristen für die Umsetzung in innerstaatliches Recht und für die Anwendung 
(gemäß Artikel 21) 
Richtlinie Umsetzungsfrist Datum der 
Anwendung 
92/79/EWG 31. Dezember 1992 — 
92/80/EWG 31. Dezember 1992 — 
95/59/EG — — 
1999/81/EG 1. Januar 1999 1. Januar 1999 
2002/10/EG 1. Juli 20021 — 
2003/117/EG 1. Januar 2004 — 
2010/12/EU 31. Dezember 2010 1. Januar 2011 
 
1 Abweichend von Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2002/10/EG wird es 
 a) der Bundesrepublik Deutschland gestattet, die Vorschriften, die erforderlich 
sind, um Artikel 3 Nummer 1 der Richtlinie 2002/10/EG nachzukommen, spätestens 
am 1. Januar 2008 in Kraft zu setzen; 
 b) dem Königreich Spanien und der Hellenischen Republik gestattet, die 
Vorschriften, die erforderlich sind, um Artikel 1 Nummer 1 der Richtlinie 
2002/10/EG (betreffend Artikel 2 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie 92/79/EWG) 
nachzukommen, spätestens am 1. Januar 2008 in Kraft zu setzen.
ANHANG II 
Entsprechungstabelle 
Richtlinie 
92/79/EWG 
Richtlinie 
92/80/EWG 
Richtlinie 95/59/EG Vorliegende Richtlinie 
— — Artikel 1Absatz 1 und 2 Artikel 1 
— — Artikel 1 Absatz 3 — 
— — Artikel 2 Absatz 1 
Einleitungssatz 
Artikel 2 Absatz 1 
Einleitungssatz 
— — Artikel 2 Absatz 1 
Buchstabe a und b 
Artikel 2 Absatz 1 
Buchstabe a und b 
— — Artikel 2 Absatz 1 
Buchstabe c erster 
Gedankenstrich 
Artikel 2 Absatz 1 
Buchstabe c Ziffer i 
— — Artikel 2 Absatz 1 
Buchstabe c zweiter 
Gedankenstrich 
Artikel 2 Absatz 1 
Buchstabe c Ziffer ii 
— — Artikel 2 Absatz 1 
abschließende Worte 
— 
— — Artikel 2 Absatz 2 — 
— — Artikel 7 Absatz 2 Artikel 2 Absatz 2 
— — Artikel 2 Absatz 3 Artikel 2 Absatz 3 
— — Artikel 4 Absatz 1 
Unterabsatz 1 
Artikel 3 Absatz 1 
— — Artikel 4 Absatz 1 
Unterabsatz 2 
— 
— — Artikel 4 Absatz 2 Artikel 3 Absatz 2 
— — Artikel 3 Absatz 1 Artikel 4 Absatz 1 
— — Artikel 3 Absatz 2 Artikel 4 Absatz 2 
— — Artikel 7 Absatz 1 Artikel 4 Absatz 3 
— — Artikel 5 Einleitungssatz Artikel 5 Absatz 1 
Einleitungssatz 
— — Artikel 5 Absatz 1 Artikel 5 Absatz 1
Buchstabe a 
— — Artikel 5 Absatz 2 Artikel 5 Absatz 1 
Buchstabe b 
— — Artikel 6 erster Absatz Artikel 5 Absatz 2 
Unterabsatz 1 
— — Artikel 6 zweiter Absatz Artikel 5 Absatz 2 
Unterabsatz 2 
— — Artikel 9 Absatz 1 
Unterabsatz 1 
Artikel 6 
— — Artikel 8 Absatz 1 Artikel 7 Absatz 1 
Unterabsatz 1 
— — Artikel 16 Absatz 6 Artikel 7 Absatz 1 
Unterabsatz 2 
— — Artikel 8 Absätze 2, 3 
und 4 
Artikel 7 Absätze 2, 3 
und 4 
— — Artikel 16 Absätze 1 bis
Artikel 8 Absätze 1 bis 5 
— — Artikel 16 Absatz 7 Artikel 8 Absatz 6 
Artikel 1 — — Artikel 9 
Artikel 2 
Absätze 1 und 2 
— — Artikel 10 Absätze 1 und
Artikel 2 
Absatz 3 
— — — 
Artikel 2 
Absatz 4 
— — Artikel 10 Absatz 3 
Artikel 2a — — Artikel 11 
Artikel 3 
Absatz 1 
— — — 
Artikel 3 
Absatz 2 
— — Artikel 12 Absatz 1 
Artikel 3 
Absatz 3 
— — — 
Artikel 3 
Absatz 4 
— — Artikel 12 Absatz 2
— Artikel 1 — Artikel 13 
— Artikel 2 — — 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsätze 1 
und 2 
— Artikel 14 Absatz 1 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsatz 3 
Einleitungssatz 
— Artikel 14 Absatz 2 
Unterabsatz 1 
Einleitungssatz 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsatz 3 
erster, zweiter 
und dritter 
Gedankenstrich 
— — 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsätze 4 
und 5 
— — 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsatz 6 
Einleitungssatz 
— — 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsatz 6 
Buchstaben a, b 
und c 
— Artikel 14 Absatz 2 
Unterabsatz 1 
Buchstaben a, b und c 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsatz 7 
— — 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsatz 8 
— — 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsatz 9 
— Artikel 14 Absatz 2 
Unterabsatz 2 
— Artikel 3 
Absatz 1 
— Artikel 14 Absatz 2 
Unterabsatz 3
Unterabsatz 10 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsatz 11 
— Artikel 14 Absatz 2 
Unterabsatz 4 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsatz 12 
— Artikel 14 Absatz 2 
Unterabsatz 5 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsatz 13 
— Artikel 14 Absatz 2 
Unterabsatz 6 
— Artikel 3 
Absatz 1 
Unterabsatz 14 
— — 
— Artikel 3 
Absatz 2 
— Artikel 14 Absatz 3 
— Artikel 3 
Absatz 3 
— — 
— Artikel 3 
Absatz 4 
— Artikel 14 Absatz 4 
— — Artikel 9 Absatz 1 
Unterabsatz 2 
Artikel 15 Absatz 1 
Unterabsatz 1 
— — Artikel 9 Absatz 1 
Unterabsatz 3 
Artikel 15 Absatz 1 
Unterabsatz 2 
— — Artikel 9 Absatz 2 erster 
Satz 
Artikel 15 Absatz 2 
Unterabsatz 1 
— — Artikel 9 Absatz 2 
zweiter Satz 
Artikel 15 Absatz 2 
Unterabsatz 2 
— — Artikel 10 Artikel 16 
— — Artikel 11 Artikel 17 
— — Artikel 12 — 
— — Artikel 13 — 
— — Artikel 14 — 
— — Artikel 15 — 
Artikel 2 Artikel 5 — Artikel 18 Absatz 1
Absatz 5 Absatz 1 
Artikel 2 
Absatz 6 
Artikel 5 
Absatz 2 
— Artikel 18 Absatz 2 
Artikel 4 Artikel 4 — Artikel 19 
Artikel 5 
Absatz 1 
Artikel 6 
Absatz 1 
— — 
Artikel 5 
Absatz 2 
Artikel 6 
Absatz 2 
Artikel 18 Artikel 20 
— — Artikel 19 Absatz 1 Artikel 21 Absatz 1 
— — Artikel 19 Absatz 2 Artikel 21 Absatz 2 
— — Artikel 20 Artikel 22 
Artikel 6 Artikel 7 Artikel 21 Artikel 23 
— — ANHANG I — 
— — ANHANG II — 
— — — ANHANG I 
— — — ANHANG II
 
ANHANG 
Entsprechungstabelle 
Richtlinie 2011/64/EU Vorliegende Richtlinie 
Artikel 1 Artikel 1 Absatz 1 
— Artikel 1 Absatz 2 
Artikel 2 Absatz 1 einleitender Teil Artikel 2 Absatz 1 einleitender Teil 
Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a 
 Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b Artikel 2 Absatz 1 Buchstaben b und c 
Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe c Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe d 
— Artikel 2 Absatz 1 Buchstaben e, f und g 
— Artikel 2 Absätze 2 und 3 
Artikel 2 Absatz 2 Unterabsatz 1 Artikel 3 Absatz 3 und Artikel 5 Absatz 3 
Artikel 2 Absatz 2 Unterabsatz 2 Artikel 2 Absatz 4 
Artikel 2 Absatz 3 Artikel 2 Absatz 5 
Artikel 3 Absätze 1 und 2 Artikel 3 Absätze 1 und 2 
Artikel 4 Absatz 1 Artikel 4 Absatz 1 
Artikel 4 Absatz 2 — 
— Artikel 4 Absatz 2 
Artikel 4 Absatz 3 Artikel 4 Absatz 3 
  
Artikel 5 Absätze 1 und 2 Artikel 5 Absätze 1 und 2 
— Artikel 6 bis 10 
Artikel 6 Artikel 11 
— Artikel 12 
Artikel 7 Artikel 13
Artikel 8 Absätze 1 und 2 Artikel 14 Absätze 1 und 2 
Artikel 8 Absatz 3 — 
Artikel 8 Absatz 4 Artikel 14 Absatz 3 
Artikel 8 Absatz 5 Artikel 14 Absatz 4 
Artikel 8 Absatz 6 Artikel 14 Absatz 5 
Artikel 9 Artikel 15 
Artikel 10 Absatz 1  Artikel 16 
Artikel 10 Absätze 2 und 3 — 
Artikel 11 Artikel 17 
Artikel 12 Absatz 1 Artikel 18 
Artikel 12 Absatz 2   
Artikel 13 einleitender Teil Artikel 19 einleitender Teil 
Artikel 13 Buchstabe a Artikel 19 Buchstaben a und b 
Artikel 13 Buchstabe b Artikel 19 Buchstabe c 
Artikel 13 Buchstabe c Artikel 19 Buchstabe d 
— Artikel 19 Buchstaben e, f und g 
Artikel 14 Absatz 1 Artikel 20 Absatz 1 
Artikel 14 Absatz 2 Unterabsatz 1 einleitender 
Teil 
Artikel 20 Absatz 2 Unterabsatz 1 
einleitender Teil 
Artikel 14 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe a Artikel 20 Absatz 2 Unterabsatz 1 
Buchstaben a und b 
Artikel 14 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe b Artikel 20 Absatz 2 Unterabsatz 1 
Buchstabe c 
Artikel 14 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe c Artikel 20 Absatz 2 Unterabsatz 1 
Buchstabe d 
— Artikel 20 Absatz 2 Unterabsatz 1 
Buchstaben e, f und g 
Artikel 14 Absatz 2 Unterabsätze 2 bis 5 —
Artikel 14 Absatz 2 Unterabsatz 6 Artikel 20 Absatz 2 Unterabsatz 2 
Artikel 14 Absatz 3 Artikel 20 Absatz 3 
— Artikel 20 Absätze 4 und 5 
Artikel 14 Absatz 4 — 
— Artikel 21 bis 23 
Artikel 15 Artikel 24 
Artikel 16 Artikel 25 
— Artikel 26 Absatz 1 
Artikel 17 Unterabsatz 1 einleitender Teil Artikel 26 Absatz 1 Unterabsatz 1 
einleitender Teil 
Artikel 17 Unterabsatz 1 Buchstabe a Artikel 26 Absatz 2 Unterabsatz 1 
Buchstabe a 
Artikel 17 Unterabsatz 1 Buchstabe b — 
Artikel 17 Unterabsatz 1 Buchstabe c Artikel 26 Absatz 2 Unterabsatz 1 
Buchstabe b 
Artikel 17 Unterabsatz 1 Buchstabe d Artikel 26 Absatz 2 Unterabsatz 1 
Buchstabe c 
Artikel 17 Unterabsatz 2 Artikel 26 Absatz 2 Unterabsatz 2 
Artikel 18 Artikel 27 
Artikel 19 Absatz 1 Artikel 28 Absatz 1 Unterabsätze 1 und 2 
—  Artikel 28 Absatz 1 Unterabsatz 3 
Artikel 19 Absätze 2 und 3 Artikel 28 Absätze 2 und 3 
Artikel 19 Absatz 4 — 
— Artikel 28 Absatz 4 
— Artikel 29 und 30 
— Artikel 31 Absatz 1 
Artikel 20 Artikel 31 Absatz 2
Artikel 21 Artikel 32 
Artikel 22 Artikel 33 Absatz 1 
— Artikel 33 Absatz 2 
Artikel 23 Artikel 34 
ANHANG I — 
ANHANG II Anhang 
 
Drucksache 459/25- 61 -