Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   457/25 
 04.09.25 
 
 EU - AIS - AV - Fz - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Europäischen Sozialfonds als Teil des in der Verordnung (EU) [NRP-Plan] festgelegten 
Plans für national-regionale Partnerschaften und mit Bedingungen für die Bereitstellung der 
Unionsunterstützung für qualitativ hochwertige Beschäftigung, Kompetenzen und soziale 
Inklusion für den Zeitraum von 2028 bis 2034 
COM(2025) 558 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 211/21 = AE-Nr. 210180; 
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 558 final 
2025/0239 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Europäischen Sozialfonds als Teil des in der Verordnung (EU) 
[NRP-Plan] festgelegten Plans für national-regionale Partnerschaften und mit 
Bedingungen für die Bereitstellung der Unionsunterstützung für qualitativ hochwertige 
Beschäftigung, Kompetenzen und soziale Inklusion für den Zeitraum von 2028 bis 2034
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Mit dem vorliegenden Vorschlag wird der Europäische Sozialfonds (ESF) eingerichtet, das 
wichtigste Instrument für Investitionen in Europas Menschen, ihre Zukunft und Vorsorge. 
Dieser Vorschlag ist auf die aktuelle soziale und wirtschaftliche Lage abgestimmt und geht 
konkret auf die Forderung der europäischen Öffentlichkeit ein, ein sozialeres Europa zu 
schaffen und mehr in die Menschen in der Europäischen Union zu investieren. Der ESF ist 
das wichtigste Instrument der EU für die Förderung und Stärkung des sozialen 
Zusammenhalts in den Gesellschaften Europas. Der vorliegende Vorschlag flankiert den 
Vorschlag für die Verordnung für national-regionale Partnerschaften. Beide Verordnungen 
stärken und ergänzen sich gegenseitig. Als Teil der Kohäsionspolitik wird der ESF als ein 
Element der überspannenden [Pläne für national-regionale Partnerschaften] eingesetzt; er 
ergänzt bei ESF-spezifischen Politikelementen die [NRP-Verordnung]. Der ESF fördert die 
Ziele des NRP-Plans innerhalb des Unterstützungsumfangs, wie in der vorliegenden 
Verordnung dargelegt.  
Die Stärke Europas liegt in seinen Menschen. Am 17. November 2017 stellten das 
Europäische Parlament, der Rat und die Kommission gemeinsam die Europäische Säule 
sozialer Rechte vor.[1] Ihre Ziele setzen klare und ehrgeizige Vorgaben für Beschäftigung, 
Kompetenzen und Armutsbekämpfung. Diese Vorgaben zu erreichen ist nicht nur ein 
moralisches Gebot, es ist auch eine wirtschaftliche Notwendigkeit. Die politischen Leitlinien 
2024-2029 halten fest, dass unsere einzigartige soziale Marktwirtschaft Europa viele Vorteile 
gegenüber Mitbewerbern bietet. 
In der Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen 
„Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU“[2] heißt es: „Eine wirksame Sozialpolitik auf 
der Grundlage der Europäischen Säule sozialer Rechte ist für die Schaffung eines 
wettbewerbsfähigen Europas von zentraler Bedeutung. Eine wettbewerbsfähigere Wirtschaft 
mit hoher Produktivität wird sicherstellen, dass unser Sozialmodell langfristig finanziell 
tragfähig ist und dass die Bürgerinnen und Bürger klare Wege zu ihrem eigenen 
wirtschaftlichen Erfolg sehen. Alle Menschen in Europa müssen die Möglichkeit haben, einen 
Beitrag zur weiteren Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit zu leisten, und von der 
gesteigerten Wettbewerbsfähigkeit profitieren können.“ In der Tat zeigt sich immer wieder, 
dass die Volkswirtschaften mit den wirksamsten Investitionen in Humankapital auch zu den 
wettbewerbsfähigsten, widerstandsfähigsten und wirtschaftlich solidesten zählen.  
In den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 20. März 2025 wurde Folgendes 
hervorgehoben: „[I]m Anschluss an die Mitteilung der Kommission über eine Union der 
Kompetenzen vom 5. März 2025 sollten weitere Anstrengungen unternommen werden, um 
den Erwerb, die Anerkennung und die Erhaltung von Kompetenzen in der gesamten EU – von 
der Entwicklung von Grundkompetenzen bis hin zu lebenslangem Lernen, Umschulung und 
Weiterbildung – gemäß der Europäischen Säule sozialer Rechte und dem dazugehörigen 
Aktionsplan zu verbessern“. In den selben Schlussfolgerungen wird auf die Erklärung von 
Budapest verwiesen, insbesondere auf die Notwendigkeit der „Erschließung der Talente in 
Europa und Investitionen in Kompetenzen, um hochwertige Arbeitsplätze in der ganzen
Union zu fördern“. Über das Ausstatten der Menschen mit Kompetenzen hinaus ist im 
derzeitigen demografischen Kontext außerdem eine starke Erwerbsbeteiligung vonnöten. 
Trotz Fortschritten ist der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit, Kompetenzdefiziten, 
Arbeitskräftemangel und anhaltend hohen Armutsquoten weiterhin in der gesamten EU 
Priorität einzuräumen. Diese Faktoren schmälern nicht nur die Aussichten, die Kernziele für 
die Europäische Säule sozialer Rechte zu verwirklichen, sondern behindern auch die weitere 
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Europas in einer zunehmend globalisierten Welt.  
Vor allem soziale Themen und Dienstleistungen für die Bürgerinnen und Bürger wie Bildung, 
einschließlich frühkindliche Bildung und Betreuung, sowie Gesundheitswesen und 
Langzeitpflege, wie auch die Verfügbarkeit von Sozialwohnungen und mangelnde 
Fortschritte bei der Armutsbekämpfung bereiten den Bürgerinnen und Bürgern Europas 
Sorgen.[3] In diesen Bereichen wird von der Union mehr erwartet. Es besteht ein größerer 
Bedarf an zielgerichteten Aktionen, um diese Herausforderungen zu bewältigen. 
Darüber hinaus ist es vor dem Hintergrund wachsender geostrategischer Unsicherheit und 
dem häufigeren Auftreten extremer Wetterereignisse von entscheidender Bedeutung, auf das 
Unerwartete vorbereitet zu sein. [Während der Corona-Pandemie zeigte die vorübergehende 
Unterstützung bei der Minderung von Arbeitslosigkeitsrisiken in einer Notlage (SURE), wie 
wichtig der Schutz von Arbeitnehmern und Selbstständigen und damit das Senken der 
Fallzahlen von Arbeitslosigkeit und Einkommensverlust ist. Der vorliegende Vorschlag 
bestätigt die europäische Solidarität, die auch in Zukunft greifen kann, wenn die Umstände 
den Bedarf ordnungsgemäß rechtfertigen.] 
Der ESF wird die Durchführung der politischen Strategien der EU und die nationalen bzw. 
regionalen Strukturreformen in den Bereichen Beschäftigung, Bildung und Kompetenzen, 
soziale Inklusion sowie Betreuungsdienstleistungen einschließlich Langzeitpflege und 
Gesundheitswesen unterstützen. Dies entspricht dem Aufgabenbereich der 
Beschäftigungsleitlinien (Artikel 148 AEUV), Der Fonds wird zu den Bestrebungen der 
Mitgliedstaaten beitragen, die Arbeitslosigkeit zu senken, Qualität und Chancengleichheit in 
der allgemeinen und beruflichen Bildung voranzubringen und die soziale Inklusion und 
Integration zu verbessern. Der ESF wird auch insbesondere zur Umsetzung der 
Kompetenzgarantie im Einklang mit der Union der Kompetenzen beitragen. Die 
Unterstützung individueller Lernkonten sollte in dieser Hinsicht eine wichtige Dimension 
darstellen, indem den strategischen Geschäftsinvestitionen Europas Fortschritte in der nahen 
Zukunft ermöglicht werden, wenn Zugang zu den richtigen Kompetenzen besteht. Der Fonds 
wird außerdem nachhaltige und sich weiterentwickelnde offene, rechtebasierte, 
demokratische, gleichberechtigte und inklusive Gesellschaften unterstützen, die auf 
Rechtsstaatlichkeit und sozialem Dialog beruhen. Zusätzlich werden zur Unterstützung 
integrierter Ansätze Investitionen von Fondsmitteln sowohl in die Infrastruktur als auch in 
Menschen befürwortet. 
Somit wird der ESF dabei helfen, ein soziales Europa für mündige Bürgerinnen und Bürger zu 
schaffen, und zum wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt in Einklang mit 
Artikel 174 AEUV beitragen – eine unabdingbare Voraussetzung für das ordnungsgemäße 
Funktionieren der EU als stabile und tragfähige wirtschaftliche und politische Union. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Als Teil der Kohäsionspolitik wird der ESF im Rahmen des Plans für national-regionale 
Partnerschaften (NRP-Plan) und dessen einheitlichem Regelwerk tätig. Der ESF baut auf der 
etablierten Sichtbarkeit und dem nachgewiesenen Erfolg des Europäischen Sozialfonds Plus 
(ESF+) als zuverlässigem Rahmen für Investitionen in Menschen auf, im Einklang mit der
Europäischen Säule sozialer Rechte, dem Europäischen Semester und den 
Beschäftigungsleitlinien. Daher wird der ESF trotz seiner engen Anbindung an den NRP-Plan 
seine unabhängige Rechtsgrundlage nach Maßgabe von Artikel 162 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) behalten.  
Eine effiziente und wirksame Durchführung der im Rahmen des NRP-Plans, auch aus dem 
ESF, unterstützten Maßnahmen setzt ein verantwortungsvolles staatliches Handeln und eine 
Partnerschaft zwischen allen Akteuren auf den entsprechenden Gebietsebenen und den 
wirtschaftlichen und sozialen Akteuren, insbesondere den Sozialpartnern und den 
Organisationen der Zivilgesellschaft, voraus. 
Mit dem ESF werden politische Strategien und Prioritäten unterstützt, die darauf abzielen, 
Vollbeschäftigung zu schaffen, Qualität und Produktivität der Arbeit zu steigern, die 
geografische und berufliche Mobilität von Arbeitnehmern innerhalb der Union zu erhöhen, 
die Systeme der allgemeinen und beruflichen Bildung zu verbessern sowie 
Generationengerechtigkeit, soziale Inklusion und Gesundheit zu fördern. 
Das übergeordnete politische Ziel der ESF-Verordnung besteht darin, das „soziale Europa“ 
leistungs- und widerstandsfähiger zu machen und die Europäische Säule sozialer Rechte 
ebenso umzusetzen wie die Prioritäten auf den Gebieten Soziales und Beschäftigung, die im 
Zuge der europäischen wirtschaftspolitischen Steuerung beschlossen werden. Der ESF wird 
zur Umsetzung der integrierten Leitlinien, die im Einklang mit Artikel 121 und Artikel 148 
Absatz 4 AEUV angenommen wurden, und der entsprechenden länderspezifischen 
Empfehlungen, die im Zusammenhang mit dem Europäischen Semester angenommen werden, 
beitragen. Er wird außerdem auf das allgemeine Ziel des intelligenten, inklusiven und 
nachhaltigen Wachstums über 2030 hinaus (VN-Ziele für nachhaltige Entwicklung2) und auf 
Aufwärtskonvergenz hinwirken.  
Darüber hinaus wird der ESF dabei helfen, die Beschäftigungsmöglichkeiten zu verbessern, 
den Lebens- und den Gesundheitsstandard anzuheben, die Mobilität der Arbeitskräfte zu 
steigern und den wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt zu fördern, wie im 
AEUV, in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union und im Übereinkommen der 
Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen niedergelegt. 
Außerdem soll der ESF einen Beitrag zur Union der Kompetenzen und zur Integration von 
Drittstaatsangehörigen leisten. Indem für den ESF ein Mindestanteil und Mindestbeträge 
festgelegt werden, wird sichergestellt, dass im unmittelbar auf die Bürgerinnen und Bürger 
Europas ausgerichteten Investitionsvolumen die beschriebenen Prioritäten der EU 
angemessen berücksichtigt werden. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Mit dem ESF sollen Synergieeffekte und Kohärenz mit anderen Maßnahmen zur Investition 
in die Entwicklung von Humankapital im Rahmen der national-regionalen Partnerschaft 
(NRP-Plan) erzielt werden, insbesondere im Rahmen der Kohäsionspolitik, der politischen 
Unterstützung für Fischerei und Landwirtschaft wie auch mit dem Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit.  
Der ESF wird auch weiterhin die über Erasmus geleistete Unterstützung ergänzen. ESF und 
Erasmus werden in ähnlichen Bereichen eingesetzt; insbesondere helfen sie den Menschen 
dabei, die von der Industrie geforderten neuen Kompetenzen zu erwerben und digitale 
Kompetenzen aufzubauen, und tragen zu einer gesteigerten Qualität der allgemeinen und 
beruflichen Bildung bei.
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage für die mit dem vorliegenden Vorschlag unterbreiteten Maßnahmen ist der 
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), insbesondere die 
Artikel 164, 174 und 175. Der ESF basiert auf den Artikeln 162 und 164 AEUV und 
unterstützt die Armutsbekämpfung, vor allem durch Bekämpfung von Nahrungsmangel und 
Deprivation grundlegender Basisunterstützung; die Unterstützung der Förderung der 
Grundwerte der EU fußt auf Artikel 175 Absatz 3 AEUV.  
Der vorliegende Vorschlag legt den Umfang der Unterstützung aus dem ESF in Bezug auf die 
in der NRP-Plan-Verordnung festgehaltenen spezifischen Ziele, wie auch zielgerichtete 
Aktionen im Bereich der sozialen Innovation fest. Er verweist auch auf den ESF-Ausschuss 
nach Maßgabe des Artikels 163 AEUV. 
Zusätzlich hat die Kommission am 16. Juli 2025 einen Vorschlag für eine Verordnung über 
Pläne für national-regionale Partnerschaften angenommen, mit der die Koordinierung 
verbessert und die Durchführung der Unterstützung im Wege der geteilten Mittelverwaltung 
harmonisiert werden soll, wobei das zentrale Ziel die Vereinfachung der Umsetzung der 
politischen Strategie ist. Diese gemeinsamen Bestimmungen gelten für den ESF ebenfalls. 
 Grundrechte 
Neben der Konditionalitätsverordnung, die auch weiterhin für den gesamten Unionshaushalt 
gilt, beinhaltet die vorliegende Verordnung starke Schutzvorkehrungen zur Sicherstellung, 
dass die Fondsmittel im Einklang mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
und den Grundsätzen der Rechtsstaatlichkeit eingesetzt werden, wie in Artikel 2 Buchstabe a 
der Verordnung (EU, Euratom) 2020/2092 festgelegt. Diese Initiative wird auch die 
Grundsätze des Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen wahren. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
In den Bereichen Sozial- und Beschäftigungspolitik sowie öffentliche Gesundheit teilt die 
Union entweder die Zuständigkeit mit den Mitgliedstaaten (Artikel 4 AEUV) oder sie ist für 
die Festlegung von Modalitäten zuständig, in deren Rahmen die Mitgliedstaaten ihre Tätigkeit 
koordinieren müssen (Artikel 5 AEUV), oder sie ist dafür zuständig, Maßnahmen zur 
Unterstützung, Koordinierung oder Ergänzung der Maßnahmen der Mitgliedstaaten zu 
ergreifen (Artikel 6 AEUV). 
Der ESF unterliegt dem Subsidiaritätsprinzip. Im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung 
delegiert die Kommission die strategische Programmplanung und Umsetzung an die EU-
Mitgliedstaaten und die Regionen. Außerdem geht die Intervention der EU nicht über das 
Maß hinaus, das zum Erreichen der in den Verträgen niedergelegten Ziele erforderlich ist. Mit 
der geteilten Mittelverwaltung soll gewährleistet werden, dass Beschlüsse so bürgernah wie 
möglich gefasst werden und dass Maßnahmen auf EU-Ebene im Lichte der Möglichkeiten 
und Besonderheiten auf nationaler, regionaler oder lokaler Ebene begründet sind. Durch die 
geteilte Mittelverwaltung rückt Europa näher an seine Bürgerinnen und Bürger heran und 
verknüpft lokale Bedürfnisse mit europäischen Zielen. Darüber hinaus steigert sie die 
Identifikation mit den Zielen der EU, da die Mitgliedstaaten und die Kommission 
Entscheidungsbefugnisse und Zuständigkeiten teilen.
• Verhältnismäßigkeit 
Entsprechend dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht der vorliegende Vorschlag nicht 
über das für die Verwirklichung seines Ziels erforderliche Maß hinaus. 
• Wahl des Instruments 
Das gewählte Instrument ist eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Einrichtung des Europäischen Sozialfonds. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-EVALUIERUNG, DER KONSULTATION 
DER INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
[Siehe NRP-Plan-Verordnung, Folgenabschätzung] 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
[Platzhalter] 
Insgesamt werden dem ESF für den Zeitraum 2028-2034 XX Mrd. EUR (zu jeweiligen 
Preisen) zugewiesen. 
Einzelheiten zum finanziellen und personellen Bedarf sind dem Finanz- und Digitalbogen der 
Verordnung über den NRP-Plan zu entnehmen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Evaluierungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
[Siehe NRP-Plan-Verordnung, Folgenabschätzung]  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Die ESF-Verordnung enthält den Gegenstand und legt den Umfang der Unterstützung aus 
dem ESF in Bezug auf die in der NRP-Plan-Verordnung dargelegten Ziele fest. Sie umfasst 
außerdem Bestimmungen für soziale Innovation. Darüber hinaus stellt sie den gemäß 
Artikel 163 AEUV eingerichteten Ausschuss dar und gibt das Datum des Inkrafttretens an.
2025/0239 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Europäischen Sozialfonds als Teil des in der Verordnung (EU) 
[NRP-Plan] festgelegten Plans für national-regionale Partnerschaften und mit 
Bedingungen für die Bereitstellung der Unionsunterstützung für qualitativ hochwertige 
Beschäftigung, Kompetenzen und soziale Inklusion für den Zeitraum von 2028 bis 2034  
  
 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 164 und Artikel 175 Absatz 3, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Am 17. November 2017 proklamierten das Europäische Parlament, der Rat und die 
Kommission gemeinsam die Europäische Säule sozialer Rechte als Reaktion auf die 
sozialen Herausforderungen in Europa. Die zwanzig zentralen Grundsätze der Säule 
lassen sich drei Kategorien zuordnen: Chancengleichheit und Arbeitsmarktzugang, 
faire Arbeitsbedingungen, Sozialschutz und soziale Inklusion. Die Maßnahmen im 
Rahmen des Europäischen Sozialfonds (ESF) sollten sich an den 20 Grundsätzen der 
Europäischen Säule sozialer Rechte orientieren. Am 4. März 2021 legte die 
Kommission einen Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Säule sozialer 
Rechte (im Folgenden „Aktionsplan“) vor, der ehrgeizige, aber realistische EU-
Kernziele für 2030 in den Bereichen Beschäftigung (dass mindestens 78 % der 20- bis 
64-Jährigen erwerbstätig sein sollten), Kompetenzen (dass mindestens 60 % aller 
Erwachsenen jedes Jahr an Weiterbildungsmaßnahmen teilnehmen sollten) und 
Bekämpfung der Armut (dass die Zahl der von Armut und sozialer Ausgrenzung 
bedrohten Menschen um mindestens 15 Millionen verringert werden sollte, darunter 
fünf Millionen Kinder) (im Folgenden „Kernziele der Union für 2030“) und 
ergänzende Teilziele sowie das überarbeitete sozialpolitische Scoreboard enthält. Um 
zur Umsetzung der Europäischen Säule sozialer Rechte beizutragen, sollte der ESF 
Investitionen in Menschen und Reformen der Systeme in den Politikbereichen 
Beschäftigung, Bildung und soziale Inklusion unterstützen und so zum 
wirtschaftlichen, territorialen und sozialen Zusammenhalt gemäß Artikel 174 des 
Vertrags beitragen. 
(2) Die Leitlinien für die Beschäftigungspolitik der Mitgliedstaaten, die in Artikel 148 
Absatz 2 des Vertrags vorgesehen und vom Rat im Zusammenhang mit dem
Europäischen Semester jährlich angenommen werden, sind als Instrument für die 
Koordinierung der Unions- und der nationalen Strategien für Beschäftigung und 
Soziales von entscheidender Bedeutung. Sie enthalten gemeinsame Prioritäten und 
Zielwerte für Beschäftigung, Bildung, Kompetenzen und Sozialpolitik im Hinblick auf 
die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der Union und die Schaffung eines besseren 
Klimas für Investitionen, die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Förderung des 
sozialen Zusammenhalts. Der ESF ist das wichtigste Instrument der Union für die 
Unterstützung der Beschäftigungsleitlinien und die Erreichung der Ziele der Union in 
den Bereichen Beschäftigung und Soziales. Die Beschäftigungsleitlinien ergänzen die 
Grundsätze der Europäischen Säule sozialer Rechte. In diesem Zusammenhang sollte 
der Umfang des ESF für den Zeitraum 2028 bis 2034 vollständig an den Beschluss 
(EU) … des Rates1 [Beschäftigungsleitlinien, vom Rat spätestens bis zum 1. Januar 
2027 anzunehmen] ausgerichtet sein. 
(3) Auf Unionsebene bildet das Europäische Semester für die wirtschaftspolitische 
Koordinierung den Rahmen für die Ermittlung nationaler Reformprioritäten und die 
Überwachung ihrer Umsetzung. Die Mitgliedstaaten sollten jährliche 
Fortschrittsberichte über die Durchführung ihrer mittelfristigen
finanzpolitischstrukturellen Pläne vorlegen. Dieser Rahmen sollte die Grundlage für die kohärente 
Verwendung der Unionsmittel bilden, auch im Hinblick auf die Maximierung des 
Mehrwerts der einzusetzenden finanziellen Unterstützung.  
(4) Die Union steht vor strukturellen Herausforderungen, die sich aus der wirtschaftlichen 
Globalisierung, anfälligen Lieferketten, der Steuerung der Migrationsströme und der 
erhöhten Sicherheitsbedrohung, dem sauberen, dem technologischen und dem 
demografischen Wandel, der alternden Erwerbsbevölkerung, dem Mangel an 
Sozialwohnungen sowie dem wachsenden Mangel an Fach- und Arbeitskräften in 
vielen Sektoren und Regionen ergeben.  
(5) Angesichts der sich wandelnden Gegebenheiten der Arbeitswelt sollte die Union sich 
für die aktuellen und künftigen Herausforderungen wappnen, indem sie in die 
relevanten Kompetenzen investiert, das Wachstum inklusiver gestaltet und die 
beschäftigungs- und sozialpolitischen Strategien verbessert, auch mit Blick auf die 
Arbeitskräftemobilität und die sektorale Umstrukturierung, wobei das Augenmerk vor 
allem auf städtischen und ländlichen Gebieten mit besonderen sozialen Schwächen 
liegt.  
(6) Bis 2040 wird der Arbeitsmarkt der Union jedes Jahr etwa 1 Million Personen weniger 
zählen. Außerdem schrumpft in manchen Regionen nicht nur die Erwerbsbevölkerung, 
sondern ein kleiner und stagnierender Anteil der Bevölkerung verfügt auch über 
Bildung im tertiären Bereich, was den Ausgleich des Verlusts von Arbeitskräften 
durch höhere Arbeitsproduktivität erschwert. Dies wird das Sozialschutzmodell der 
Union vermehrt belasten und dessen Nachhaltigkeit und Angemessenheit unter Druck 
setzen. Ferner wird es den Arbeits- und Fachkräftemangel im Arbeitsmarkt 
verschärfen und so Wirtschaftswachstum und Wettbewerbsfähigkeit belasten. In 
manchen Sektoren wird es die Arbeitskosten unter Druck setzen. Deshalb muss der 
ESF eine vermehrte Teilnahme am Arbeitsmarkt fördern, besonders für Frauen und 
junge Menschen, Menschen mit Behinderungen oder aus den Roma-Gemeinschaften, 
und Arbeitgeber dabei unterstützen, die richtigen Personen für die freien Stellen zu 
finden, ältere Arbeitskräfte mit angemessenen Arbeitsmarkt- und 
 
1 Fundstelle eingeben.
Arbeitsplatzmaßnahmen stärken, die Qualifizierung der Arbeitskräfte gewährleisten, 
sodass die größten gesellschaftlichen Herausforderungen bewältigt werden können, 
und ein gesundes Gleichgewicht zwischen Berufs- und Privatleben fördern, u. a. durch 
die Sicherstellung des Zugangs zu qualitativ hochwertiger Kinderbetreuung.  
(7) Am 29. Januar 2025 stellte die Kommission den Kompass für Wettbewerbsfähigkeit 
vor. Der Kompass legt dar, wie Europa zu einem Ort werden kann, an dem 
Technologien, Dienstleistungen und saubere Produkte von morgen erfunden, 
hergestellt und vermarktet werden, und es gleichzeitig der erste klimaneutrale 
Kontinent wird. Er legt fünf horizontale Erfolgsfaktoren für die Wettbewerbsfähigkeit 
fest, darunter die Förderung von Kompetenzen und hochwertigen Arbeitsplätzen, und 
hebt hervor, dass die Grundlage für die Wettbewerbsfähigkeit Europas die Menschen 
sind. Um wettbewerbsfähig und für die Zukunft gerüstet zu sein, muss die Union ihre 
Bürgerinnen und Bürger unterstützen und mit den Fähigkeiten und Kompetenzen 
ausstatten, die sie für den Erfolg beim Lernen, im Beruf und im Alltag benötigen.  
(8) Darüber hinaus hat die Kommission am 26. Februar 2025 die Mitteilung „Der Deal für 
eine saubere Industrie: Ein gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und 
Dekarbonisierung“ angenommen. Sie ist von grundlegender Bedeutung bei der 
Anerkennung der wichtigen Rolle von Kompetenzen, wenn ein erfolgreicher Wandel 
hin zu einer saubereren und wettbewerbsfähigeren Zukunft der Industrie in der Union 
leichter verwirklicht werden soll. Die Entwicklung einer hoch qualifizierten 
Erwerbsbevölkerung ist für das Voranbringen von Innovation, Dekarbonisierung und 
der Kreislaufwirtschaft entscheidend. Dieser Fokus auf die Verbesserung der 
Kompetenzen ist für die Erreichung der Unionsziele eines gerechten Wandels und für 
die Aufrechterhaltung und Steigerung der globalen Wettbewerbsfähigkeit der Union 
äußerst bedeutsam. Außerdem ist der Zugang zu Umweltressourcen und ihren 
Vorteilen in der Gesellschaft ungleich verteilt, wie auch Umweltgefahren und 
Gesundheitsrisiken. Die Wahrscheinlichkeit, dass gefährdete Bevölkerungsgruppen 
unverhältnismäßig häufig betroffen sind, ist höher.  
(9) Die Union der Kompetenzen hat zum Ziel, die Entwicklung hochwertiger, inklusiver 
und anpassungsfähiger Systeme der allgemeinen und beruflichen Bildung und der 
Kompetenzen zu unterstützen, um die Wettbewerbsfähigkeit, die Vorsorge, die 
Sicherheit und die Demokratie der EU zu steigern. Deshalb sollte die Union im 
Einklang mit der Union der Kompetenzen eine ausreichende Förderung sicherstellen, 
um ein solides Fundament an Kompetenzen aufzubauen und allen die Möglichkeit zu 
geben, an zukunftsorientierten Weiterbildungs- und Umschulungsmaßnahmen im 
Rahmen des lebenslangen Lernens teilzunehmen, insbesondere, um die 
Herausforderungen des digitalen und des grünen Wandels zu bewältigen. Dies wird 
vor allem zu digitalen Kompetenzen und Schlüsseltechnologien beitragen, aber auch 
zu Kompetenzen zur Unterstützung aufstrebender Sektoren im Hinblick auf die 
Ausstattung von Menschen mit an die Digitalisierung angepassten Kompetenzen, auf 
technologie- und innovationsgesteuerte Veränderungen, sozialen und wirtschaftlichen 
Wandel, den leichtern beruflichen Übergang, Mobilität und Unterstützung vor allem 
der geringqualifizierten Erwachsenen oder Erwachsenen mit schlechter Ausbildung. 
Im Einklang mit der Union der Kompetenzen müssen die Herausforderungen des 
digitalen und des grünen Wandels durch Weiterbildung und Umschulung der 
Arbeitskräfte bewältigt werden, wobei Bildung an den Bedarf der Industrie angepasst 
wird und Partnerschaften zwischen Bildungseinrichtungen, Arbeitgebern und 
Behörden gefördert werden. Außerdem ist es notwendig, die Zirkulation und 
angemessene Verteilung der Kompetenzen im Binnenmarkt zu verbessern, z. B. durch
leichtere Portabilität der Kompetenzen, und Möglichkeiten zur Anwerbung und 
Bindung von qualifizierten Arbeitskräften in der EU zu schaffen. 
(10) Die Verordnung (EU) [NRP-Verordnung] legt allgemeine Vorschriften für den Plan 
für national-regionale Partnerschaften (im Folgenden „NRP-Plan“) und insbesondere 
die von den Plänen für national-regionale Partnerschaften unterstützten Ziele sowie die 
Vorschriften für die Ausarbeitung, Durchführung, Verwaltung und Kontrolle dieser 
Pläne fest. Der ESF zählt zu den Fonds mit auf nationaler Ebene vorab zugewiesenen 
Mitteln im Rahmen des Plans für national-regionale Partnerschaften, im Einklang mit 
Verordnung (EU) [...] [NRP-Plan-Verordnung]. Daher ist es notwendig, den Umfang 
der Unterstützung durch den ESF in Bezug auf die Ziele aus der NRP-Verordnung 
klarzustellen und spezifische Bestimmungen für die Inanspruchnahme des ESF 
festzulegen.  
(11) Eine effiziente und wirksame Durchführung der im Rahmen des NRP-Plans, auch aus 
dem ESF, unterstützten Maßnahmen setzt ein verantwortungsvolles staatliches 
Handeln und eine Partnerschaft zwischen allen Akteuren auf den entsprechenden 
Gebietsebenen und den wirtschaftlichen und sozialen Akteuren, insbesondere den 
Sozialpartnern und den Organisationen der Zivilgesellschaft, voraus. 
(12) Zur Stärkung der Gesellschaften Europas und des europäischen Sozialmodells sollten 
die Mitgliedstaaten im Rahmen ihrer im Einklang mit der Verordnung (EU) [NRP-
Plan-Verordnung] angenommenen Pläne für national-regionale Partnerschaften dem 
ESF einen Mindestbetrag an Ressourcen zuweisen. Die unterschiedliche Art und 
Schwere der verschiedenen sozioökonomischen Herausforderungen in den 
Mitgliedstaaten bedingen einen flexibleren Ansatz bei der Programmplanung. Zwar ist 
ein Mindestmaß an Unterstützung für die Sozialpolitik notwendig, um sicherzustellen, 
dass die Maßnahmen diese Herausforderungen berücksichtigen, doch ist auch eine 
enge Anbindung an die nationalen und regionalen charakteristischen Gegebenheiten 
notwendig. Die Gründe für die sozialen Ungleichheiten oder Probleme müssen bei der 
relativen Bedeutung, die den Investitionen und Reformen im Rahmen der 
Beschäftigungsleitlinien und des ESF beigemessen wird, berücksichtigt werden. Dies 
bedeutet, dass die politischen Schutzvorkehrungen durch thematische Konzentration 
sich aus den Kontakten zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission ergeben 
sollten. Der ESF-Mindestbetrag muss also die Waage halten zwischen dem 
strategischen Interesse der Union für Investitionen in ihre Menschen und damit in die 
Qualität des Arbeitskräfteangebots wie auch in die sozialen Fortschritte, und 
gleichzeitig dem Investitionsbedarf im Rahmen der anderen spezifischen Ziele aus 
Artikel 3 der [NRP-Plan-Verordnung]. 
(13) Der ESF sollte Beschäftigung, gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt für alle, 
faire und qualitativ hochwertige Arbeitsbedingungen und Arbeitskräftemobilität 
unterstützen. Der ESF sollte die Mitgliedstaaten dabei unterstützen, Arbeitslosen und 
nicht Erwerbstätigen wirksame, zeitnahe, koordinierte und maßgeschneiderte Hilfe zu 
bringen; Grundlagen sind die Unterstützung bei der Arbeitssuche, Schulungen, 
Weiterbildung und Umschulung sowie Zugang zu anderen Hilfsdiensten, wobei 
besonderes Augenmerk auf Menschen in gefährdeter Lage, Menschen mit 
Beeinträchtigungen durch den grünen und den digitalen Wandel oder 
Arbeitsmarktbeben, und die Arbeitsmarktfernsten gelegt wird. Der ESF sollte sich 
weiter auf Jugendarbeitslosigkeit und das Phänomen der jungen Menschen, die weder 
arbeiten noch eine Schule besuchen oder eine Ausbildung absolvieren (NEETs), 
konzentrieren, und zwar durch Verhinderung frühzeitiger Schul- und 
Ausbildungsabgänge und strukturelle Verbesserungen beim Übergang von der Schule
ins Berufsleben; dazu gehört auch die uneingeschränkte Umsetzung der verstärkten 
Jugendgarantie, insbesondere zur Förderung hochwertiger 
Beschäftigungsmöglichkeiten für junge Menschen. Darüber hinaus sollte der ESF auch 
weiterhin in Kompetenzen investieren, die für den grünen und den digitalen Wandel 
von entscheidender Bedeutung sind.  
(14) Der ESF sollte das Arbeitskräfteangebot steigern und allgemeine und berufliche 
Bildung wie auch den lebenslangen Erwerb von Kompetenzen verbessern. Der ESF 
sollte insbesondere ein Weiterkommen im Rahmen der allgemeinen und beruflichen 
Bildung und den Übergang ins Erwerbsleben begünstigen, das lebenslange Lernen, 
darunter formales Lernen, nichtformales Lernen und informelles Lernen in allen 
Lebensphasen, und die Beschäftigungsfähigkeit fördern und zur Wettbewerbsfähigkeit 
und gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Innovation beitragen, indem er skalierbare 
und nachhaltige Initiativen in diesen Bereichen unterstützt. Erreicht werden könnte 
dies z. B. durch Lernen am Arbeitsplatz und berufspraktische Ausbildung, 
lebensbegleitende Beratung, Antizipation des Kompetenzbedarfs in Zusammenarbeit 
mit der Industrie, Lehrmaterial auf dem neuesten Stand, Arbeitsmarktprognosen und 
Nachverfolgung des Werdegangs von Absolventen, Schulung von Akteuren im 
Bildungswesen, Validierung von Lernergebnissen und Anerkennung von 
Qualifikationen. 
(15) Der ESF sollte den Zugang zu Dienstleistungen erleichtern, darunter Stärkung der 
Modernisierung, Digitalisierung und Widerstandsfähigkeit von Gesundheits- wie auch 
Langzeitpflegedienstleistungen. Der ESF sollte die Mitgliedstaaten bei der 
Durchführung von Maßnahmen unterstützten, die alle Formen der Diskriminierung 
eliminieren und Chancengleichheit für alle sicherstellen, vor allem für 
Bevölkerungsgruppen, die auf dem Arbeitsmarkt unterrepräsentiert sind, und dabei 
den gleichberechtigten Zugang zu Dienstleistungen gewährleisten. Die Verfügbarkeit 
von erschwinglichen, nachhaltigen und qualitativ hochwertigen Dienstleistungen wie 
frühkindlicher Bildung und Betreuung, außerschulischer Betreuung, allgemeiner und 
beruflicher Bildung sowie Gesundheitsversorgung und Langzeitpflege, insbesondere 
durch Angehörige und gemeindenah erbrachte Betreuungsleistungen, ist für die 
Gewährleistung von Chancengleichheit und Arbeitskräftemobilität unerlässlich. Der 
ESF sollte sicherstellen, dass alle, auch Kinder im Einklang mit der Europäischen 
Garantie für Kinder, Zugang zu grundlegenden Dienstleistungen von guter Qualität 
haben. Die spezifischen Bedürfnissen von Menschen mit Behinderungen, wie die 
Barrierefreiheit, sollten in Bezug auf diese Dienstleistungen berücksichtigt werden, 
ebenso wie ein Leben in Unabhängigkeit. Der ESF sollte ferner zur Modernisierung 
der Systeme der sozialen Sicherheit beitragen, insbesondere im Hinblick auf die 
Förderung ihrer Zugänglichkeit. 
(16) Die ESF-Unterstützung sollte zur Förderung der Chancengleichheit für alle, zur 
Unterstützung starker sozialer Sicherheitsnetze, sozialer Inklusion, 
Generationengerechtigkeit und Armutsbekämpfung eingesetzt werden. Der ESF sollte 
die Anstrengungen der Mitgliedstaaten zur Armutsbekämpfung – darunter die 
Bekämpfung der materiellen Deprivation – unterstützen, damit der Kreislauf der 
Benachteiligung über Generationen hinweg durchbrochen wird; die soziale Inklusion 
sollte gefördert werden, indem Chancengleichheit für alle gewährleistet, 
Diskriminierungen bekämpft und Ungleichheiten im Gesundheitsbereich abgebaut 
werden. Hierzu bedarf es einer breiten Palette an politischen Strategien, die sich an die 
am stärksten benachteiligten Menschen ungeachtet ihres Alters richten, auch an in 
Armut lebende Kinder, marginalisierte Gemeinschaften wie die Roma, erwerbstätige
Arme und die am stärksten Benachteiligten. Der ESF sollte die aktive Inklusion 
arbeitsmarktferner Personen fördern, um ihre sozioökonomische Integration zu 
gewährleisten. Der ESF sollte auch die Obdachlosigkeit senken, u. a. durch 
Präventions- und Linderungsmaßnahmen im Einklang mit der Erklärung von Lissabon 
aus dem Jahr 2021. Die Unterstützung der sozialen Innovation spielt eine bedeutende 
Rolle bei der Verwirklichung dieser Ziele und sollte deswegen gefördert werden. 
(17) Die Grundsätze der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit und des Schutzes der 
Grundrechte gehören zu den grundlegenden Werten der Union. Diese Werte sind für 
jeden Einzelnen von grundlegender Bedeutung, vor allem für die am stärksten 
Gefährdeten. Darüber hinaus sind sie für einen wirksamen Einsatz des ESF dienlich. 
Daher sollte der ESF auch die Förderung und Umsetzung dieser Werte für alle 
unterstützen. Der ESF wird auch weiterhin die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen, wie im Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von 
Menschen mit Behinderungen verankert, thematisieren. Er wird außerdem die 
Kohärenz mit der Union der Gleichheit und den damit zusammenhängenden 
Strategien1 sicherstellen, mit denen Diskriminierung aufgrund des Geschlechts oder 
der ethnischen Herkunft, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des 
Alters oder der sexuellen Ausrichtung bekämpft und der soziale Zusammenhalt durch 
Aufrechterhaltung und Entwicklung offener, grundrechtebasierter, demokratischer, 
gleichberechtigter und inklusiver Gesellschaften auf der Grundlage der 
Rechtsstaatlichkeit gewährleistet wird. 
(18) Gemäß der Verordnung (EU) [NRP-Plan-Verordnung] müssen die Mitgliedstaaten bei 
der Ausarbeitung und Durchführung der Pläne für national-regionale Partnerschaften 
bereichsübergreifende Grundsätze wahren. In diesem Zusammenhang sollten die 
Mitgliedstaaten auch aufgefordert werden, den ESF für die Unterstützung 
zielgerichteter Aktionen zur Förderung bereichsübergreifender Grundsätze 
einzusetzen, z. B. die Förderung der Gleichstellung der Geschlechter oder die 
Sicherstellung der Zugänglichkeit von Dienstleistungen für Menschen mit 
Behinderungen, und Menschen mit Behinderungen die aktive Teilnahme zu 
ermöglichen. 
(19) Um sicherzustellen, dass der sozialen Dimension Europas entsprechend der 
Europäischen Säule sozialer Rechte angemessen Rechnung getragen wird und Mittel 
in ausreichender Höhe für die Bedürftigsten eingestellt werden, sollten die 
Mitgliedstaaten ESF-Mittel der Förderung der sozialen Inklusion zuweisen.  
(20) Wegen der besonderen Notwendigkeit, in Armut lebende Kinder zu unterstützen, 
sollten die Mitgliedstaaten auch ESF-Mittel für Maßnahmen im Rahmen der Garantie 
für Kinder vorsehen. 
(21) Der ESF sollte zur Verringerung der Armut beitragen, indem er nationale Programme 
zur Bekämpfung von Nahrungsmangel und materieller Deprivation unterstützt, und die 
soziale Integration der von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohten und der am 
stärksten benachteiligten Personen fördert. Die Mitgliedstaaten sollten ESF-Mittel der 
Bekämpfung der Formen extremer Armut zuweisen, die sich am deutlichsten auf die 
soziale Ausgrenzung auswirken, wie Obdachlosigkeit, Nahrungsmangel und materielle 
Deprivation.  
(22) Angesichts der in verschiedenen Mitgliedstaaten und Regionen anhaltend hohen 
Arbeitslosen- und Nichterwerbstätigenquoten für junge Menschen, die weder eine 
Arbeit haben noch eine schulische oder berufliche Ausbildung absolvieren, ist es 
erforderlich, dass die betreffenden Mitgliedstaaten weiterhin genügend ESF-Mittel in
Maßnahmen zur Förderung der Beschäftigung junger Menschen, u. a. durch die 
Umsetzung der Jugendgarantie, investieren. Die Mitgliedstaaten sollten dieser 
Herausforderung daher Mittel in angemessener Höhe zuweisen. Mitgliedstaaten, die 
stark von Jugendarbeitslosigkeit beeinträchtigt sind, sollten ESF-Mittel der 
Unterstützung der Beschäftigungsfähigkeit von jungen Menschen zuweisen. 
(23) Eine effiziente und wirksame Durchführung der vom ESF unterstützten Maßnahmen 
setzt ein verantwortungsvolles staatliches Handeln und eine Partnerschaft zwischen 
allen Akteuren auf den entsprechenden Gebietsebenen und den wirtschaftlichen und 
sozialen Akteuren, insbesondere den Sozialpartnern und der Zivilgesellschaft, voraus. 
Daher ist es unerlässlich, dass die Mitgliedstaaten die Beteiligung der Sozialpartner 
und der Zivilgesellschaft am Einsatz des ESF fördern. Mitgliedstaaten, denen in 
diesem Bereich länderspezifische Empfehlungen ausgesprochen wurden, sollten ESF-
Mittel der Förderung des Kapazitätsaufbaus der Sozialpartner und der Organisationen 
der Zivilgesellschaft zuweisen. 
(24) Unter Berücksichtigung der besonderen Charakteristika und Einschränkungen der 
Gebiete in äußerster Randlage sollten die Mitgliedstaaten in ihrem Kapitel für die 
Gebiete in äußerster Randlage Maßnahmen zur Verbesserung der Beschäftigung und 
der Arbeitskräftemobilität – insbesondere junger Menschen –, von Bildung und 
Kompetenzen sowie der sozialen Inklusion vorsehen. 
(25) Da die Ziele der vorliegenden Verordnung, nämlich Verbesserung der Wirksamkeit 
der Arbeitsmärkte und Förderung des Zugangs zu hochwertigen Arbeitsplätzen, 
Verbesserung des Zugangs zur allgemeinen und beruflichen Bildung und deren 
Qualität, Förderung der sozialen Inklusion und der Gesundheit sowie Verringerung der 
Armut, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden können, 
sondern vielmehr auf Unionsebene besser zu erreichen sind, kann die Union im 
Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten 
Subsidiaritätsprinzip Maßnahmen ergreifen. Entsprechend dem in demselben Artikel 
genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht die vorliegende Verordnung nicht 
über das für die Erreichung dieses Ziels erforderliche Maß hinaus – 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) In der vorliegenden Verordnung werden die besonderen Bedingungen für den 
Einsatz des Europäischen Sozialfonds für den Programmplanungszeitraum 
2028-2034 als Teil der Unionsunterstützung im Einklang mit den in Artikel 2 
der Verordnung XX [NRP-Plan-Verordnung] – insbesondere in den 
Buchstaben b und e – dargelegten allgemeinen Zielen festgelegt.  
(2) Diese Unionsunterstützung wird im Rahmen des Fonds für national-regionale 
Partnerschaften im Einklang mit den in der Verordnung (EU) [...] [NRP-Plan] 
festgelegten Regelungen gewährt.
Artikel 2 
ESF-Unterstützung 
(1) Der Europäische Sozialfonds (ESF) unterstützt die spezifischen Ziele aus 
Artikel 3 der Verordnung XX [NRP-Plan-Verordnung]. 
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 basiert der Einsatz des ESF durch die 
Mitgliedstaaten für die Zwecke von Artikel 2 Buchstabe b der Verordnung XX 
[NRP-Plan-Verordnung] auf den beschäftigungspolitischen Leitlinien der 
Mitgliedstaaten, wie in Artikel 148 Absatz 2 des Vertrags vorgesehen und im 
Beschluss (EU) xxxx [Beschäftigungsleitlinien, vom Rat spätestens zum 
1. Januar 2027 anzunehmen] dargelegt. 
Artikel 4 
Soziale Innovation  
(1) Die soziale Innovation wird in Bereichen unterstützt, die in den 
Geltungsbereich des ESF fallen, insbesondere im Hinblick auf das Testen, 
Evaluieren und Skalieren innovativer Lösungen, auch auf lokaler oder 
regionale Ebene, um den sozialen Bedarf partnerschaftlich mit den relevanten 
Partnern, vor allem den Sozialpartnern, anzugehen. 
(2) Die Kommission setzt die technische Hilfe auf ihre eigene Initiative hin im 
Einklang mit Artikel 12 der Verordnung (EU) [NRP-Plan-Verordnung] ein, um 
den Kapazitätsaufbau für soziale Innovationen zu erleichtern, insbesondere 
durch Unterstützung des Lernens voneinander, transnationale Zusammenarbeit, 
Aufbau von Netzen sowie Verbreitung und Förderung bewährter Verfahren 
und Methodiken. 
Artikel 5 
 
Unterstützung im Zuge des demografischen Wandels 
Die Mitgliedstaaten und Regionen legen gegebenenfalls einen integrierten Ansatz 
fest, um die Herausforderungen infolge des demografischen Wandels in mindestens 
einem entsprechenden Kapitel des Plans für national-regionale Partnerschaften 
anzusprechen. 
Artikel 6 
Unterstützung zur Bekämpfung materieller Deprivation 
(1) Die Mitgliedstaaten können Unterstützung für die Bekämpfung materieller 
Deprivation durch die Abgabe von Nahrungsmitteln und sonstigen Gütern, die 
den Unionsrechtsvorschriften zur Sicherheit von Verbraucherprodukten 
entsprechen, bereitstellen.  
(2) Die Mitgliedstaaten und Begünstigten wählen die Nahrungsmittel und/oder die 
materielle Basisunterstützung anhand objektiver Kriterien in Bezug auf die
Bedürfnisse der am stärksten benachteiligten Personen aus. Bei den 
Eignungskriterien für Nahrungsmittel und gegebenenfalls für sonstige Güter 
werden zwecks Gewährleistung eines fairen und gerechten grünen Wandels 
auch Klima- und Umweltaspekte berücksichtigt, vor allem um 
Lebensmittelverschwendung und die Verwendung von 
Einwegkunststoffartikeln zu verringern. Gegebenenfalls werden die zu 
verteilenden Nahrungsmittel unter Berücksichtigung des Beitrags ausgewählt, 
den sie zu einer ausgewogenen Ernährung der am stärksten benachteiligten 
Personen leisten. Die Nahrungsmittel und/oder die materielle 
Basisunterstützung können direkt an die am stärksten benachteiligten Personen 
abgegeben werden oder aber indirekt, zum Beispiel gegen Gutscheine oder 
Karten in elektronischer oder anderer Form, vorausgesetzt diese können nur für 
Nahrungsmittel und/oder materielle Basisunterstützung eingelöst werden. 
Unterstützung für die am stärksten benachteiligten Personen wird zusätzlich zu 
allen Sozialleistungen gewährt, die über die nationalen Sozialsysteme oder 
gemäß dem nationalen Recht gewährt werden können.  
(3) Die Kommission und die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass bei der im Rahmen 
der Unterstützung zur Bekämpfung materieller Deprivation geleisteten Hilfe 
die Würde der am stärksten benachteiligten Personen gewahrt bleibt und diese 
nicht stigmatisiert werden.  
(4) Die Mitgliedstaaten ergänzen die Abgabe von Nahrungsmitteln und/oder 
materieller Basisunterstützung durch flankierende Maßnahmen, wie etwa eine 
Weiterverweisung an zuständige Dienste, oder durch die Förderung der 
sozialen Integration der am stärksten benachteiligten Personen. 
Unterabsatz 1 gilt nicht, wenn die Bereitstellung solcher Maßnahmen nicht 
möglich ist, z. B. wenn die Unterstützung als Reaktion auf eine Notsituation 
wie einer Naturkatastrophe erfolgt. 
(5) Für die Zwecke des vorliegenden Artikels bedeutet „am stärksten 
benachteiligte Personen“ natürliche Personen, wie Einzelpersonen, Familien, 
Haushalte oder Gruppen von Personen, einschließlich schutzbedürftiger Kinder 
und Obdachloser, deren Unterstützungsbedarf anhand der objektiven Kriterien 
festgestellt wurde, welche von den zuständigen nationalen Behörden nach 
Anhörung der relevanten Interessenträger und unter Vermeidung von 
Interessenkonflikten aufgestellt werden und Elemente umfassen können, durch 
die es möglich wird, sich gezielt an die am stärksten benachteiligten Personen 
in bestimmten geografischen Gebieten zu wenden.  
Artikel 7 
Partnerschaft 
Die Mitgliedstaaten sorgen für eine sinnvolle Beteiligung der Sozialpartner und 
Organisationen der Zivilgesellschaft an der Umsetzung der politischen Maßnahmen in den 
Bereichen qualitativ hochwertige Beschäftigung, Bildung und Kompetenzen sowie soziale 
Inklusion im Einklang mit Artikel 6 der Verordnung XX [NRP-Plan]. 
Artikel 8 
Gemäß Artikel 163 AEUV eingesetzter Ausschuss
(1) Die Kommission wird von dem gemäß Artikel 163 AEUV eingesetzten 
Ausschuss (im Folgenden „ESF-Ausschuss“) in Bezug auf die Hilfe im 
Rahmen des Ziels aus Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c [spezifisches Ziel – 
Beschäftigung] der Verordnung XX [NRP-Plan] unterstützt. 
(2) Jeder Mitgliedstaat benennt für einen Zeitraum von höchstens sieben Jahren 
einen Vertreter der Regierung, einen Vertreter der Arbeitnehmerverbände und 
einen Vertreter der Arbeitgeberverbände sowie für jedes dieser Mitglieder 
jeweils einen Stellvertreter. Bei Abwesenheit eines Mitglieds nimmt 
automatisch dessen Stellvertreter mit allen Rechten an den Beratungen teil. Die 
Organisationen der Arbeitnehmer- und Arbeitgeberverbände auf Unionsebene 
entsenden ebenfalls je einen Vertreter in den Ausschuss. 
(3) Der Ausschuss kann Stellungnahmen zu allen Punkten abgeben, die die 
Inanspruchnahme des ESF betreffen. 
Artikel 9 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem Datum des Geltungsbeginns der Verordnung (EU) […] zur Einrichtung des 
Plans für national-regionale Partnerschaften für den Zeitraum 2028-2034.  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
[...] 
Drucksache 457/25- 17 -