Bundesrat Drucksache  207/25 
 
  
  
 
06.05.25 
 Fz  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Unterrichtung 
durch den Bundesrechnungshof 
B
R
Fu
ss 
Bemerkungen des Bundesrechnungshofes 2024 zur Haushalts- 
und Wirtschaftsführung des Bundes 
- Ergänzungsband - 
Bundesrechnungshof            Bonn, 5. Mai 2025 
Der Präsident 
An die 
Präsidentin des Bundesrates 
Frau Ministerpräsidentin 
Anke Rehlinger 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes zur Haushalts- und
Wirtschaftsführung des Bundes sind Grundlage für die Entlastung der Bundesregierung. Für 
das Haushaltsjahr 2023 sind die Bemerkungen 2024 maßgeblich. Diese bestehen 
wie die Bemerkungen der Vorjahre aus einem Hauptband und einem
Ergänzungsband. Den Hauptband der Bemerkungen hat der Bundesrechnungshof im
Dezember 2024 zugeleitet und veröffentlicht. Den Ergänzungsband leitet der
Bundesrechnungshof heute dem Deutschen Bundestag, dem Bundesrat und der
Bundesregierung zu. Darin berichtet er über Prüfungsergebnisse, die für das
Entlastungsverfahren relevant sein können, aber erst nach Zuleitung des Hauptbandes vorlagen. 
Sie erhalten den Ergänzungsband der Bemerkungen 2024 in elektronischer Form 
und im Nachgang ein gedrucktes Exemplar auf dem Postweg. Die Bemerkungen 
werden zeitgleich mit der Zuleitung im Internet veröffentlicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Kay Scheller 
 
* wird als Bundestags-Drucksache 21/100 verteilt