Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   217/25 
 26.05.25 
 
 EU - AV - In - U - Vk 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinie 2014/45/EU über die regelmäßige technische Überwachung von Kraftfahrzeugen 
und Kraftfahrzeuganhängern und der Richtlinie 2014/47/EU über die technische 
Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von Nutzfahrzeugen, die in der 
Union am Straßenverkehr teilnehmen 
COM(2025) 180 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 398/12 = AE-Nr. 120535;  
 Drucksache 406/12 = AE-Nr. 120537 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.4.2025  
COM(2025) 180 final 
2025/0097 (COD) 
 
Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie 2014/45/EU über die regelmäßige technische Überwachung 
von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und der Richtlinie 2014/47/EU über 
die technische Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von 
Nutzfahrzeugen, die in der Union am Straßenverkehr teilnehmen 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
{SEC(2025) 119 final} - {SWD(2025) 96 final} - {SWD(2025) 97 final} -
 {SWD(2025) 98 final} - {SWD(2025) 99 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Diese Begründung ist dem Vorschlag für die Überarbeitung zweier Richtlinien beigefügt: 
1. Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
regelmäßige technische Überwachung von Kraftfahrzeugen und 
Kraftfahrzeuganhägern1; 
2. Richtlinie 2014/47/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über die 
technische Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von 
Nutzfahrzeugen, die in der Union am Straßenverkehr teilnehmen2; 
Der Straßenverkehr spielt eine entscheidende Rolle dabei, Unternehmen und Verbraucher in 
der gesamten Union zu verbinden, den Handel zu erleichtern sowie das Wirtschaftswachstum 
und die Beschäftigung zu fördern. Gleichzeitig ist er jedoch auch eine Ursache für Probleme 
wie Verkehrsunfälle und Luftverschmutzung.  
Verkehrsunfälle zählen zu den verheerendsten Auswirkungen des Straßenverkehrs und 
verursachen erhebliche Kosten für die Gesellschaft. Die Hauptursachen für Verkehrsunfälle 
sind Geschwindigkeitsüberschreitungen, Fahren unter Alkohol- oder Drogeneinfluss, 
Ablenkung beim Fahren sowie verschiedene Fahrfehler (z. B. Fehleinschätzung von 
Situationen oder Fahren bei Müdigkeit). Darüber hinaus tragen auch ein schlechter Zustand 
oder eine schlechte Gestaltung der Infrastruktur (wie etwa glatte Fahrbahnen, unzureichende 
Markierungen und mangelhafte Instandhaltung) zur Entstehung von Verkehrsunfällen bei. 
Aufgrund der EU-Typgenehmigungsvorschriften und eines gut entwickelten Systems 
technischer Prüfungen während der gesamten Lebensdauer eines Fahrzeugs ist nur ein 
geringer Anteil der Straßenverkehrsunfälle in der EU auf Fahrzeugmängel zurückzuführen. 
Dennoch bedeutet dies, dass nach wie vor durch Fahrzeugmängel verursachte vermeidbare 
Straßenverkehrsunfälle geschehen. Im Rahmen des Safe-System-Ansatzes sind Maßnahmen 
auf all diesen Ebenen erforderlich – unter Berücksichtigung der Tatsache, dass die 
verschiedenen Komponenten des Gesamtsystems, einschließlich Verkehrsteilnehmer, 
Fahrzeuge, Infrastruktur und Notfalleinsätze, gemeinsam als Einheit wirken3. 
Luftschadstoffemissionen aus dem Straßenverkehr sind die Hauptquelle von Stickstoffoxiden 
(NOX) und waren im Jahr 2021 für 35,5 % der Emissionen verantwortlich. Zudem stellen sie 
einen erheblichen Anteil an den Feinstaubemissionen (8,1 % der PM2.5- und 9,5 % der PM10-
Emissionen) dar4. Insbesondere in Städten dürften diese Anteile noch deutlich höher liegen 
 
1 Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die 
regelmäßige technische Überwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2009/40/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 51, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2014/45/2023-05-20). 
2 Richtlinie 2014/47/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die 
technische Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von Nutzfahrzeugen, die in der 
Union am Straßenverkehr teilnehmen, und zur Aufhebung der Richtlinie 2000/30/EG (ABl. L 127 vom 
29.4.2014, S. 134, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/47/2022-09-27). 
3 Europäische Kommission (2020), Generaldirektion Mobilität und Verkehr, „Nächste Schritte auf dem 
Weg zur ‚Vision Null Straßenverkehrstote‘ – EU-Politikrahmen für die Straßenverkehrssicherheit im 
Zeitraum 2021 bis 2030“, Amt für Veröffentlichungen, 2020, 
https://data.europa.eu/doi/10.2832/391271. 
4 National air pollutant emissions data viewer 2005-2022 (Nationales Datenschaubild für 
Luftschadstoffemissionen 2005-2022)Startseite der Europäischen Umweltagentur, EEA (2024), Air
und zu einer hohen Exposition gegenüber diesen Schadstoffen aus dem Straßenverkehr 
führen. Im Jahr 2018 waren schätzungsweise bis zu 70 000 vorzeitige Todesfälle in der EU 
auf Emissionen aus dem Straßenverkehr zurückzuführen5. Um diese Emissionen zu 
verringern, wurden in der Richtlinie (EU) 2024/2881 überarbeitete Vorschriften über 
Luftqualität und saubere Luft für Europa festgelegt6. Ziel der Richtlinie ist es, die EU auf den 
Weg zu bringen, bis spätestens 2050 Schadstofffreiheit für die Luft zu erreichen, und 
gleichzeitig die Luftqualitätsnormen stärker an die Leitlinien der Weltgesundheitsorganisation 
anzugleichen, in denen strengere Maßnahmen zur Verringerung der Emissionen an ihrer 
Quelle vorgeben sind. 
Diese Initiative baut auf dem Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit von 2014 auf, das 
aus den folgenden drei Richtlinien besteht.  
 Richtlinie 2014/45/EU über die regelmäßige technische Überwachung, gemäß 
derer Straßenfahrzeuge regelmäßig geprüft werden müssen, um die Einhaltung einer 
Reihe von Mindestanforderungen zu gewährleisten. Sie gilt für alle 
Personenkraftwagen, leichten Nutzfahrzeuge, Lastkraftwagen, Busse, schweren 
Anhänger und schnelleren Zugmaschinen sowie seit Januar 2022 für größere
zweioder dreirädrige und vierrädrige Fahrzeuge.  
 Richtlinie 2014/47/EU über technische Unterwegskontrollen, ergänzt die 
Richtlinie2014/45/EU, indem Mitgliedstaaten verpflichtet werden, 
Unterwegskontrollen von schweren Personen- und Güterfahrzeugen sowie deren 
Anhängern durchzuführen.  
 Richtlinie 2014/46/EU7 über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge, in der die 
elektronische Erfassung der Daten aller in den einzelnen Mitgliedstaaten 
zugelassenen Fahrzeuge sowie harmonisierte Verfahren für die Aussetzung einer 
Fahrzeugzulassung vorgesehen sind. 
Mit dem Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit von 2014 wurden die Sicherheits- und 
Umweltanforderungen – d. h. die jeweiligen EU-Typgenehmigungsverordnungen8 für 
Kraftfahrzeuge – ergänzt, die Fahrzeuge für die Teilnahme am Straßenverkehr erfüllen 
müssen. In diesen Verordnungen sind auch die Anforderungen an die Marktüberwachung von 
Kraftfahrzeugen festgelegt. Der Fokus des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit ist 
jedoch auf andere Aspekte gerichtet. Während mit den Vorschriften über die 
Marktüberwachung sichergestellt werden soll, dass Fahrzeuge die jeweiligen 
Typgenehmigungsanforderungen beim Inverkehrbringen und für einen begrenzten Zeitraum9 
danach weiterhin erfüllen, und der Schwerpunkt auf die Verantwortlichkeiten des Herstellers 
gelegt wird, soll mit dem Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit insbesondere 
 
Pollution in Europe (Luftverschmutzung in Europa), Stand der Berichterstattung 2024, 
https://www.eea.europa.eu/publications/national-emission-reduction-commitments-directive-2024. 
5 SWD(2022) 359, Folgenabschätzung zum Euro-7-Vorschlag: https://single-market-
economy.ec.europa.eu/publications/euro-7-standard-proposal_de.  
6 Richtlinie (EU) 2024/2881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
Luftqualität und saubere Luft für Europa (ABl. L, 2024/2881, 20.11.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/2881/oj). 
7 Richtlinie 2014/46/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 zur Änderung der 
Richtlinie 1999/37/EG des Rates über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge (ABl. L 127 vom 
29.4.2014, S. 129, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/46/oj). 
8 Siehe z. B. https://eur-lex.europa.eu/DE/legal-content/summary/eu-approval-and-market-surveillance-
measures-for-motor-vehicles-and-their-trailers.html. 
9 Derzeit 5 Jahre oder 100 000 km, zu verlängern gemäß der Verordnung (EU) 2024/1257 (Euro 7)
sichergestellt werden, dass die Eigentümer die Mindestanforderungen während der gesamten 
Lebensdauer des Fahrzeugs einhalten. Darüber hinaus ist im Rahmen der Marktüberwachung 
lediglich eine begrenzte Anzahl von Fahrzeugen pro Modell zu prüfen, wohingegen 
regelmäßige technische Prüfungen (periodical technical inspections, PTI) bei nahezu allen 
zugelassenen Fahrzeugen durchgeführt werden müssen. Das Paket zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit ergänzt daher die Rechtsvorschriften zur Marktüberwachung, indem die 
Straßenverkehrssicherheit und die Umweltverträglichkeit der Fahrzeuge während ihrer 
Lebensdauer gewährleistet werden. 
Parallel zum Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit von 2014 und zur Annahme weiterer 
einschlägiger EU-Rechtsvorschriften wurden Fortschritte in der Fahrzeugtechnologie erzielt, 
z. B. im Bereich aktiver Sicherheitssysteme und intelligenter Fahrerassistenzsysteme in 
Neufahrzeugen. Trotz dieser Fortschritte sind nach wie vor unsichere Fahrzeuge auf den 
Straßen der EU unterwegs und tragen als Haupt- oder Mitursache zu Unfällen bei. Einige 
unsichere Fahrzeuge, d. h. solche mit erheblichen oder gefährlichen Mängeln, werden bei 
regelmäßigen technischen Prüfungen oder bei technischen Unterwegskontrollen (roadside 
inspection, RSI) ermittelt. Andere hingegen bleiben möglicherweise unentdeckt, entweder 
weil die PTI und RSI dafür nicht geeignet sind oder weil die Fahrzeuge nicht geprüft werden 
müssen. Dies umfasst auch Fahrzeuge mit sicherheitsrelevanten Manipulationen und mit nicht 
ordnungsgemäß gesicherter Ladung. 
Ein weiteres Problem sind die unzureichenden Kontrollen der Luftschadstoff- und 
Lärmemissionen von Fahrzeugen. Einige der derzeit im Rahmen der PTI eingesetzten 
Prüfmethoden sind nicht mehr empfindlich genug, um Emissionsmängel moderner Fahrzeuge 
zu erkennen, und die derzeitigen Prüfverfahren sind nicht geeignet, um die politischen 
Zielvorgaben der Union in Bezug auf Luftverschmutzung und Lärm zu erreichen. Das 
derzeitige Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit enthält nach wie vor keine 
Bestimmungen zur Messung der NOX-Emissionen oder der Partikelzahl (PN) bei Neuwagen, 
und es bestehen derzeit keine EU-Vorschriften zur Prüfung von Fahrzeugen auf manipulierte 
oder defekte NOX-Nachbehandlungssysteme oder  zur Prüfung von Partikelfiltern. Angesichts 
dieser Mängel ist die Wirksamkeit des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit bei der 
Verringerung der Anzahl von Fahrzeugen mit hohen Emissionswerten zurückgegangen. 
Darüber hinaus leisten die beiden Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU keinen 
hinreichenden Beitrag zur wirksamen Durchsetzung der Vorschriften über den 
grenzüberschreitenden Verkehr und den Handel mit Fahrzeugen in der EU. 
Zwar wurden diese Richtlinien durch delegierte Rechtsakte geringfügig geändert10, um sie an 
aktualisierte Fahrzeugklassen in den Typgenehmigungsvorschriften anzupassen11 und um 
 
10 Delegierte Richtlinie (EU) 2021/1717 der Kommission vom 9. Juli 2021 zur Änderung der 
Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Aktualisierung 
bestimmter Bezeichnungen von Fahrzeugklassen und die Aufnahme des eCall-Systems in die 
Auflistung der zu prüfenden Positionen, die Methoden, die Mängel und deren Bewertung in Anhang I 
und Anhang III der genannten Richtlinie (ABl. L 342 vom 27.9.2021, S. 48, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir_del/2021/1717/oj) und Delegierte Richtlinie (EU) 2021/1716 der 
Kommission vom 29. Juni 2021 zur Änderung der Richtlinie 2014/47/EU des Europäischen Parlaments 
und des Rates hinsichtlich Änderungen der Bezeichnungen von Fahrzeugklassen aufgrund von 
Änderungen der Typgenehmigungsvorschriften (ABl. L 342 vom 27.9.2021, S. 45, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir_del/2021/1716/oj). 
11 Verordnungen (EU) Nr. 168/2013, (EU) Nr. 167/2013 und (EU) Nr. 2018/858 des Europäischen 
Parlaments und des Rates.
eCall12 in die regelmäßigen technischen Prüfungen miteinzubeziehen, doch ihre wesentlichen 
Vorschriften sind seit 2014 unverändert geblieben. In der Strategie für nachhaltige und 
intelligente Mobilität13 wurden Anpassungen des Rechtsrahmens für die Verkehrs- und 
Betriebssicherheit gefordert, um die Einhaltung der Emissions- und Sicherheitsnormen über 
die gesamte Lebensdauer von Fahrzeugen sicherzustellen und so zum EU-Politikrahmen für 
die Straßenverkehrssicherheit 2021–203014 beizutragen und die Ziele des europäischen 
Grünen Deals zu unterstützen. 
Ziel dieser Initiative ist es, die Straßenverkehrssicherheit in der EU weiter zu verbessern, zu 
einer nachhaltigen Mobilität beizutragen und den freien Personen- und Warenverkehr in der 
EU zu erleichtern. Nachfolgend werden die Ziele beschrieben, mit denen das Potenzial des 
Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit, insbesondere der Richtlinien 2014/45/EU 
und 2014/47/EU, voll auszuschöpfen. 
1. Gewährleistung der Kohärenz, Objektivität und Qualität der technischen 
Überwachung der heutigen und künftigen Fahrzeuge. Insbesondere muss die 
Prüfung von Elektrofahrzeugen und von elektronischen Sicherheitssystemen, 
einschließlich hochentwickelter Fahrerassistenzsysteme, sichergestellt werden, bevor 
für die meisten mit solchen Systemen ausgestatteten Neufahrzeuge die erste PTI 
fällig wird. Um die bestehenden Defizite der Emissionsprüfungen hinsichtlich der 
Ermittlung von Fahrzeugen mit hohen Emissionswerten zu beheben, müssen neu 
entwickelte Prüfmethoden in die PTI und RSI integriert werden. 
2. Deutliche Reduzierung unbefugter Eingriffe sowie Verbesserung der 
Erkennung manipulierter Kilometerzähler und fehlerhafter Fahrzeuge mit 
defekten oder manipulierten Sicherheits- und Abgasnachbehandlungssysteme. Dies 
kann mithilfe der folgenden Maßnahmen erreicht werden: (i) Verbesserung der 
Emissionsprüfungen (Luftverschmutzung und Lärm); (ii) Bereitstellung besserer 
Instrumente zur Erkennung von Änderungen an Sicherheitsmerkmalen, insbesondere 
an der Fahrzeugsoftware; iii) Durchführung häufigerer und gezielterer Kontrollen. 
Derzeit werden einige defekte Fahrzeuge nicht häufig genug oder gar nicht geprüft, 
sodass solche Mängel unentdeckt bleiben können. 
3. Verbesserung der elektronischen Speicherung und des Austauschs einschlägiger 
Fahrzeugidentifizierungs- und Statusdaten, um das Problem der unzureichenden 
Datenverfügbarkeit anzugehen und die gegenseitige Anerkennung durch die 
Durchsetzungsbehörden zu erleichtern. Genauere Statusdaten (z. B. Kilometerstand) 
und ein effizienter und wirksamer Informationsaustausch zwischen den 
Mitgliedstaaten werden auch dazu beitragen, Fahrzeuge mit manipulierten 
Kilometerzählern zu ermitteln. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die vorgeschlagene Überarbeitung des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit, 
insbesondere der Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU, steht im Einklang mit den Zielen 
 
12 Verordnung (EU) 2015/758 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über 
Anforderungen für die Typgenehmigung zur Einführung des auf dem 112-Notruf basierenden 
bordeigenen eCall-Systems in Fahrzeugen und zur Änderung der Richtlinie 2007/46/EG (ABl. L 123 
vom 19.5.2015, S. 77, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2015/758/oj). 
13 COM(2020) 789 final, EUR-Lex – 52020DC0789 – DE – EUR-Lex (europa.eu). 
14 https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:0e8b694e-59b5-11e8-ab41-
01aa75ed71a1.0001.02/DOC_2&format=PDF..
des EU-Politikrahmens für die Straßenverkehrssicherheit 2021–203015 und wird dazu 
beitragen, das Ziel von 50 % weniger Toten und Schwerverletzten bis 2030 zu erreichen. Mit 
der vorgeschlagenen Überarbeitung wird außerdem eine Angleichung an das Paket zur 
Straßenverkehrssicherheit 2023 gewährleistet, insbesondere an die Vorschläge zur Änderung 
der Richtlinie über den Führerschein und die Richtlinie zur Erleichterung des 
grenzüberschreitenden Austauschs von Informationen über die 
Straßenverkehrssicherheit gefährdende Verkehrsdelikte16. Der vorliegende Vorschlag 
enthält Vorschriften für Fahrzeugzulassungsdokumente, die mögliche künftige Digitalisierung 
von Dokumenten und den Austausch fahrzeugbezogener Informationen zwischen den 
Mitgliedstaaten zum Zwecke der Durchsetzung. 
Die Überarbeitung steht zudem im Einklang mit den Zielen der EU-Politik für saubere Luft, 
einschließlich der Richtlinien über Luftqualität17 und der Richtlinie über die Reduktion der 
nationalen Emissionen18, im Rahmen derer die Mitgliedstaaten verpflichtet sind, Maßnahmen 
zur Verringerung von Luftschadstoffen in der Atmosphäre im Einklang mit den Zielen des 
Null-Schadstoff-Aktionsplans19 zu ergreifen. 
Die technische Überwachung erfolgt weitgehend auf der Grundlage der 
Typgenehmigungsverordnungen20. Der Vorschlag steht im Einklang mit den in diesen 
Vorschriften festgelegten Sicherheits- und Umweltanforderungen und enthält Maßnahmen, 
mit denen sichergestellt werden soll, dass die Mindestanforderungen während der gesamten 
Lebensdauer des Fahrzeugs durch die Eigentümer eingehalten werden. Darüber hinaus steht 
er im Einklang mit der Verordnung über die allgemeine Sicherheit21 und ihren Vorgängern 
sowie mit den Euro-Emissionsnormen und wird sicherstellen, dass diesen Vorschriften 
entsprechende neue Ausrüstung wie vorgesehen funktioniert und somit auch den erwarteten 
Nutzen bringt. Mit dem Vorschlag wird sichergestellt, dass PTI und RSI sowie das 
Typgenehmigungsverfahren aneinander angeglichen werden, auch hinsichtlich des Einsatzes 
regelmäßiger technischer Prüfungen der Elektronik im Fahrzeug (ePTI). Der Einsatz von 
 
15 SWD(2019) 283 final, https://transport.ec.europa.eu/system/files/2021-10/SWD2190283.pdf. 
16 COM(2023) 127 und COM(2023) 126 final, https://transport.ec.europa.eu/news-events/news/european-
commission-proposes-updated-requirements-driving-licences-and-better-cross-border-2023-03-
01_en?prefLang=de. 
17 Richtlinie (EU) 2024/2881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
Luftqualität und saubere Luft für Europa (Neufassung) (ABl. L, 2024/2881, 20.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/2881/oj). 
18 Richtlinie (EU) 2016/2284 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2016 über 
die Reduktion der nationalen Emissionen bestimmter Luftschadstoffe, zur Änderung der 
Richtlinie 2003/35/EG und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/81/EG (ABl. L 344 vom 17.12.2016, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/2284/oj). 
19 https://environment.ec.europa.eu/strategy/zero-pollution-action-plan_de. 
20 Beispielsweise die Verordnung (EU) 2018/858 für die meisten Personen- und Güterfahrzeuge und ihre 
Anhänger, die Verordnung (EU) Nr. 167/2013 für Zugmaschinen und die Verordnung (EU) 
Nr. 168/2013 für zwei- oder dreirädrige und vierrädrige Fahrzeuge. 
21 Verordnung (EU) 2019/2144 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über 
die Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen 
und selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge im Hinblick auf ihre allgemeine 
Sicherheit und den Schutz der Fahrzeuginsassen und von ungeschützten Verkehrsteilnehmern, zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 78/2009, (EG) Nr. 79/2009 und (EG) Nr. 661/2009 des 
Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnungen (EG) Nr. 631/2009, (EU) 
Nr. 406/2010, (EU) Nr. 672/2010, (EU) Nr. 1003/2010, (EU) Nr. 1005/2010, (EU) Nr. 1008/2010, (EU) 
Nr. 1009/2010, (EU) Nr. 19/2011, (EU) Nr. 109/2011, (EU) Nr. 458/2011, (EU) Nr. 65/2012, (EU) 
Nr. 130/2012, (EU) Nr. 347/2012, (EU) Nr. 351/2012, (EU) Nr. 1230/2012 und (EU) 2015/166 der 
Kommission (ABl. L 325 vom 16.12.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/2144/oj).
Fernmessung bei RSI für alle Fahrzeuge ist für die Marktüberwachung besonders wichtig, da 
sie die Untersuchung eines großen Teils der Fahrzeugflotte ermöglicht. So können wiederholt 
auftretende Mängel bei bestimmten Technologien oder Lösungen von 
Abgasnachbehandlungssystemen, Fahrzeugmodellen oder Modellgenerationen erkannt 
werden. Zudem werden Synergien mit der neuen Euro-7-Verordnung22 erwartet, unter 
anderem im Hinblick auf die Nutzung bordeigener Überwachungsfunktionen zur Bewertung 
der NOₓ-Emissionen im Rahmen von PTI und RSI. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Überarbeitung des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit, insbesondere der 
Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU, steht im Einklang mit der Verordnung über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors23, indem der Online-Zugang zu 
fahrzeugbezogenen Informationen, zu den einschlägigen Verwaltungsverfahren sowie zu 
Hilfs- und Problemlösungsdiensten erleichtert wird. Sie trägt auch zu den Zielen der EU-
Datenstrategie24 für die Entwicklung europäischer Datenräume für öffentliche Verwaltungen 
bei, die die Durchsetzung der Rechtsvorschriften, auch im Bereich Straßenverkehrssicherheit 
und Umwelt, unterstützen können. Die Vorschriften über den Schutz personenbezogener 
Daten, insbesondere die Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung)25, 
gelten auch für den Austausch von Informationen über Zulassungsbescheinigungen für 
Fahrzeuge und Prüfbescheinigungen sowie damit zusammenhängende 
Fahrzeugzulassungsdaten. 
Die Kommission arbeitet derzeit auch an einer Initiative für einen fairen und 
diskriminierungsfreien Zugang zu bordeigenen Daten, der für die technischen Prüfstellen 
von entscheidender Bedeutung ist, damit sie ihre täglichen Aufgaben erfüllen können. Diese 
Initiative wird die Datenverordnung26 durch Leitlinien – möglicherweise gefolgt von einem 
Legislativvorschlag – zum Zugang zu Fahrzeugdaten, -funktionen und -ressourcen27 ergänzen, 
die für die Erbringung datenabhängiger Dienstleistungen in der Automobilindustrie von 
entscheidender Bedeutung sind. Sie wird die einschlägigen Datensätze standardisieren und 
einen wirksamen, diskriminierungsfreien und sicheren Zugang für Folgemarkt- und 
Mobilitätsdienste gewährleisten. Eine Reihe von Automobildienstleistern, darunter 
Fahrzeugreparatur- und -prüfbetriebe und Behörden, haben einen ehrgeizigen Vorschlag der 
 
22 Verordnung (EU) 2024/1257 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 über die 
Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen und Motoren sowie von Systemen, Bauteilen und 
selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge hinsichtlich ihrer Emissionen und der 
Dauerhaltbarkeit von Batterien (Euro 7) (ABl. L, 2024/1257, 8.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1257/oj). 
23 Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 2018 über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, Verfahren, Hilfs- und 
Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1724/oj). 
24 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Eine europäische Datenstrategie, 
COM(2020) 66 final. 
25 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
26 Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über 
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 (ABl. L, 2023/2854, 
22.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj). 
27  https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52025DC0095
Kommission gefordert, um gleiche Wettbewerbsbedingungen und einen ungehinderten 
Zugang zu den einschlägigen bordeigenen Daten zu gewährleisten28. In der überarbeiteten 
Richtlinie 2014/45/EU (und ihres Durchführungsrechtsakts über die für die technische 
Überwachung erforderlichen technischen Informationen29) werden spezifische Bestimmungen 
festgelegt, die den Zugang zu den für technische Prüfungen erforderlichen Daten erleichtern. 
Mit dem EU-Beschluss über das Politikprogramm 2030 für die digitale Dekade30 wird 
festgelegt, dass das Europäische Parlament, der Rat, die Kommission und die Mitgliedstaaten 
zusammenarbeiten sollten, um die Digitalziele in der EU bis 2030 zu erreichen. Eines der 
Ziele betrifft die Digitalisierung öffentlicher Dienste: 100 % der wichtigsten öffentlichen 
Dienste sollten online verfügbar sein, und Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen in der 
EU sollten bei Bedarf in der Lage sein, sich online an öffentliche Verwaltungen wenden zu 
können. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage des Vorschlags ist Artikel 91 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV)31. Gemäß Artikel 91 Absatz 1 Buchstabe c AEUV ist die 
Europäische Union im Bereich des Verkehrs für die Festlegung von Maßnahmen zur 
Verbesserung der Verkehrssicherheit, einschließlich der Straßenverkehrssicherheit, zuständig.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die EU verfügt gemäß den derzeit geltenden Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU bereits 
über Zuständigkeiten im Bereich der Verkehrs- und Betriebssicherheit. Seit der Einführung 
der Verpflichtung zur regelmäßigen technischen Überwachung von Kraftfahrzeugen durch die 
Richtlinie 77/143/EWG32 im Jahr 1977 sind verschiedene Maßnahmen auf EU-Ebene 
umgesetzt worden. Die letzte Änderung in diesem Bereich erfolgte durch die Annahme des 
Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit im Jahr 2014. Die neuen Vorschriften, die mit 
diesem Vorschlag eingeführt werden sollen, fallen in den Zuständigkeitsbereich, der der 
Union nach Artikel 91 Absatz 1 AEUV übertragen wurde, und können angesichts ihres 
Zusammenhangs mit dem bereits bestehenden Rahmen für die Verkehrs- und 
Betriebssicherheit nur auf EU-Ebene in angemessener Weise verwirklicht werden. 
Angesichts des grenzüberschreitenden Aspekts des Straßenverkehrs und der 
Automobilindustrie ist es deutlich wirksamer und effizienter, Probleme auf EU-Ebene statt 
auf nationaler Ebene anzugehen. Bislang unterscheiden sich die nationalen Vorgehensweisen, 
doch sind ein Mindestmaß an Harmonisierung bei Fahrzeugprüfungen und gemeinsam 
vereinbarte Lösungen für den Austausch von Fahrzeugdaten zwischen den Mitgliedstaaten 
wirksamer als mehrere unkoordinierte nationale Lösungen. Mit gemeinsamen Vorschriften für 
die Prüfung moderner Fahrzeugtechnologien (E-Fahrzeuge, hochentwickelte 
 
28 Siehe beispielsweise offener Brief vom CITA: https://citainsp.org/wp-content/uploads/2023/03/L2023-
006-Data-Act.pdf. 
29 https://eur-lex.europa.eu/eli/reg_imcpl/2019/621/oj. 
30 Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die Aufstellung des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade (ABl. L 323 vom 19.12.2022, S. 4, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/2481/oj). 
31 ABl. C 115 vom 9.5.2008, S. 85, ELI: http://data.europa.eu/eli/treaty/tfeu_2008/art_91/oj. 
32 Richtlinie 77/143/EWG des Rates vom 29. Dezember 1976 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der 
Mitgliedstaaten über die technische Überwachung der Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger, 
(ABl. L 47 vom 18.2.1977, S. 47, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1977/143/oj).
Fahrerassistenzsysteme und neueste Abgasnachbehandlungssysteme) werden die 
Mitgliedstaaten von Größenvorteilen und die Hersteller von Prüfgeräten von einem stärker 
harmonisierten Markt profitieren können. Zudem wird das Funktionieren des Binnenmarkts 
verbessert, da Fahrzeuge unter ähnlichen Bedingungen ähnlichen Prüfungen unterzogen 
werden, die Verkehrsunternehmen ähnliche Kosten haben werden und ähnliche 
Mindestanforderungen erfüllen müssen. 
Bei den nationalen Behörden und Experten aus der Industrie herrscht weitgehend Einigkeit 
darüber, dass die geltenden Richtlinien nicht mehr an die jüngsten regulatorischen und 
technischen Entwicklungen in den Bereichen Fahrzeugsicherheit und Abgasnachbehandlung 
angeglichen sind. Ohne Maßnahmen auf EU-Ebene würden die Mitgliedstaaten weiterhin 
regelmäßige Prüfungen und Unterwegskontrollen durchführen. Es ist jedoch sehr 
unwahrscheinlich, dass Prüfverfahren und der Umfang der in den EU-Rechtsvorschriften 
vorgeschriebenen Prüfungen (z. B. Prüfung von Bremsen, Aufhängung, elektronische 
Sicherheitssysteme und Ausrüstung zur Emissionsminderung) in harmonisierter oder 
koordinierter Weise durchgeführt werden. Die Mitgliedstaaten würden unterschiedliche 
bruchstückhafte Lösungen anwenden, was zu noch größeren Unterschieden bei der Sicherheit 
und Umweltverträglichkeit von Fahrzeugen als heute führen würde. Dadurch könnten der 
Binnenmarkt verzerrt werden und weitere Hindernisse für die Freizügigkeit entstehen. Die 
Initiative setzt daher an den sicherheits- und umweltschutzbezogenen Bedürfnissen an, die für 
die Union von Bedeutung sind. 
• Verhältnismäßigkeit 
Entsprechend dem in Artikel 5 Absatz 4 des Vertrags über die Europäische Union verankerten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gehen die in diesem Vorschlag vorgesehenen Maßnahmen 
nicht über das für die Erreichung der Ziele der Verträge – die Straßenverkehrssicherheit zu 
verbessern, eine nachhaltige Mobilität zu fördern und freien Personen- und Warenverkehr in 
der EU zu erleichtern – erforderliche Maß hinaus. 
Der Anwendungsbereich des Vorschlags ist grundsätzlich auf jene Aspekte beschränkt, die 
am wirksamsten auf EU-Ebene umgesetzt werden können, um die Prüfmethoden und den 
Umfang der Prüfungen zu harmonisieren. So fallen beispielsweise Fahrzeuge mit vorwiegend 
örtlicher Verwendung, wie Kleinkrafträder und Zugmaschinen, nicht in den 
Anwendungsbereich des Vorschlags. 
Bezüglich der Wahl des Instruments für EU-Maßnahmen wird die Überarbeitung der 
bestehenden Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU als die am besten geeignete Lösung 
angesehen. Dadurch können die Ziele einer schrittweisen Harmonisierung in diesem Bereich 
erreicht werden, wobei den Mitgliedstaaten ausreichend Handlungsspielraum eingeräumt 
wird, um die Änderungen entsprechend ihren spezifischen nationalen Gegebenheiten 
umzusetzen und dabei weiterhin etablierte nationale Regelungen bei der technischen 
Überwachung anwenden zu können. Durch die Festlegung von Mindestanforderungen 
anstelle eines einförmigen Ansatzes wird der Industrie ein Rahmen geboten, um die 
effizientesten technischen Lösungen entwickeln zu können, die in diesem sich ständig 
weiterentwickelnden Bereich unerlässlich sind. 
• Wahl des Instruments 
Zur Gewährleistung eindeutiger und kohärenter Rechtsvorschriften ist eine Überarbeitung der 
Richtlinie 2014/45/EU und der Richtlinie 2014/47/EU am besten geeignet, wobei beide 
Richtlinien in einem Vorschlag für eine Richtlinie geändert werden.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Im Jahr 2023 bewertete die Kommission das Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit 
von 2014 im Hinblick auf Relevanz, EU-Mehrwert, Einheitlichkeit, Wirksamkeit und 
Effizienz. Aus der Bewertung ging hervor, dass das Paket zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit die angestrebten Ziele nur teilweise erreichte, jedoch insbesondere zur 
Verbesserung der Straßenverkehrssicherheit und zur Verringerung der 
Luftschadstoffemissionen aus dem Straßenverkehr beigetragen hat. Defekte Fahrzeuge 
können dennoch weiterhin unentdeckt bleiben, da manche Fahrzeugkategorien in einigen 
Mitgliedstaaten keinen regelmäßigen technischen Prüfungen oder technischen 
Unterwegskontrollen unterliegen oder weil die Häufigkeit oder der Umfang der Prüfungen 
nicht an die höheren Sicherheits- und Umweltrisiken dieser Fahrzeugkategorien angepasst 
sind. Die im derzeitigen Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit – insbesondere in den 
Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU – festgestellten Schwachstellen erfordern eine 
Anpassung dieser Richtlinien, um sowohl den aktuellen Anforderungen als auch künftigen 
Herausforderungen gerecht zu werden. 
Die Schlussfolgerungen der Bewertung werden nachstehend beschrieben. 
1. Das Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit ist nicht an die neueste Technik wie 
fortschrittliche Fahrerassistenzsysteme und elektronische Sicherheitsmerkmale 
angepasst. Es fehlen spezifische Prüfprotokolle zur Gewährleistung der Konformität 
und Wartung von Elektro- und Hybridfahrzeugen, einschließlich Software-
Aktualisierungen. Eine Aktualisierung der technischen Prüfungen ist erforderlich, 
um wichtige sicherheitsbezogene Daten effizient zu erfassen und neue Sensoren und 
Ausstattungen zu überwachen.  
2. Hinsichtlich der Emissionen müssen einige Prüfverfahren und Geräte im Rahmen der 
regelmäßigen technischen Prüfungen angepasst werden, da diese bei modernen 
Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor Emissionsmängel nicht mehr zuverlässig 
erfassen können. Mit der Prüfung der Abgastrübung können Dieselfahrzeuge mit 
defekten Partikelfiltern oder einem manipulierten Katalysator, die zu hohen Partikel- 
und NOX-Emissionen führen, nicht erkannt werden, da die Prüfung veraltet ist. 
Stattdessen sollten PN- und NOX-Messungen vorgenommen werden, um neuere 
Diesel- und Benzinfahrzeuge auf Defekte und Manipulationen an ihren 
Abgasnachbehandlungssystemen zu überprüfen.  
3. Der derzeitige Rahmen für den Informationsaustausch über Testergebnisse zwischen 
den Mitgliedstaaten hat sich bislang als nicht wirksam erwiesen. Zwar wurde in den 
Rechtsvorschriften auf die Möglichkeit eines elektronischen Datenaustauschs 
zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten verwiesen, dieser wurde jedoch bislang 
nicht in allen Mitgliedstaaten eingeführt. Auch wenn die Zulassung von Fahrzeugen 
aus anderen Mitgliedstaaten und dem EWR durch die Harmonisierung der 
Zulassungsdokumente erleichtert wurde, besteht noch immer Verbesserungsbedarf 
beim Datenaustausch sowie beim Digitalisierungsprozess. Die erneute Zulassung 
kann sich nach wie vor als sehr mühselig erweisen, und hinsichtlich der 
gegenseitigen Anerkennung regelmäßiger technischer Prüfungen zwischen den 
Mitgliedstaaten besteht weiterhin Verbesserungspotenzial. 
4. Im Rahmen des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit sollten die Vorteile des 
digitalen Datenaustauschs besser genutzt und die Fahrzeugdokumente stärker
harmonisiert werden, um den Verwaltungsaufwand und die Kosten zu verringern. 
Darüber hinaus könnten digitale Zulassungsdokumente für Fahrzeuge die 
Digitalisierung der Fahrzeugzulassungs- und Datenspeicherungsprozesse weiter 
erleichtern und dazu beitragen, die Kosten zu senken. 
Die Kohärenz zwischen dem Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit – insbesondere den 
Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU – und den einschlägigen EU-Instrumenten könnte 
verbessert werden, indem sicherheitsrelevante Fahrzeugdaten und die damit verbundenen 
Verantwortlichkeiten der Hersteller über den gesamten Lebenszyklus des Fahrzeugs hinweg 
standardisiert werden. Die Klärung der Zuständigkeiten sowie die Verpflichtung zur 
Bereitstellung bestimmter Informationen für regelmäßige technische Prüfungen in allen 
Mitgliedstaaten könnten die Unsicherheiten und die Zeitaufwand für die 
Informationsbeschaffung verringern und dadurch die Genauigkeit und Effizienz der 
Prüfungen insgesamt verbessern. Das Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit – 
insbesondere die Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU –, sollte auch besser an die 
Verordnungen über die allgemeine Sicherheit und die Euro-7-Verordnung angepasst werden. 
• Konsultation der Interessenträger 
Mit den Konsultationen wurden zwei Ziele verfolgt. Das erste bestand darin, den Beitrag des 
Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit anhand der fünf Bewertungskriterien zu 
bewerten, mögliche Probleme im Zusammenhang mit dem bestehenden Rechtsrahmen zu 
ermitteln und – auf dieser Grundlage – Schlussfolgerungen für künftige Maßnahmen zu 
ziehen. Das zweite bestand darin, mit den Interessenträgern zusammenzuarbeiten, um das 
Verständnis der Kommission in Bezug auf die vorliegenden Fragen zu validieren, eine Liste 
möglicher politischer Maßnahmen zu erstellen und deren voraussichtliche Auswirkungen auf 
die verschiedenen Kategorien von Interessenträgern zu bewerten. 
Im Rahmen der Konsultationen wurden zudem Erkenntnisse darüber gesammelt, welche 
Kosten und welcher Nutzen der in Betracht gezogenen politischen Maßnahmen zu erwarten 
sind. Sie haben dazu beitragen, Lücken in der Interventionslogik oder Bereiche, die weitere 
Aufmerksamkeit erfordern, zu ermitteln. Die Konsultationen umfassten öffentliche 
Konsultationen (über eine Folgenabschätzung in der Anfangsphase und eine öffentliche 
Konsultation, die auf der Kommissionswebsite „Ihre Meinung zählt“ veröffentlicht wurde) 
sowie gezielte Konsultationen, einschließlich Umfragen und Befragungen. Die gezielten 
Konsultationen wurden während des gesamten Bewertungs- und 
Folgenabschätzungsverfahrens durchgeführt und deckten alle relevanten Aspekte ab. Der 
Fokus der Umfrage und der Befragungen lag auf der Ausarbeitung der verschiedenen 
politischen Maßnahmen zur Erreichung der Ziele, die im Rahmen der Überarbeitung des 
Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit festgelegt wurden, insbesondere um die Kosten 
und potenziellen Auswirkungen dieser Maßnahmen zu ermitteln und zu quantifizieren. Im 
Rahmen der Konsultation der Interessenträger wurden auch Problemursachen und mögliche 
politische Maßnahmen des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit ermittelt, die 
ausführlich mit Interessenträgern erörtert wurden, unter anderem in der 
Sachverständigengruppe für Verkehrs- und Betriebssicherheit. 
Es wurde ein breites Spektrum von Interessenträgern konsultiert, darunter: i) für die 
Straßenverkehrssicherheit zuständige Behörden (einschließlich ihrer repräsentativen 
Verbände wie EReg33 und CORTE34); ii) Industrieverbände und Unternehmen (einschließlich 
 
33 Association of European Vehicle and Driver Registration Authorities (Verband der europäischen 
Fahrzeug- und Fahrerzulassungsbehörden), https://www.ereg-association.eu/.
ihrer repräsentativen Verbände wie CITA35 und EGEA36, Fahrzeughersteller und Zulieferer 
von Fahrzeugkomponenten); iii) Vertreter von Teilnehmergruppen;  iv) 
Forschungseinrichtungen und NRO aus dem Bereich Straßenverkehrssicherheit; v) die 
Öffentlichkeit. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Im Zuge der Vorbereitungsarbeiten zu Fragen der technischen Überwachung, der 
Unterwegskontrollen und der Fahrzeugregister wurde eine Vielzahl unterschiedlicher 
Sachverständiger aus den Mitgliedstaaten, der Industrie und anderen Interessengruppen 
konsultiert. Es fanden drei spezielle Workshops statt, bei denen Mitglieder der 
Sachverständigengruppe für Verkehrssicherheit und Fahrzeugzulassungsdokumente (Expert 
Group on Roadworthiness and Vehicle Registration Documents, RWEG) die technischen 
Aspekte des Vorschlags erörterten. Die Kommission beauftragte zwei externe Berater mit der 
Durchführung spezifischer Studien zur Unterstützung der Bewertung und der 
Folgenabschätzung. Diese Beiträge wurden durch Ad-hoc-Konsultationen von 
Sachverständigen aus der Industrie und durch die von der Kommission im Rahmen der 
Überwachung und Umsetzung der Richtlinie gesammelten Erfahrungen ergänzt. 
• Folgenabschätzung 
Diesem Vorschlag ist eine Folgenabschätzung beigefügt, deren Entwurf dem Ausschuss für 
Regulierungskontrolle (Regulatory Scrutiny Board, RSB) am 20. November 2023 vorgelegt 
wurde. Am 15. Dezember 2023 gab der RSB eine befürwortende Stellungnahme mit 
Vorbehalten ab37. Der Folgenabschätzungsbericht wurde entsprechend angepasst, um den 
Anmerkungen des RSB Rechnung zu tragen. Die geprüften Optionen lassen sich wie folgt 
zusammenfassen: 
Vier politische Optionen (PO1a, PO1b, PO2, PO3) wurden konzipiert, um die festgestellten 
Probleme anzugehen. Alle politischen Optionen umfassen folgende gemeinsame Maßnahmen: 
– Anpassung der PTI für Elektrofahrzeuge und Aufnahme neuer Prüfelemente im 
Rahmen der ePTI (auch für die Prüfung der Softwareintegrität sicherheits- und 
emissionsrelevanter Systeme); 
– neue erforderliche Emissionsprüfmethoden für Partikel und NOX, angepasst an 
neuere Abgasnachbehandlungstechnologien, um Fahrzeuge mit hohen 
Emissionswerten, einschließlich manipulierter Fahrzeuge, zu ermitteln; 
– Verpflichtung, eine technische Überwachung nach einer wesentlichen Änderung 
z. B. des Antriebssystems oder der Emissionsklasse durchzuführen; 
– Digitalisierung der Prüfbescheinigung; 
– Vernetzung der nationalen Fahrzeugregister und Erweiterung des Satzes 
harmonisierter Fahrzeugdaten in diesen Registern; 
 
34 Confederation of Organisations in Road Transport Enforcement (Verband der Organisationen für 
Kontrollen im Straßenverkehr), https://www.corte.be/. 
35 Worldwide association of authorities and authorised companies active in the field of vehicle compliance 
(Weltweiter Verband der im Bereich Fahrzeugkonformität tätigen Behörden und zugelassenen 
Unternehmen), https://citainsp.org/. 
36 European Garage Equipment Association (Europäischer Verband der Diagnosegeräte- und 
Werkstattausrüstungs-Hersteller), https://www.egea-association.eu/. 
37  Ares(2023) 8616336.
– Verpflichtung der Mitgliedstaaten, Kilometerstände in den nationalen Datenbanken 
zu erfassen und diese bei erneuter Zulassung eines Fahrzeugs anderen 
Mitgliedstaaten zur Verfügung zu stellen. 
Zusätzlich zu den gemeinsamen Maßnahmen liegt der Fokus der politischen Option PO1a auf 
einer effizienteren Nutzung der Fahrzeugdaten (Zulassungs- und Statusdaten), auch 
hinsichtlich der Ausstellung von Zulassungsbescheinigungen in digitaler Form. Die politische 
Option PO1b konzentriert sich auf wirksamere technische Prüfungen mithilfe von 
Fernmessungstechnologien, die dazu beitragen, Fahrzeuge mit potenziell hohen 
Emissionswerten zu ermitteln, die entweder i) bei einer Unterwegskontrolle unmittelbar nach 
ihrer Ermittlung geprüft werden oder ii) an eine technische Prüfstelle verwiesen werden, um 
eine Emissionsprüfung durchzuführen. Mit dieser Option i) wären auch Krafträder bei PTI 
einbezogen; ii) wären jährliche Emissionsprüfungen von leichten Nutzfahrzeugen 
verpflichtend; iii) wäre die Prüfung der Ladungssicherung verbindlich; iv) wäre die jährliche 
PTI für Fahrzeuge, die älter als 10 Jahre sind, obligatorisch. Mit PO1b würde der freie 
Personenverkehr dadurch erleichtert, dass der Zulassungsmitgliedstaat die von einem anderen 
Mitgliedstaat ausgestellte Prüfbescheinigung für einen Zeitraum von bis zu sechs Monaten 
anerkennt, sofern die nächste PTI im Zulassungsmitgliedstaat durchgeführt wird.  
In der politischen Option PO2 werden die meisten der in PO1a und PO1b vorgeschlagenen 
Maßnahmen vereint. Sie umfasst eine zusätzliche Maßnahme zur Daten-Governance, mit der 
die Verfahren und Mittel für den Zugang zu technischen Fahrzeuginformationen 
(einschließlich bordeigener Daten) festgelegt werden sollen. Mit PO2 werden auch 
Unterwegskontrollen für leichte Nutzfahrzeuge eingeführt.  
Die politische Option PO3 ist die ehrgeizigste politische Option, da sie bei der 
Harmonisierung des Anwendungsbereichs und der Methoden der technischen Überwachung 
und der gegenseitigen Anerkennung von Prüfbescheinigungen noch weiter geht. Zusätzlich zu 
den Maßnahmen der PO2 wird mit der PO3: i) der Anwendungsbereich der regelmäßigen 
technischen Prüfung auf ausnahmslos alle Krafträder und leichte Anhänger ausgeweitet; ii) 
die technische Unterwegskontrolle auf alle Krafträder ausgeweitet; iii) vorgeschrieben, dass in 
anderen EU-Mitgliedstaaten ausgestellte Prüfbescheinigungen von dem Mitgliedstaat, in dem 
die Zulassung erteilt wurde, uneingeschränkt anerkannt werden. 
Der Folgenabschätzung zufolge ist PO2 die bevorzugte Option. Diese Option wird im 
Hinblick auf die Erreichung der angestrebten politischen Ziele als wirksam erachtet. Sie weist 
hohe Effizienz und einen hohen Nettonutzen auf und steht in einem angemessenen Verhältnis 
zu den Zielen der Initiative. Sie steht zudem im Einklang mit den bewährten nationalen 
Strategien in diesem Bereich. 
Die politischen Optionen dürften die Straßenverkehrssicherheit in der EU verbessern, 
indem Fahrzeuge mit erheblichen oder gefährlichen Mängeln besser ermittelt werden, 
wodurch voraussichtlich weniger Verkehrsunfälle durch technische Defekte verursachte 
werden. Infolgedessen dürfte die Zahl der Todesopfer sowie der Schwer- und Leichtverletzten 
zurückgehen. Die politischen Optionen umfassen auch andere Maßnahmen, die zur 
Straßenverkehrssicherheit beitragen und sich auf eine bessere Umsetzung und Durchsetzung 
der Rechtsvorschriften zur Verkehrs- und Betriebssicherheit beziehen (z. B. Datenaustausch 
zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten).  
Im Rahmen der bevorzugten Option PO2 werden im Vergleich zum Basisszenario zwischen 
2026 und 2050 schätzungsweise 7 000 Menschenleben gerettet und rund 65 000 schwere 
Verletzungen vermieden. Ausgedrückt in monetären Werten entspräche dies schätzungsweise
einer Verringerung der externen Kosten von Unfällen um rund 74,2 Mrd. EUR (in 
Gegenwartswerten im selben Zeitraum im Vergleich zum Ausgangswert). 
Alle politischen Optionen werden auch zu einer nachhaltigen Mobilität beitragen, indem 
sie die Luftschadstoff- und Lärmemissionen verringern. Dies wird zu einer Verringerung der 
externen Kosten dieser Emissionen führen: die Einsparungen im Rahmen der PO2 werden auf 
83,4 Mrd. EUR geschätzt.  
Alle politischen Optionen werden den freien Personen- und Warenverkehr in der EU 
erleichtern, indem Hindernisse für die erneute Zulassung von Fahrzeugen in einem anderen 
Mitgliedstaat beseitigt werden. PO1a, PO2 und PO3 dürften ähnlich wirksam sein, während 
PO1b aufgrund des Fehlens von Maßnahmen in Bezug auf digitale 
Fahrzeugzulassungsbescheinigungen und zusätzliche Daten im Fahrzeugregister 
voraussichtlich weniger wirksam ist.  
Was die Beseitigung von Hindernissen im Zusammenhang mit der technischen Überwachung 
betrifft, so dürfte PO3 die wirksamste Option sein, da sie die EU-weite Anerkennung von in 
einem anderen Mitgliedstaat ausgestellten Prüfbescheinigungen durch den 
Zulassungsmitgliedstaat auf alle Fahrzeuge ausweitet, gefolgt von PO2 und PO1b 
(beschränkte EU-weite Anerkennung von Prüfbescheinigungen). Die PO1a dürfte am 
wenigsten wirksam sein und sich auf bilaterale Vereinbarungen über die Anerkennung von 
Prüfbescheinigungen stützen.  
Die Sicherheit von Fahrzeugen ist ein Kernelement des Safe-System-Ansatzes und ein 
Kernprinzip der Stockholmer Erklärung der Vereinten Nationen zur Straßenverkehrssicherheit 
aus dem Jahr 202038. Die Initiative trägt auch zum UN-Nachhaltigkeitsziel Nr. 3 („Ein 
gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“) 
bei, einschließlich der Unterziele 3.6 (Halbierung der Zahl der Todesopfer und Verletzungen 
durch Straßenverkehrsunfälle) und 3.9 (Todesfälle und Erkrankungen aufgrund gefährlicher 
Chemikalien und der Verschmutzung und Verunreinigung von Luft, Gewässern und Boden 
erheblich verringern). Sie steht zudem im Einklang mit den Umweltzielen des europäischen 
Grünen Deals und des Europäischen Klimagesetzes39. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Im Rahmen des Programms zur Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der 
Rechtsetzung (REFIT)40 trägt dieser Vorschlag auf verschiedene Weise zu einer höheren 
Effizienz der bestehenden Rechtsvorschriften bei, da i) veraltete Prüfmethoden durch 
modernste Lösungen sowohl bei regelmäßigen technischen Prüfungen als auch bei 
Unterwegskontrollen ersetzt werden und der Einsatz der neuesten Messtechniken und -
technologien vorgeschrieben wird, um eine große Zahl von Fahrzeugen mit hohen 
Emissionswerten wirksamer zu ermitteln; ii) einfache, aber sinnvolle Prüfungen zur 
harmonisierten Bewertung der Sicherheit und Umweltverträglichkeit moderner Fahrzeuge 
 
38 https://www.roadsafetysweden.com/contentassets/b37f0951c837443eb9661668d5be439e/stockholm-
declaration-english.pdf. 
39 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur Schaffung 
des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 (ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj). 
40 Arbeitsprogramm der Kommission für 2023 – wichtige Dokumente (europa.eu), Anhang II: REFIT-
Initiativen, Überschrift A – Ein europäischer Grüner Deal.
eingeführt werden; iii) die nationalen Datenbanken vernetzt werden, um den Austausch und 
den Zugang zu Fahrzeugdaten zu erleichtern, anstatt auf umständlichere Verfahren 
zurückzugreifen. Darüber hinaus dürfte mithilfe der Initiative der Betrug im Zusammenhang 
mit emissions- und sicherheitsrelevanten Systemen sowie die Manipulation von 
Kilometerständen bei Gebrauchtfahrzeugen, insbesondere beim grenzüberschreitenden 
Verkauf, erheblich verringert werden. Dies würde zu einer erheblichen Verringerung der 
externen Kosten führen sowie Kosten und Schäden für die Verbraucher vermeiden. 
Die Initiative umfasst den Grundsatz „standardmäßig digital“41 und fördert, sofern möglich, 
den digitalen Wandel. So sollte sich beispielsweise verpflichtende elektronische 
Prüfbescheinigungen positiv auf den digitalen Wandel in der EU auswirken. Was das 
Verfahren der erneuten Zulassung betrifft, so werden Behörden und die Bürgerinnen und 
Bürger Zeit und Geld sparen, indem der Austausch von Informationen und Daten nicht mehr 
per E-Mail erfolgt. Die Behörden und die Bürgerinnen und Bürger werden auch dank der 
digitalen Zulassungsbescheinigung Zeit und Geld sparen, da der Zugang zu und der 
Austausch von einschlägigen Informationen erleichtert und beschleunigt werden. 
Anwendung des One-in-one-out-Ansatzes 
Der One-in-one-out-Ansatz besteht darin, neue Belastungen für Bürgerinnen und Bürger und 
Unternehmen, die sich aus den Vorschlägen der Kommission ergeben, durch die Streichung 
entsprechender Belastungen im selben Politikbereich auszugleichen. Dieser Vorschlag ist Teil 
des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit, das aufgrund der Maßnahme zur 
Datenverwaltung Verwaltungskosten für Prüfstellen und Fahrzeughersteller verursachen 
dürfte, während für Werkstätten, Kraftfahrzeughändler, Reifenservice- und 
Reparaturbetrieben Kosten im Zusammenhang mit der Erfassung des Kilometerstands 
anfallen werden. Insgesamt werden im Rahmen der bevorzugten Option die zusätzlichen 
einmaligen Verwaltungskosten, die für den One-in-one-out-Ansatz ausschlaggebend sind, im 
Vergleich zum Ausgangswert im Jahr 2026 auf 218 Mio. EUR geschätzt. Auf das Jahr 
umgerechnet beläuft sich der Nettogegenwartswert in dem betreffenden Zeitraum auf 
25,5 Mio. EUR. Darüber hinaus belaufen sich die wiederkehrenden Verwaltungskosten im 
Vergleich zum Ausgangswert auf 26,4 Mio. EUR pro Jahr. Somit werden die gesamten 
zusätzlichen (einmaligen und wiederkehrenden) Verwaltungskosten, die für den One-in-
oneout-Grundsatz ausschlaggebend sind, im Vergleich zum Ausgangswert auf 51,9 Mio. EUR 
pro Jahr geschätzt. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit der uneingeschränkten Achtung der Menschen- und 
Grundrechte und wird sich nicht negativ auf die in der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union42 (im Folgenden „Charta“) verankerten Grundrechte auswirken.  
Der Vorschlag enthält Maßnahmen zur Verringerung der Luftschadstoffemissionen von 
Fahrzeugen (jährliche Emissionsprüfungen für leichte Nutzfahrzeuge, jährliche Prüfungen 
von Fahrzeugen, die zehn Jahre oder älter sind, und NOX-Messung bei RSI durch 
 
41 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Digitaler Kompass 2030: der europäische Weg in die 
digitale Dekade, COM(2021) 118. 
42 https://commission.europa.eu/aid-development-cooperation-fundamental-rights/your-rights-eu/eu-chart
erfundamental-rights_de.
Fernmessung und Abgasfahnenmessung). Diese Maßnahmen werden im Einklang mit 
Artikel 37 der Charta zur Verbesserung der Umweltqualität beitragen. Die Anpassung der 
Methoden bei der PTI von Elektrofahrzeugen, einschließlich der Ausbildung von Prüfern, und 
die verpflichtende Kontrolle der Ladungssicherung bei RSI werden ein sichereres 
Arbeitsumfeld für Fahrzeugprüfer und Berufskraftfahrer schaffen (Artikel 31). Maßnahmen 
zur Bekämpfung von Kilometerstandbetrug werden dazu beitragen, den Verbraucherschutz im 
Einklang mit Artikel 38 der Charta zu verbessern. Die gegenseitige Anerkennung von 
Prüfbescheinigungen und die Digitalisierung des Zulassungsverfahrens werden im Einklang 
mit Artikel 45 der Charta zur Freizügigkeit und Aufenthaltsfreiheit beitragen. Maßnahmen, 
mit denen sichergestellt wird, dass Eigentümer nicht manipulierter Fahrzeuge nicht gegenüber 
Eigentümern manipulierter Fahrzeuge benachteiligt werden, werden zur Förderung der 
Gleichheit vor dem Gesetz im Einklang mit Artikel 3 der Charta beitragen. 
Der Vorschlag umfasst eine Maßnahme zur Erfassung von Kilometerständen, die sich auf das 
Recht auf Schutz personenbezogener Daten bei der Speicherung und dem Austausch von 
Daten auswirkt. Diese Maßnahme sieht eine Verpflichtung der Mitgliedstaaten vor, 
Kilometerstände in den nationalen Datenbanken zu erfassen und diese bei erneuter Zulassung 
eines Fahrzeugs anderen Mitgliedstaaten zur Verfügung zu stellen. Sie sieht außerdem vor, 
dass die Prüfbescheinigung in elektronischer Form ausgestellt werden muss, wobei zusätzlich 
ein Ausdruck in Papierformat bereitgestellt werden kann. Aus Sicht der 
Straßenverkehrssicherheit bietet der automatische Zugang zu Bescheinigungen über ein 
gemeinsames System erhebliche Vorteile, insbesondere im Hinblick auf die Erleichterung 
grenzüberschreitender Kontrollen und die Verbesserung der Verbraucherfreundlichkeit. Die 
Datenverarbeitung im Zusammenhang mit diesen Maßnahmen wurde als notwendig und 
verhältnismäßig bewertet und kann nur für bestimmte, im Vorschlag genannte Zwecke 
verwendet werden. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Auswirkungen auf den EU-Haushalt hängen hauptsächlich mit der Erweiterung der 
Funktionen des IT-Datenaustauschsystems (MOVE-HUB) zusammen. Dies schließt 
einmalige Anpassungskosten sowie wiederkehrende Aktualisierungs- und Wartungskosten 
ein. Der Grund ist, dass neue Datenelemente in die Fahrzeugregister aufgenommen und der 
elektronische Zugang zu einschlägigen Daten (einschließlich der in nationalen Datenbanken 
gespeicherten PTI-Berichte) sowie der Austausch von Kilometerständen aus den Datenbanken 
der Mitgliedstaaten ermöglicht werden muss. Die damit verbundenen Kosten werden auf 
0,2 Mio. EUR an einmaligen Kosten und 0,05 Mio. EUR an wiederkehrenden Kosten 
geschätzt, die die gesamte Umsetzung des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit 
abdecken. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Umsetzung und Wirksamkeit dieser Initiative durch verschiedene 
Maßnahmen und eine Reihe von Kernindikatoren überwachen, mit denen die Fortschritte bei 
der Erreichung der operativen Ziele gemessen werden. Um den Erfolg der Initiative zu 
messen, werden folgende operative Ziele festgelegt: i) Anwendung neu verfügbarer Methoden 
zur Sicherheits- und Emissionsprüfung; ii) Vernetzung der Fahrzeugregister und 
Kilometerstandsdatenbanken der Mitgliedstaaten über einen gemeinsamen Hub; iii) 
Digitalisierung von Fahrzeugdokumenten; iv) Verringerung der Zahl der defekten und
manipulierten Fahrzeuge auf den Straßen der EU. Die Daten für die Bewertung dieser 
operativen Ziele werden sich auf die regelmäßige Berichterstattung der Mitgliedstaaten sowie 
auf Ad-hoc-Datenerhebungsmaßnahmen stützen, einschließlich der Nutzung von 
Datenaustauschsystemen wie MOVE-HUB. 
Die Kommission wird fünf Jahre nach Inkrafttreten der überarbeiteten Rechtsvorschriften eine 
Bewertung durchführen, um zu überprüfen, inwieweit die Ziele der Initiative erreicht worden 
sind. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Die Mitgliedstaaten haben die Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU auf unterschiedliche 
Weise umgesetzt, und es werden zahlreiche Änderungen vorgeschlagen. Daher müssen den 
Mitteilungen der Mitgliedstaaten über ihre Umsetzungsmaßnahmen ein oder mehrere 
Dokumente beigefügt werden, in denen der Zusammenhang zwischen den Teilen beider 
Richtlinien und den entsprechenden Teilen der nationalen Rechtsvorschriften erläutert wird. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Der Vorschlag zur Überarbeitung der Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU orientiert sich 
an den drei in Kapitel 1 dargelegten wichtigsten politischen Zielen. Diese Ziele hängen 
miteinander zusammen und dienen dazu, die Straßenverkehrssicherheit in der EU weiter zu 
verbessern, zu einer nachhaltigen Mobilität beizutragen und den freien Personen- und 
Warenverkehr in der EU zu erleichtern. Die wichtigsten Bestimmungen, mit denen die 
Richtlinien wesentlich geändert oder neue Elemente hinzugefügt werden, sind nachstehend 
beschrieben. 
Mit Artikel 1 Absatz 1 wird Artikel 2 der Richtlinie 2014/45/EU über den Anwendungsbereich 
geändert 
Um seine Einheitlichkeit zu verbessern, wird der Artikel dahin gehend geändert, dass neben 
Krafträdern mit Verbrennungsmotor künftig auch solche mit Elektroantrieb in den 
Anwendungsbereich fallen. Aus demselben Grund wird die Möglichkeit aufgehoben, 
Krafträder vom Anwendungsbereich der technischen Überwachung auszunehmen. 
Mit Artikel 1 Absatz 2 wird Artikel 3 der Richtlinie 2014/45/EU über die 
Begriffsbestimmungen geändert 
Die Begriffsbestimmungen für „vernetztes Fahrzeug“ und „befristete Prüfbescheinigung“ 
werden hinzugefügt, um die Begriffe zu präzisieren, die im Zusammenhang mit den 
Bestimmungen über die Erfassung der Kilometerstände (neuer Artikel 4a der Richtlinie 
2014/45) bzw. über die Anerkennung von Prüfbescheinigungen (geänderter Artikel 4) 
verwendet werden. 
Artikel 1 Absatz 3 ersetzt Artikel 4 der Richtlinie 2014/45/EU über die Zuständigkeiten 
Um den freien Personen- und Warenverkehr zu erleichtern, wird die bestehende Vorschrift, 
dass der Mitgliedstaat, der das Fahrzeug zugelassen hat, eine technische Überwachung 
durchführen muss, durch folgende Bestimmungen ergänzt: 
Der Artikel wird geändert, um den Eigentümern oder Haltern von Personenkraftwagen die 
Möglichkeit einzuräumen, regelmäßige technische Überwachungen in einem anderen 
Mitgliedstaat als dem Zulassungsmitgliedstaat durchzuführen. Die in diesem Fall ausgestellte 
befristete Prüfbescheinigungen ist sechs Monate lang gültig. Die anschließende PTI muss im 
Zulassungsmitgliedstaat erfolgen, es sei denn, dieser Mitgliedstaat erkennt die von anderen
Mitgliedstaaten ausgestellten Prüfbescheinigungen einseitig an. Diese Möglichkeit steht den 
Mitgliedstaaten für jede Fahrzeugklasse zur Verfügung. 
In dem Artikel ist auch festgelegt, dass die Fahrzeughersteller den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten die für die technische Überwachung erforderlichen technischen Informationen 
kostenlos zur Verfügung stellen müssen. Diese Behörden müssen die Daten den jeweiligen 
Prüfstellen zur Verfügung stellen. Darüber hinaus wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, die technischen Informationen, das Datenformat und die Zugangsverfahren im 
Wege von Durchführungsrechtsakten festzulegen. 
Mit Artikel 1 Absatz 4 wird ein neuer Artikel 4a in die Richtlinie 2014/45/EU über die 
Erfassung der Kilometerstände eingefügt 
Mit dem Artikel wird die Verpflichtung zur Erfassung des Kilometerstands über die 
Prüfstellen hinaus auf jeden Dienstleister ausgeweitet, der gegen Bezahlung Reparatur- oder 
Wartungsarbeiten an einem Fahrzeug durchführt. Die erfassten Kilometerstände können in 
einer speziellen nationalen Datenbank oder im nationalen Fahrzeugregister gespeichert 
werden.  
Die Fahrzeughersteller müssen auch regelmäßig Kilometerstände der von ihnen hergestellten 
vernetzten Fahrzeuge übermitteln. Der Artikel verpflichtet die Mitgliedstaaten ferner, die 
Kilometerstandsdaten den Prüfern, dem Inhaber der Zulassungsbescheinigung und den 
zuständigen Behörden in den Mitgliedstaaten zur Verfügung zu stellen.  
Mit Artikel 1 Absatz 5 wird Artikel 5 der Richtlinie 2014/45/EU über Prüfungszeitpunkt und -
häufigkeit geändert 
Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a wird geändert, um jährliche Prüfungen von 
Personenkraftwagen und leichten Nutzfahrzeugen vorzuschreiben, die älter als zehn Jahre 
sind. Außerdem müssen leichte Nutzfahrzeuge jedes Jahr nach ihrer Erstzulassung einer 
Abgasprüfung unterzogen werden. In diesem Teil wird auch festgelegt, wie das Datum der 
anschließenden PTI nach Ablauf einer befristete Prüfbescheinigung gemäß Artikel 4 der 
Richtlinie 2014/45/EU zu berechnen ist. 
Artikel 5 Absatz 2 der Richtlinie 2014/45/EU wird geändert, um der Änderung in Artikel 2 
über die Einbeziehung von Krafträdern mit Elektroantrieb in den Anwendungsbereich der PTI 
Rechnung zu tragen. 
Darüber hinaus werden die Bedingungen vereinfacht, unter denen die Mitgliedstaaten oder die 
zuständigen Behörden verlangen können, dass ein Fahrzeug vor Ablauf der Gültigkeit seiner 
Prüfbescheinigung einer technischen Überwachung unterzogen wird. Während vier der fünf 
bestehenden Möglichkeiten, die in Artikel 5 Absatz 4 der Richtlinie 2014/45/EU aufgeführt 
sind, gestrichen werden, wird die Möglichkeit, die sich auf prüfpflichtige wesentliche 
Änderungen der Sicherheits- und Umweltsysteme des Fahrzeugs bezieht, Teil eines neuen 
Absatzes 2a. 
Mit Artikel 1 Absatz 6 wird Artikel 6 der Richtlinie 2014/45/EU über Prüfungsinhalte und -
methoden geändert 
Der Artikel wird geändert, um der Ausweitung des Anwendungsbereichs auf Krafträder mit 
Elektroantrieb Rechnung zu tragen und den Mitgliedstaaten die Möglichkeit zu geben, nur 
Fahrzeuge von der Abgasprüfung oder Geräuschmessung auszunehmen, die in den sechs
Monaten vor der PTI erfolgreich einer entsprechenden technischen RSI erfolgreich 
unterzogen wurden. 
Artikel 1 Absatz 7 ersetzt Artikel 8 der Richtlinie 2014/45/EU über die Prüfbescheinigung 
Während die bestehenden Vorschriften (Artikel 8 Absatz 2) bereits die Verwendung von 
„elektronisch erstellten“ Prüfbescheinigungen zulassen, wird dieser Artikel geändert, so dass 
das digitale Format zur Standardlösung wird. Die Person, die das Fahrzeug vorstellt, kann 
einen beglaubigten Ausdruck anfordern. Diese Bescheinigungen – einschließlich befristeter – 
müssen von allen Mitgliedstaaten anerkannt werden. 
Mit Artikel 1 Absatz 8 wird Artikel 9 der Richtlinie 2014/45/EU über die Weiterverfolgung 
von Mängeln geändert 
Artikel 9 Absätze 2 und 3 wird geändert, um den erforderlichen Informationsaustausch 
zwischen dem Zulassungsmitgliedstaat und den Mitgliedstaaten, in denen das Fahrzeug einer 
technische Überwachung unterzogen wurde – auch im Falle der Aussetzung der Zulassung – 
zu gewährleisten. 
Absatz 4 wird hinzugefügt, um wirksame Sanktionen für offensichtliche Manipulationen an 
Fahrzeugbauteilen, einschließlich Abgasnachbehandlungs- und Sicherheitssystemen, 
vorzusehen. 
Artikel 1 Absatz 9 ersetzt Artikel 16 der Richtlinie 2014/45/EU durch einen neuen Artikel 16 
über den Datenaustausch zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten 
Mit dem neuen Artikel 16 werden die Mitgliedstaaten verpflichtet, ihre nationalen 
Fahrzeugregister und technischen Datenbanken mit der von der Kommission entwickelten 
MOVE-HUB-Plattform für den Austausch einschlägiger Daten während der regelmäßigen 
technischen Überwachung zu verknüpfen. Der Informationsaustausch umfasst 
Fahrzeugzulassungsdaten, Daten über den Inhalt der Übereinstimmungsbescheinigung, der 
letzten Prüfbescheinigung und etwaiger Berichte über Unterwegskontrollen. 
Gemäß Absatz 2 des neuen Artikels 16 muss die Kommission innerhalb von zwei Jahren nach 
Inkrafttreten dieser Änderungsrichtlinie detaillierte Vorschriften über die Modalitäten, die 
Datenformate und den Meldungsumfang für die Durchführung des Datenaustauschs festlegen. 
Der Datenaustausch muss innerhalb eines Jahres danach anwendungsbereit sein. 
Mit Artikel 1 Absatz 10 wird Artikel 17 der Richtlinie 2014/45/EU über delegierte Rechtsakte 
geändert 
Artikel 17 wird geändert, um die Befugnis der Kommission zur Festlegung der Methoden für 
die neuen Emissionsprüfungen (die für Fahrzeuge der Klassen M und N mit 
Verbrennungsmotoren eingeführt wurden) in Anhang I Abschnitt 8.2 aufzunehmen. 
Artikel 1 Absatz 11 ersetzt Artikel 20 der Richtlinie 2014/45/EU über die Berichterstattung 
Artikel 20 wird geändert, um den wichtigsten Änderungen der Vorschriften, über die die 
Kommission Bericht erstatten muss, Rechnung zu tragen. 
Mit Artikel 1 Absatz 12 wird ein neuer Artikel 20a in die Richtlinie 2014/45/EU über die 
Übermittlung von Informationen eingefügt 
Artikel 20a wird eingefügt, um Daten in den Bericht der Kommission über die Durchführung 
der Richtlinie 2014/45/EU aufzunehmen. Zwar erstatten die Mitgliedstaaten bereits alle zwei
Jahre über technische Unterwegskontrollen in ihrem Hoheitsgebiet Bericht, jedoch liegen der 
Kommission ähnliche systematische Informationen über PTI nicht vor. Mit diesem Artikel 
soll diese Lücke geschlossen werden, indem die Mitgliedstaaten verpflichtet werden, alle drei 
Jahre einen Mindestsatz an Informationen über PTIs zu übermitteln. Das Berichtsformat wird 
in einem von der Kommission zu erlassenden Durchführungsrechtsakt festgelegt. 
Artikel 1 Absatz 13 ersetzt Artikel 22 der Richtlinie 2014/45/EU über die Verlängerung der 
Gültigkeit von Prüfbescheinigungen im Krisenfall 
Dieser neue Artikel 22 wird eingeführt, um die Möglichkeit vorzusehen, die Gültigkeitsdauer 
von Prüfbescheinigungen zu verlängern, wenn die rechtzeitige Durchführung einer PTI durch 
eine Krise (wie beispielsweise eine Pandemie) verhindert würde. 
Artikel 2 Absatz 1 ersetzt Artikel 1 der Richtlinie 2014/47/EU über den Gegenstand 
Der Artikel wird aktualisiert, um die Fernmessung von Fahrzeugemissionen aufzunehmen. 
Mit Artikel 2 Absatz 2 wird Artikel 2 der Richtlinie 2014/47/EU über den Anwendungsbereich 
geändert. 
In Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie 2014/47/EU werden leichte Nutzfahrzeuge in den 
Anwendungsbereich aufgenommen (Buchstabe aa). Darüber hinaus wird ein Unterabsatz 2 
hinzugefügt, um festzulegen, dass die Bestimmungen über die Fernmessung auch für 
Personenkraftwagen und Krafträder gelten. Absatz 2 wird angepasst, um den Änderungen in 
Absatz 1 Rechnung zu tragen. 
Mit Artikel 2 Absatz 3 wird Artikel 3 der Richtlinie 2014/47/EU über die 
Begriffsbestimmungen geändert 
Die wichtigsten Änderungen sind die Hinzufügung von Begriffsbestimmungen für 
„Fernmessung“ und „Abgasfahnenmessung“. 
Artikel 2 Absatz 4 ersetzt Artikel 4 der Richtlinie 2014/47/EU über das System der 
Unterwegskontrollen 
Der Artikel wird aktualisiert, um einen Verweis auf die Fernmessung aufzunehmen. 
Mit Artikel 2 Absatz 5 wird ein neuer Artikel 4a über die Fernmessung eingefügt 
Dieser neue Artikel wird hinzugefügt, um die Mitgliedstaaten dazu zu verpflichten, die Lärm- 
und Abgasemissionen großer Teile ihrer Fahrzeugflotte mittels Fernmessung zu überprüfen, 
um Fahrzeuge (jeder Fahrzeugklasse) mit potenziell hohem Ausstoß zu identifizieren. Gemäß 
Absatz 3 müssen die Mitgliedstaaten die Emissionen dieser Fahrzeuge entweder bei einer 
technischen Unterwegskontrolle oder im Rahmen einer Vorladung des Eigentümers oder 
Halters des Fahrzeugs zu einer Prüfstelle überprüfen. In Absatz 4 sind die Methoden zur 
Kontrolle der Emissionen von Fahrzeugen festgelegt, die in einem anderen Mitgliedstaat 
zugelassen sind als demjenigen, in dem die Fernmessung durchgeführt wurde. 
Mit Artikel 2 Absatz 6 wird Artikel 5 der Richtlinie 2014/47/EU über den Prozentsatz der zu 
kontrollierenden Fahrzeuge geändert 
Der Artikel wird dahin gehend aktualisiert, dass das bestehende 5-%-Ziel (der Gesamtzahl der 
schweren Nutzfahrzeuge) nicht mehr auf EU-Ebene, sondern für jeden Mitgliedstaat einzeln 
gilt.
Darüber hinaus wird im Rahmen von RSI für leichte Nutzfahrzeuge, d. h. Fahrzeuge der 
Klasse N1, ein 2-%-Ziel vorgeschlagen. 
Mit Artikel 2 Absatz 7 wird Artikel 6 der Richtlinie 2014/47/EU über das 
Risikoeinstufungssystem geändert 
Die einzige Änderung von Artikel 6 besteht in der Ergänzung eines Verweises auf leichte 
Nutzfahrzeuge (Definition (aa) in Artikel 2 Absatz 1). 
Mit Artikel 2 Absatz 8 wird Artikel 7 der Richtlinie 2014/47/EU über die Zuständigkeiten 
geändert 
Artikel 7 Absatz 1 wird dahin gehend aktualisiert, dass die Anerkennung elektronischer 
Nachweise – wie etwa der jüngsten Prüfbescheinigung – verpflichtend vorgesehen wird. 
Artikel 2 Absatz 9 ersetzt Artikel 9 der Richtlinie 2014/47/EU über die Auswahl der 
Fahrzeuge für die anfängliche technische Unterwegskontrolle 
Der Artikel wird aktualisiert, um die Fernmessung als mögliche Grundlage für die Auswahl 
eines Fahrzeugs für eine RSI aufzunehmen. 
Mit Artikel 2 Absatz 10 wird Artikel 10 der Richtlinie 2014/47/EU über Inhalt und Verfahren 
der technischen Unterwegskontrollen geändert 
Die Buchstaben a und c werden geändert, um sie an die Änderungen in Bezug auf 
Prüfbescheinigungen und Anforderungen an die Ladungssicherung anzupassen. 
Artikel 2 Absatz 11 ersetzt Artikel 13 der Richtlinie 2014/47/EU über die Kontrolle der 
Ladungssicherung 
Artikel 13 wird dahin gehend geändert, dass Kontrollen der Ladungssicherung (gemäß 
Anhang III) für die Mitgliedstaaten nicht fakultativ sind, sondern verbindlich vorgeschrieben 
werden. 
Artikel 2 Absatz 12 der Richtlinie 2014/47/EU ersetzt Artikel 14 der Richtlinie 2014/47/EU 
über Folgemaßnahmen bei erheblichen oder gefährlichen Mängeln 
In Artikel 14 wird ein Absatz 4 hinzugefügt, um wirksame Sanktionen für offensichtliche 
Manipulationen an Fahrzeugbauteilen, einschließlich Abgasnachbehandlungs- und 
Sicherheitssystemen, vorzusehen. 
Mit Artikel 2 Absatz 13 wird Artikel 16 der Richtlinie 2014/47/EU über den Bericht über die 
Kontrolle und Datenbanken über technische Unterwegskontrollen geändert 
Artikel 16 Absatz 2 wird geändert, um standardmäßig eine elektronische Fassung des Berichts 
bereitzustellen. 
Mit Artikel 2 Absatz 14 wird Artikel 18 der Richtlinie 2014/47/EU über die Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten geändert 
Artikel 18 wird aktualisiert, um auf die von der Kommission bereits erlassenen 
Durchführungsbestimmungen zur Meldung erheblicher und gefährlicher Mängel, die bei 
technischen Unterwegskontrollen von in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen 
Fahrzeugen festgestellt wurden, Bezug zu nehmen.
Mit Artikel 2 Absatz 15 wird ein neuer Artikel 18a in die Richtlinie 2014/47/EU über den 
Datenaustausch zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten eingefügt 
Wie mit dem neuen Artikel 16 der Richtlinie 2014/45/EU werden die Mitgliedstaaten mit 
diesem neuen Artikel 18a verpflichtet, ihre nationalen Fahrzeugregister und technischen 
Datenbanken zur Verkehrs- und Betriebssicherheit mit der von der Kommission entwickelten 
MOVE-HUB-Plattform für den Austausch einschlägiger Daten während der technischen 
Unterwegskontrolle zu verknüpfen. Der Informationsaustausch umfasst 
Fahrzeugzulassungsdaten, Daten über den Inhalt der Übereinstimmungsbescheinigung, der 
letzten Prüfbescheinigung und etwaiger Berichte über Unterwegskontrollen. 
Gemäß Absatz 2 des neuen Artikels 18a muss die Kommission innerhalb von zwei Jahren 
nach Inkrafttreten dieser Änderungsrichtlinie detaillierte Vorschriften über die Modalitäten, 
die Datenformate und den Meldungsumfang für die Durchführung des Datenaustauschs 
festlegen. Der Datenaustausch muss innerhalb eines Jahres danach anwendungsbereit sein. 
Artikel 2 Absatz 16 ersetzt Artikel 20 über die Übermittlung von Informationen an die 
Kommission 
Artikel 20 wird aktualisiert, um die Berichtspflichten wie folgt zu straffen und zu 
vereinfachen: i) es sind weniger detaillierte Berichte erforderlich (siehe Änderungen des 
Anhangs V der Richtlinie 2014/47/EU); ii) diese Berichte sind alle drei Jahre anstatt alle zwei 
Jahre vorzulegen; iii) die Mitgliedstaaten nutzen eine gemeinsame 
Berichterstattungsplattform, anstatt E-Mails mit beigefügten Excel-Dateien zu versenden. 
Mit Artikel 2 Absatz 17 der Richtlinie 2014/47/EU wird Artikel 21 der Richtlinie 2014/47/EU 
über delegierte Rechtsakte geändert 
Ein vierter und fünfter Gedankenstrich werden angefügt, um die Kommission zu ermächtigen, 
i) delegierte Rechtsakte zur Festlegung gemeinsamer Grenzwerte für die Fernmessung zu 
erlassen und ii) die Prüfverfahren für die Messung der Partikelzahl und der Stickoxide bei 
technischen Unterwegskontrollen festzulegen. 
Artikel 2 Absatz 18 ersetzt Artikel 24 der Richtlinie 2014/47/EU über die Berichterstattung 
Der Artikel wird aktualisiert, um den wichtigsten Änderungen der Vorschriften, über die die 
Kommission Bericht erstatten muss, Rechnung zu tragen. 
Mit Anhang I werden die folgenden Anhänge der Richtlinie 2014/45/EU geändert 
 Anhang I – MINDESTANFORDERUNGEN AN DIE PRÜFINHALTE UND 
EMPFOHLENE METHODEN DER PRÜFUNG 
Der Anhang wird geändert, um Folgendes aufzunehmen: i) neue zu prüfende Positionen, die 
für batteriebetriebene Elektrofahrzeuge und Hybridfahrzeuge relevant sind (Abschnitt 4.14 
über Hochvoltsysteme); ii) neue Emissionsprüfungen zur Messung ultrafeiner Partikel- und 
Stickoxidemissionen von Benzin- und Dieselfahrzeugen (Abschnitt 8.2); iii) einen neuen 
Abschnitt 10 über die Prüfung elektronischer Sicherheitssysteme unter Verwendung der 
elektronischen Schnittstelle des Fahrzeugs. Darüber hinaus werden einige geringfügige 
Änderungen an anderen Punkten vorgenommen, um den Ansichten der Sachverständigen in 
diesem Bereich Rechnung zu tragen. 
 Anhang III – MINDESTANFORDERUNGEN AN EINRICHTUNGEN UND 
GERÄTE FÜR DIE TECHNISCHE ÜBERWACHUNG
Die Nummern 16 und 17 werden hinzugefügt, um festzulegen, dass die Prüfstellen mit den 
Geräten ausgestattet werden, die zur Messung der Partikelzahl und der Stickoxide im Rahmen 
von PTI erforderlich sind. 
 Anhang IV – MINDESTANFORDERUNGEN AN DIE BEFÄHIGUNG, 
AUSBILDUNG UND ZERTIFIZIERUNG DER PRÜFER 
Der Anhang wird aktualisiert, um eine Ausbildung der Prüfer vorzuschreiben, damit diese 
alternative Antriebssysteme (einschließlich Hochvolt-, Hybrid- und Wasserstoffsysteme) 
testen können. 
Mit Anhang II werden die folgenden Anhänge der Richtlinie 2014/47/EU geändert 
 Anhang II – UMFANG DER TECHNISCHEN UNTERWEGSKONTROLLEN 
Ähnlich wie in Anhang I der Richtlinie 2014/45/EU wird dieser Anhang geändert, um neue zu 
prüfende Positionen für Folgendes aufzunehmen: i) batteriebetriebene Elektrofahrzeuge und 
Hybridfahrzeuge (Abschnitt 4.14 über Hochvoltsysteme); ii) neue Emissionsprüfungen zur 
Messung ultrafeiner Partikel- und Stickoxidemissionen von Benzin- und Dieselfahrzeugen 
(Abschnitt 8.2); iii) einen neuen Abschnitt 10 über die Prüfung elektronischer 
Sicherheitssysteme unter Verwendung der elektronischen Schnittstelle des Fahrzeugs. 
Darüber hinaus werden einige geringfügige Änderungen an anderen Punkten vorgenommen, 
um den Ansichten der Sachverständigen in diesem Bereich Rechnung zu tragen. 
 Anhang III – LADUNGSSICHERUNG 
Der erste Satz in Kapitel II. Abschnitt 3 wird geändert, um die Vorschriften für die Kontrolle 
der in Tabelle 1 aufgeführten spezifischen Ladungssicherungen verbindlich vorzuschreiben. 
 Anhang IV – BERICHT ÜBER EINE GRÜNDLICHERE TECHNISCHE 
UNTERWEGSKONTROLLE MIT EINER CHECKLISTE DER PRÜFPUNKTE 
Nummer 6 des Musters wird aktualisiert, um N1 (leichte Nutfahrzeuge) in die 
Fahrzeugklassen aufzunehmen. Nummer 10 wird aktualisiert, um die neuen zu prüfenden 
Positionen für Hochvoltsysteme (4.14), Emissionsprüfungen (überarbeitete Position 8.2) und 
elektronische Sicherheitssysteme (neue Position 10) aufzunehmen. 
 Anhang V – STANDARDFORMULAR FÜR MITTEILUNGEN AN DIE 
KOMMISSION 
Das Formular wird aktualisiert, indem die erforderlichen Spalten für Fahrzeuge der Klasse N1 
hinzugefügt, die Liste der Zulassungsländer berichtigt und die Berichtspflicht vereinfacht 
wird, indem der Teil „Mängel im Einzelnen“ gestrichen wird.
2025/0097 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinie 2014/45/EU über die regelmäßige technische Überwachung 
von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und der Richtlinie 2014/47/EU über 
die technische Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von 
Nutzfahrzeugen, die in der Union am Straßenverkehr teilnehmen 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 91 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses43, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen44, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Bestimmungen über die Verkehrs- und Betriebssicherheit sind seit Jahrzehnten Teil 
der Rechtsvorschriften der Union, sie werden jedoch schrittweise harmonisiert. Zuletzt 
wurde das entsprechende Unionsrecht 2014 mit dem „Paket zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit“45. überarbeitet. Um die Durchsetzung zu verbessern, wurden das 
Spektrum der zu prüfenden Fahrzeuge und der Anwendungsbereich der harmonisierten 
Vorschriften, einschließlich der Vorschriften über Unterwegskontrollen und 
Zulassungsdokumente für Fahrzeuge, durch aufeinanderfolgende Überarbeitungen 
schrittweise ausgeweitet. Mit ihnen wurden die erforderlichen Prüfmethoden, 
Verfahren und zugehörigen Dokumente festgelegt und aktualisiert und so dem 
technologischen Fortschritt Rechnung getragen. 
 
43 ABl. C  vom , S. . 
44 ABl. C  vom , S. . 
45 Richtlinie 2014/45/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die 
regelmäßige technische Überwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2009/40/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 51, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2014/45/oj), Richtlinie 2014/47/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 3. April 2014 über die technische Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit 
von Nutzfahrzeugen, die in der Union am Straßenverkehr teilnehmen, und zur Aufhebung der Richtlinie 
2000/30/EG (ABl. L 127 vom 29.4.2014, S. 134, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/47/oj) und 
Richtlinie 2014/46/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 zur Änderung 
der Richtlinie 1999/37/EG des Rates über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge (ABl. L 127 vom 
29.4.2014, S. 129, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/46/oj).
(2) In der Richtlinie 2014/45/EU sind die Mindestangaben und die Mindesthäufigkeit der 
Prüfungen für alle Fahrzeugklassen festgelegt, mit Ausnahme von Krafträdern, bei 
denen die Mitgliedstaaten über einen größeren Ermessensspielraum verfügen. Jene 
Richtlinie enthält auch Mindestanforderungen an die Unabhängigkeit der Prüfstellen, 
die Ausbildung der Prüfer, die Prüfgeräte und den Inhalt der Prüfbescheinigung. Die 
Gültigkeit dieser Bescheinigung sowie aller anderen Prüfnachweise müssen von den 
Mitgliedstaaten für die Zwecke des freien Verkehrs und der erneuten Zulassung eines 
bereits in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen Fahrzeugs anerkannt werden. 
(3) Die Richtlinie 2014/47/EU ergänzt die Richtlinie 2014/45/EU, indem sie die 
Mitgliedstaaten dazu verpflichtet, bei schweren Nutzfahrzeugen über 3,5 Tonnen, 
einschließlich Bussen, Lastkraftwagen und deren Anhängern, Unterwegskontrollen 
durchzuführen. Das Ziel ist es, jährlich 5 % der Flotte der Union zu kontrollieren. 
Diese Kontrollen umfassen eine anfängliche Unterwegskontrolle und, falls der Prüfer 
es für erforderlich hält, eine gründlichere technische Unterwegskontrolle. Die bei den 
gründlichen Kontrollen geprüften Positionen entsprechen jenen bei regelmäßigen 
Prüfungen und können auch die Kontrolle der Ladungssicherung umfassen. Wird bei 
einer Unterwegskontrolle ein erheblicher oder gefährlicher Mangel festgestellt, so 
muss der Mitgliedstaat, in dem die Kontrolle stattgefunden hat, für die Durchsetzung 
der Reparatur des vorübergehend von der Straßenverkehrszulassung ausgesetzten 
Fahrzeugs den Zulassungsmitgliedstaat unterrichten. 
(4) Aufgrund des raschen technischen Fortschritts sind einige der derzeitigen Vorschriften 
für die Prüfung von Fahrzeugen veraltet und sollten geändert werden, um sie an neuere 
Technologien und Fahrzeuge anzupassen. Der Prüfrahmen sollte verstärkt dazu 
beitragen, dass verkehrsbedingte Emissionen verringert werden und im Verkehrssektor 
die Digitalisierung beschleunigt und Nutzen daraus gezogen wird. Der Rahmen sollte 
auch besser an die Entwicklungen in der Fahrzeugtechnologie, der 
Flottenzusammensetzung und bei den Prüfmethoden angepasst werden. 
(5) Der digitale Wandel ist eine der Prioritäten der Union. Im Zusammenhang mit der 
Aktualisierung der derzeitigen Vorschriften für die Prüfung von Fahrzeugen ist es 
auch wichtig, die Verwaltungsverfahren zu harmonisieren, zu vereinfachen und zu 
digitalisieren sowie die verbleibenden Hindernisse für die Freizügigkeit zu beseitigen. 
Zu diesen Hindernissen gehört die Nichtanerkennung regelmäßiger technischer 
Prüfungen, die in anderen Mitgliedstaaten als dem Zulassungsmitgliedstaat 
durchgeführt werden. Diese Hindernisse können nämlich die Freizügigkeit von 
Personen beeinträchtigen, sich innerhalb der Union frei zu bewegen und auch ihr 
Recht, ihren Wohnsitz in einem anderen Mitgliedstaat zu wählen als dem, in dem das 
Fahrzeug zum betreffenden Zeitpunkt zugelassen ist. 
(6) Einige der derzeitigen Emissionsprüfmethoden sind für die Prüfung von Fahrzeugen 
mit moderner Technologie zur Minderung von Luftschadstoffemissionen und geringen 
Referenzemissionen ungeeignet. Es besteht auch Potenzial, die Schadstoffemissionen 
durch geeignetere Prüfungen und Kontrollen weiter zu verringern. Die Anwendung der 
besten verfügbaren Prüfmethoden würde den Mitgliedstaaten bei der Einhaltung 
strengerer Luftqualitätsnormen helfen, nämlich der in der Richtlinie (EU) 2024/2881
des Europäischen Parlaments und des Rates46 festgelegten Grenzwerte zum Schutz der 
menschlichen Gesundheit, insbesondere für Feinstaub und Stickstoffoxide (NOX). 
(7) Die Zahl der Toten und Schwerverletzten auf den Straßen der Union ist mit 20 400 
Todesfällen im Jahr 2023 nach wie vor unannehmbar hoch. Daher sind weitere 
Maßnahmen erforderlich, um die im EU-Politikrahmen für die 
Straßenverkehrssicherheit 2021-203047 festgelegten Ziele zu erreichen. 
(8) Die technische Überwachung von Krafträdern hat deutliche Vorteile für die 
Straßenverkehrssicherheit. Dies zeigt sich auch an der Zahl der Mitgliedstaaten, die 
Krafträder bereits in ihre Systeme der technischen Überwachung einbeziehen. Daher 
ist die derzeitige Opt-out-Möglichkeit für Krafträder mit einem Hubraum von mehr als 
125 cm³ nicht mehr angemessen, sodass regelmäßige Prüfungen für solche Fahrzeuge 
ausnahmslos vorgeschrieben werden sollten. 
(9) Den Rückmeldungen der Mitgliedstaaten und der Industrie zufolge haben sich die 
derzeitigen rechtlichen Anforderungen, die auf die Verfügbarkeit der für die 
Durchführung regelmäßiger technischer Prüfungen erforderlichen technischen Daten 
für die Prüfstellen abzielen, als unwirksam erwiesen. Daher muss festgelegt werden, 
dass den zuständigen Behörden kostenlos und unverzüglich ein Mindestdatensatz zur 
Verfügung gestellt werden sollte, wodurch sichergestellt wird, dass die von ihnen 
zugelassenen Prüfstellen auch den erforderlichen Zugang haben.  
(10) Der Zulassungsmitgliedstaat sollte eine von einem anderen Mitgliedstaat ausgestellte 
befristete Prüfbescheinigung für einen Zeitraum von bis zu sechs Monaten 
anerkennen, sofern die nachfolgende regelmäßige technische Prüfung im 
Zulassungsmitgliedstaat durchgeführt wird. Dies wird zur Erleichterung des freien 
Personenverkehrs beitragen, während gleichzeitig die grundlegende Anforderung 
eingehalten wird, dass Fahrzeuge in der Regel im Zulassungsmitgliedstaat geprüft 
werden müssen. 
(11) Aus demselben Grund sollte ein Zulassungsmitgliedstaat die Möglichkeit haben, von 
einem anderen Mitgliedstaat ausgestellte Prüfbescheinigungen anzuerkennen. In 
diesem Fall sollte er die anderen Mitgliedstaaten und die Kommission davon in 
Kenntnis setzen. Die betreffenden Prüfbescheinigungen sollten von allen 
Mitgliedstaaten als den vom Zulassungsmitgliedstaat ausgestellten Bescheinigungen 
gleichwertig betrachtet werden. 
(12) Um Kilometerzählerbetrug bei Gebrauchtfahrzeugen zu bekämpfen, wird die 
Erfassung des Kilometerstands in die regelmäßige technische Prüfung einbezogen. Die 
Wirksamkeit der Maßnahme ist jedoch begrenzt, da die erste Prüfung in den meisten 
Mitgliedstaaten erst vier Jahre nach der Erstzulassung und in vielen Mitgliedstaaten 
danach nur alle zwei Jahre durchgeführt wird. Zur weiteren Bekämpfung des 
Kilometerzählerbetrugs sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die 
Kilometerstände erfasst werden, sobald ein Dienstleister Wartungs- oder 
Reparaturarbeiten an einem Fahrzeug durchführt, und außerdem in einer nationalen 
Datenbank oder einem nationalen Register erfasst werden. Die Mitgliedstaaten sollten 
diese Kilometerstände den Prüfern, den zuständigen Behörden und dem Inhaber der 
Zulassungsbescheinigung in anonymisierter Form zur Verfügung stellen. Darüber 
 
46 Richtlinie (EU) 2024/2881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
Luftqualität und saubere Luft für Europa (Neufassung) (ABl. L, 2024/2881, 20.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/2881/oj). 
47 SWD(2019) 283 final, https://transport.ec.europa.eu/system/files/2021-10/SWD2190283.pdf.
hinaus sollten die Mitgliedstaaten die Hersteller dazu verpflichten, die 
Kilometerstände vernetzter Fahrzeuge alle drei Monate zu übermitteln. Um 
Kilometerzählerbetrug bereits vor dem Kauf bzw. im Zusammenhang mit dem 
Verkauf eines Fahrzeugs aufdecken zu können, sollten die Mitgliedstaaten die 
Verbraucher auch darüber informieren, dass der Inhaber der Zulassungsbescheinigung 
über eine Aufzeichnung des Kilometerstands verfügt. Um die Verfügbarkeit von 
Statistiken über die Fahrzeugnutzung ohne zusätzlichen Meldeaufwand für die 
nationalen Verwaltungen zu verbessern, sollten die Mitgliedstaaten die 
Kilometerstände den nationalen statistischen Ämtern und der Kommission (Eurostat) 
in anonymisierter Form zur Verfügung stellen.  
(13) Obwohl Elektrofahrzeuge, einschließlich Hybridelektrofahrzeuge, seit vielen Jahren 
am Straßenverkehr teilnehmen und ihre Zahl stetig zunimmt, gibt es keine 
harmonisierten Vorschriften für die technische Überwachung der Hochvoltsysteme 
solcher Fahrzeuge, was zur Entwicklung unterschiedlicher Prüfprotokolle in den 
Mitgliedstaaten geführt hat. Um den sicheren Betrieb solcher Fahrzeuge während ihrer 
gesamten Lebensdauer zu gewährleisten und abweichende Prüfverfahren in den 
Mitgliedstaaten zu vermeiden, sollten die entsprechenden Prüfpositionen in die 
Mindestanforderungen an die Prüfinhalte und empfohlene Methoden der Prüfung 
aufgenommen werden. 
(14) Die Verordnung (EU) 2019/2144 des Europäischen Parlaments und des Rates48 
schreibt den Einbau einer Vielzahl hochentwickelter Fahrerassistenzsysteme vor, mit 
denen Unfälle vermieden sowie Todesopfer und schwere Verletzungen verringert 
werden sollen. Der erwartete Nutzen wird jedoch nicht erreicht, wenn sich diese 
Systeme im Laufe der Zeit verschlechtern oder manipuliert werden. Daher sollten 
diese neuen elektronischen Systeme in regelmäßige Kontrollen und 
Unterwegskontrollen einbezogen werden, um sicherzustellen, dass sie den von ihnen 
erwarteten Sicherheitsnutzen erbringen. Um den sicheren Betrieb automatisierter 
Fahrzeuge und die Prüfung elektronischer Sicherheitssysteme während ihrer gesamten 
Lebensdauer zu gewährleisten, sollten einschlägige zu prüfende Positionen in die in 
den jeweiligen Anhängen der Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU festgelegten 
Mindestanforderungen an die Prüfinhalte und empfohlene Methoden der Prüfung 
aufgenommen werden. 
(15) Während der Straßenverkehr für einen erheblichen Anteil an den Emissionen 
schädlicher Luftschadstoffe, insbesondere NOX und Feinstaub, verantwortlich 
zeichnet, sind die derzeitigen Prüfmethoden für Abgasemissionen nicht an neuere 
Fahrzeuge und Technologien angepasst. Die Empfehlung (EU) 2023/688 der 
 
48 Verordnung (EU) 2019/2144 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über 
die Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen 
und selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge im Hinblick auf ihre allgemeine 
Sicherheit und den Schutz der Fahrzeuginsassen und von ungeschützten Verkehrsteilnehmern, zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 78/2009, (EG) Nr. 79/2009 und (EG) Nr. 661/2009 des 
Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnungen (EG) Nr. 631/2009, (EU) 
Nr. 406/2010, (EU) Nr. 672/2010, (EU) Nr. 1003/2010, (EU) Nr. 1005/2010, (EU) Nr. 1008/2010, (EU) 
Nr. 1009/2010, (EU) Nr. 19/2011, (EU) Nr. 109/2011, (EU) Nr. 458/2011, (EU) Nr. 65/2012, (EU) 
Nr. 130/2012, (EU) Nr. 347/2012, (EU) Nr. 351/2012, (EU) Nr. 1230/2012 und (EU) 2015/166 der 
Kommission (ABl. L 325 vom 16.12.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/2144/oj).
Kommission49 war ein erster Schritt zur Harmonisierung der Messung der Partikelzahl 
bei der technischen Überwachung. Im Interesse der öffentlichen Gesundheit, des 
Umweltschutzes und des fairen Wettbewerbs sollten die in den Anhängen der 
Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU aufgeführten einschlägigen Positionen, die 
bei regelmäßigen technischen Prüfungen zu prüfen sind, nun die Messung der 
Partikelzahl und der NOX umfassen. 
(16) Ältere Fahrzeuge sind in der Regel anfälliger für Mängel, häufiger an Unfällen 
beteiligt und weisen einen höheren Anteil an Fahrzeugen mit hohen Emissionswerten 
auf. Die jährliche Kontrolle älterer Fahrzeuge und leichter Nutzfahrzeuge kann 
erheblich zur Verringerung von Unfällen und schädlichen Emissionen beitragen. 
Personenkraftwagen und leichte Nutzfahrzeuge sollten daher spätestens zehn Jahre 
nach dem Datum der Erstzulassung jährlich kontrolliert werden. 
(17) Da leichte Nutzfahrzeuge zudem intensiver als Privatfahrzeuge und oftmals in dicht 
besiedelten Gebieten genutzt werden, sollten sie bereits ein Jahr nach der 
Erstzulassung jährlich auf Emissionen kontrolliert werden.  
(18) Zusätzlich zu den geplanten regelmäßigen technischen Prüfungen sollten Fahrzeuge 
auch dann einer technischen Überwachung unterzogen werden, wenn die
Sicherheitsoder Umweltsysteme und Bauteile des Fahrzeugs erheblich verändert wurden. Dies 
schließt Fälle ein, in denen sich die Fahrzeugklasse oder die Emissionswerte ändern, 
z. B. nach dem Einbau eines Partikelfilters oder wenn ein Fahrzeug für den Betrieb mit 
einem alternativen Kraftstoff umgerüstet wird. 
(19) Um den digitalen Wandel zu erleichtern und die Kosten für Prüfstellen zu senken, 
sollten Prüfbescheinigungen in einem standardisierten elektronischen Format 
ausgestellt werden. Der Person, die das Fahrzeug nach Aufforderung zur Prüfung 
vorgeführt hat, sollte auch ein Papierausdruck der Prüfbescheinigung ausgehändigt 
werden. Die Mitgliedstaaten sollten beide Formate akzeptieren, wenn sich das 
Eigentum an dem Fahrzeug ändert oder wenn das Fahrzeug in einem anderen 
Mitgliedstaat erneut zugelassen wird. Aus ähnlichen Gründen sollte der Bericht über 
die gründlichere Unterwegskontrolle in elektronischer Form ausgestellt werden. 
(20) Es sollte sichergestellt werden, dass die Verarbeitung personenbezogener Daten zur 
Umsetzung dieser Richtlinie mit dem Datenschutzrahmen der Union, insbesondere der 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates50, im 
Einklang steht. Im Einklang mit dem Grundsatz des Datenschutzes durch 
datenschutzfreundliche Voreinstellungen sollte für die Überprüfung von 
Prüfbescheinigungen keine Übermittlung personenbezogener Daten in 
Einzelbescheinigungen erforderlich sein. 
(21) Damit Mängel angemessen weiterverfolgt werden können, wenn ein Fahrzeug 
aufgrund eines oder mehrerer schwerwiegender Mängel in einem anderen 
Mitgliedstaat als dem Zulassungsmitgliedstaat eine regelmäßige technische Prüfung 
nicht besteht, sollten das Ergebnis der Prüfung und die Frist für die nachfolgende 
 
49 Empfehlung (EU) 2023/688 der Kommission vom 20. März 2023 über die Messung der Partikelzahl bei 
der regelmäßigen technischen Prüfung von Fahrzeugen mit Selbstzündungsmotor (ABl. L 90 vom 
28.3.2023, S. 46, ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2023/688/oj). 
50 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj).
Prüfung dem Zulassungsmitgliedstaat mitgeteilt und in das Fahrzeugregister 
eingetragen werden. Die nachfolgende Prüfung sollte spätestens zwei Monate danach 
angesetzt werden und in einem der beiden Mitgliedstaaten stattfinden. Wenn ein 
Fahrzeug aufgrund eines oder mehrerer gefährlicher Mängel die regelmäßige 
technische Prüfung nicht bestanden hat, und um unmittelbare Gefahren für die 
Straßenverkehrssicherheit oder die Umwelt zu vermeiden, sollte der Mitgliedstaat oder 
die zuständige Behörde darüber hinaus entscheiden können, dass das betreffende 
Fahrzeug nicht auf öffentlichen Straßen genutzt werden darf; zudem kann der 
Zulassungsmitgliedstaat ersucht werden, die Zulassung eines Fahrzeugs zum 
Straßenverkehr bis zur Behebung der Mängel auszusetzen. Die Aussetzung sollte im 
Fahrzeugregister des Zulassungsmitgliedstaats erfasst werden. 
(22) Jeglicher unbefugte Eingriff und jegliche Manipulation an Bauteilen eines Fahrzeugs 
sollte als erheblicher oder gefährlicher Mangel eingestuft und daher mit wirksamen, 
verhältnismäßigen, abschreckenden und nichtdiskriminierenden Sanktionen geahndet 
werden. 
(23) Die derzeit in den Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU festgelegten 
Anforderungen an die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung dieser 
Richtlinien machen es den Mitgliedstaaten unmöglich, den rechtlichen und 
technischen Status eines Fahrzeugs in grenzüberschreitenden Situationen zu 
überprüfen. Um eine größere Wirksamkeit auch in solchen Situationen zu 
gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten einander bei einer systematischeren 
Umsetzung der Richtlinie unterstützen. Daher müssen Vorschriften für den Austausch 
von Informationen und Fahrzeugdaten festgelegt werden, damit die Mitgliedstaaten 
untereinander die Fahrzeugregister und die Datenbanken zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit abfragen können, einschließlich des Inhalts von 
Prüfbescheinigungen und Berichten über technische Unterwegskontrollen. 
(24) Für den Informationsaustausch über in der Union zugelassene Fahrzeuge hat die 
Kommission die Benachrichtigungsplattform MOVE-HUB zur Vernetzung der 
nationalen elektronischen Register der Mitgliedstaaten entwickelt51. Auf der Plattform 
werden derzeit die Register der Kraftverkehrsunternehmen (ERRU), die 
Führerscheinregister (RESPER), die Berufskraftfahrerqualifikationsregister 
(ProDriveNet), die Register der Fahrtenschreiberkarten (TACHOnet) und die Meldung 
von Mängeln bei der Unterwegskontrolle von Fahrzeugen (RSI) vernetzt52. 
(25) Die Funktionen von MOVE-HUB sollten erweitert werden, um den erforderlichen 
Austausch von Informationen und Fahrzeugdaten für die Zwecke der 
Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU zu ermöglichen. Die Mitgliedstaaten sollten 
daher ihre elektronischen Systeme, die Informationen über Prüfbescheinigungen und 
Aufzeichnungen der Kilometerstände enthalten, mit MOVE-HUB verknüpfen. Der 
Informations- und Datenaustausch über MOVE-HUB sollte innerhalb eines Jahres 
 
51 Durchführungsverordnung (EU) 2016/480 der Kommission vom 1. April 2016 zur Festlegung 
gemeinsamer Regeln für die Vernetzung der nationalen elektronischen Register der 
Kraftverkehrsunternehmen und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1213/2010 (ABl. L 87 vom 
2.4.2016, S. 4, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2016/480/oj). 
52 Durchführungsverordnung (EU) 2017/2205 der Kommission vom 29. November 2017 mit 
Durchführungsbestimmungen für das Verfahren zur Meldung von Nutzfahrzeugen mit erheblichen oder 
gefährlichen Mängeln, die bei einer technischen Unterwegskontrolle festgestellt wurden (ABl. L 314 
vom 30.11.2017, S. 3, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2017/2205/oj).
nach Erlass der entsprechenden Durchführungsrechtsakte gemäß Artikel 16 der 
Richtlinie 2014/45/EU und Artikel 18a der Richtlinie 2014/47/EU möglich sein. 
(26) Krisen, die durch folgenschwere Ereignisse innerhalb oder außerhalb der Union 
verursacht werden, können das System der Verkehrs- und Betriebssicherheit erheblich 
beeinträchtigen. In Krisenzeiten sollten die Mitgliedstaaten die Gültigkeitsdauer von 
Prüfbescheinigungen, einschließlich befristeter Prüfbescheinigungen, verlängern 
dürfen. Vorbehaltlich der Genehmigung durch die Kommission sollte es den 
Mitgliedstaaten gestattet sein, die Gültigkeitsdauer ablaufender und befristeter 
Prüfbescheinigungen um sechs Monate zu verlängern. Bei andauernden Krisen sollte 
es möglich sein, die Gültigkeitsdauer weiter zu verlängern. 
(27) Angesichts der zunehmenden Zahl leichter Nutzfahrzeuge, die in der Union am 
Straßenverkehr teilnehmen, sollten zur Förderung gleicher Wettbewerbsbedingungen 
für gewerbliche Betreiber in der gesamten Union und zur weiteren Verbesserung ihrer 
Sicherheit und Umweltverträglichkeit auch leichte Nutzfahrzeuge 
Unterwegskontrollen unterzogen werden. 
(28) Bei Unterwegskontrollen ist die Überprüfung der Abgasemissionen einer großen Zahl 
von Fahrzeugen mittels Geräten zur Fernmessung eine wirksame Maßnahme zur 
Ermittlung von Fahrzeugen mit hohen Emissionen. Dadurch erhöhen sich die 
Aufdeckungsraten im Vergleich zu den vorgeschriebenen Prüfmethoden erheblich. Die 
Mitgliedstaaten sollten daher Geräte zur Fernmessung systematisch einsetzen, um 
große Anteile der Fahrzeugflotte unter realen Bedingungen auf der Straße zu 
überprüfen. Eine einzelne Fernmessung, die hohe Emissionen oberhalb der 
gesetzlichen Grenzwerte anzeigt, könnte auf verschiedene Faktoren wie 
vorübergehende Beschleunigung oder einen kalten Motor zurückzuführen sein. 
Mehrere Messungen, die systematisch deutlich überdurchschnittliche Emissionen 
anzeigen, könnten jedoch auf ein fehlerhaftes Abgasnachbehandlungssystem oder 
unbefugte Änderungen wie Manipulationen hindeuten. Da solche Mängel und 
Änderungen zu übermäßig hohen Emissionen führen, wodurch sich Risiken für die 
menschliche Gesundheit und die Umwelt ergeben, sollten sie behoben und jeglicher 
unbefugte Eingriff sanktioniert werden. 
(29) Daher sollten solche Überprüfungen durch Fernmessung Teil des Systems der 
Unterwegskontrollen der einzelnen Mitgliedstaaten sein. Für eine wirksame 
Überprüfung sollte jeder Mitgliedstaat mindestens 30 % seiner zugelassenen Flotte 
von Kraftfahrzeugen überprüfen, einschließlich Personenkraftwagen und Motorräder. 
Auf der Grundlage dieser Fernmessungsdaten sollten die Mitgliedstaaten die 
Abgasemissionen und den Lärmpegel von Fahrzeugen überprüfen, bei denen der 
Verdacht besteht, dass die Emissionen mehr als das Doppelte des Durchschnittswerts 
ähnlicher Fahrzeuge betragen oder mehr als 3 dB über dem Durchschnittswert liegen. 
Diese Überprüfung könnte bei einer Unterwegskontrolle unmittelbar nach einer 
Fernmessung oder in einer Prüfstelle im Zulassungsmitgliedstaat durchgeführt werden. 
Bei Fahrzeugen, die in einem anderen Mitgliedstaat zugelassen sind, sollte die 
zuständige Behörde des Landes, in dem die Fernmessung durchgeführt wurde, der 
zuständigen Behörde des Zulassungsmitgliedstaats das Messergebnis und das Ergebnis 
sämtlicher nachfolgender Unterwegskontrollen mitteilen. 
(30) In der Richtlinie 2014/47/EU ist ein Mindestanteil an schweren Nutzfahrzeugen 
festgelegt, die jedes Jahr in der Union am Straßenrand geprüft werden müssen. Es 
fehlt allerdings ein Ziel auf Ebene der Mitgliedstaaten, sodass es schwierig ist, die 
Durchsetzung dieses Mindestanteils sicherzustellen. Um sicherzustellen, dass
Unterwegskontrollen von Nutzfahrzeugen zur Verbesserung der 
Straßenverkehrssicherheit und zur Verringerung der Luftverschmutzung in der 
gesamten Union beitragen, sollte jeder Mitgliedstaat jedes Jahr eine Gesamtzahl 
anfänglicher technischer Unterwegskontrollen durchführen, die mindestens 5 % der 
Gesamtzahl der in seinem Hoheitsgebiet zugelassenen schweren Nutzfahrzeuge 
entspricht.  
(31) Um den digitalen Wandel zu fördern und die Kosten im Verkehrssektor zu senken, 
sollten die Mitgliedstaaten ihre zuständigen Behörden dazu verpflichten, elektronische 
Nachweise für Unterwegskontrollen zu akzeptieren. 
(32) Da eine unzureichende oder gefährliche Ladungssicherung eine ernsthafte Bedrohung 
für die Straßenverkehrssicherheit und die Umwelt darstellen kann, sollten Kontrollen 
der Ladungssicherung ein verpflichtender Bestandteil der Unterwegskontrollen in 
allen Mitgliedstaaten sein. 
(33) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser Richtlinie 
sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um Folgendes 
festzulegen: a) die für die technische Überwachung erforderlichen technischen 
Angaben und Daten, die den zuständigen Behörden zur Verfügung gestellt werden 
müssen, b) Interoperabilitätsmerkmale und Sicherheitsmaßnahmen für die bei den 
Prüfbescheinigungen eingeführten QR-Codes, c) die erforderlichen Merkmale und 
Anforderungen an Format und Inhalt der auszutauschenden Informationen und Daten 
und d) das Format, in dem die Daten über regelmäßige Prüfungen und 
Unterwegskontrollen zu übermitteln sind. Diese Befugnisse sollten im Einklang mit 
der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates53 
ausgeübt werden. 
(34) Zur Erreichung der Ziele dieser Richtlinie, insbesondere die Anpassung der Anhänge 
der Richtlinien 2014/45/EU und 2014/17/EU an technische, betriebliche oder 
wissenschaftliche Entwicklungen, sollte der Kommission die Befugnis übertragen 
werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, um a) die Methoden für die 
Messung der Partikelzahl von Fremdzündungsmotoren und die Messung der NOX von 
Selbst- und Fremdzündungsmotoren festzulegen und b) die gemeinsamen Grenzwerte 
für Abgas- und/oder Lärmemissionen festzulegen, die zur Ermittlung von Fahrzeugen 
mit hohen Emissionen herangezogen werden sollten. Es ist von besonderer Bedeutung, 
dass die Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, 
auch auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in 
Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über 
bessere Rechtsetzung54 niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine 
gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, 
erhalten das Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie 
die Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben 
systematisch Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, 
die mit der Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
 
53 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
54 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj.
(35) Die Ziele dieser Richtlinie, nämlich die Verbesserung der Straßenverkehrssicherheit, 
die Erleichterung des freien Personenverkehrs und die Verringerung der 
Schadstoffemissionen, können auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
erreicht werden, da nationale Vorschriften für die Fahrzeugkontrollen zu 
unterschiedlichen Anforderungen führen würden. Diese Ziele lassen sich daher auf 
Unionsebene besser erreichen, indem gemeinsame Mindestanforderungen und 
harmonisierte Vorschriften für regelmäßige technische Prüfungen und technische 
Unterwegskontrollen von Fahrzeugen, die in der Union am Straßenverkehr 
teilnehmen, festgelegt werden. Die Union kann daher im Einklang mit dem in 
Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip 
tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über das für die Verwirklichung dieser 
Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(36) Es liegen zwar Daten über die Durchführung der Strategien zur technischen 
Überwachung auf nationaler Ebene vor, diese Daten sind jedoch auf Unionsebene 
nicht verfügbar. Dieser Mangel an Daten behindert die Analyse und Bewertung des 
Systems der technischen Überwachung. Um diese Mängel zu beheben, sollten die 
Mitgliedstaaten der Kommission bei der Umsetzung der Richtlinie 2014/45/EU 
regelmäßig Schlüsseldaten über die Zahl der Prüfstellen in jedem Mitgliedstaat, die 
Gesamtanzahl der kontrollierten Fahrzeuge je Fahrzeugklasse, die kontrollierten 
Bereiche, die nicht bestandenen Positionen und Informationen über die technische 
Überwachung von in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen Fahrzeugen 
übermitteln. Hinsichtlich der Unterwegskontrollen sollten die derzeitigen 
Berichtspflichten der Mitgliedstaaten verringert und vereinfacht werden sowie die 
Berichtintervalle verlängert werden. 
(37) Um den Verwaltungsaufwand so gering wie möglich zu halten und gleichzeitig den 
Nutzen der gemeldeten Informationen sicherzustellen, sollten die Mitgliedstaaten alle 
drei Jahre über die Umsetzung der Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU Bericht 
erstatten. 
(38) Das System der Verkehrs- und Betriebssicherheit wirkt sich unmittelbar auf die 
Straßenverkehrssicherheit, den Lärm und die Emissionen aus und sollte aus diesem 
Grund regelmäßig geprüft werden. Auf der Grundlage der Beiträge der Behörden der 
Mitgliedstaaten sollte die Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat über 
die Wirksamkeit der Bestimmungen der Richtlinie 2014/45/EU, einschließlich der 
Bestimmungen über den Anwendungsbereich, die Häufigkeit der Prüfungen und die 
Anerkennung befristeter Prüfbescheinigungen, und der Richtlinie 2014/47/EU, 
einschließlich der Bestimmungen über die Fernmessung, Bericht erstatten.  
(39) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 angehört und hat am [TT.MM.JJJJ] eine Stellungnahme 
abgegeben. 
(40) Gemäß der Gemeinsamen Politischen Erklärung vom 28. September 2011 der 
Mitgliedstaaten und der Kommission zu erläuternden Dokumenten55 haben sich die 
Mitgliedstaaten verpflichtet, in begründeten Fällen zusätzlich zur Mitteilung ihrer 
Umsetzungsmaßnahmen ein oder mehrere Dokumente zu übermitteln, in denen der 
Zusammenhang zwischen den Bestandteilen einer Richtlinie und den entsprechenden 
 
55 ABl. C 369 vom 17.12.2011, S. 14.
Teilen nationaler Umsetzungsinstrumente erläutert wird. Bei dieser Richtlinie hält der 
Gesetzgeber die Übermittlung derartiger Dokumente für gerechtfertigt.  
(41) Die Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU sollten daher entsprechend geändert 
werden — 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
 
Artikel 1 
Änderung der Richtlinie 2014/45/EU 
Die Richtlinie 2014/45/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 erhält der sechste Gedankenstrich folgende Fassung: 
„— zweirädrige oder dreirädrige Fahrzeuge mit einem Hubraum von mehr als 
125 cm3oder einer höchsten Nenndauerleistung oder Nutzleistung von mehr als 
11 kW – Fahrzeugklassen L3e, L4e, L5e und L7e; 
— vorwiegend auf öffentlichen Straßen benutzte Zugmaschinen auf Rädern mit 
einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von mehr als 40 km/h — 
Fahrzeugklassen T1b, T2b, T3b, T4.1b, T4.2b und T4.3b.“ 
b) Absatz 2 siebter Gedankenstrich wird gestrichen; 
 
2. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummer 6a wird eingefügt: 
„6a. ‚vernetztes Fahrzeug‘ ein Fahrzeug mit einem eingebauten Gerät, das dazu 
bestimmt ist, eine drahtlose Verbindung oder Kommunikation mit externen 
Geräten, Fahrzeugen, Netzen oder Diensten zu ermöglichen;“ 
b) Nummer 10 erhält folgende Fassung: 
„10. ‚Genehmigung‘ ein Verfahren, nach dem ein Mitgliedstaat bescheinigt, dass 
ein Fahrzeug die einschlägigen Verwaltungsvorschriften und technischen 
Anforderungen der Verordnungen (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013 und 
(EU) 2018/858 einhält;“ 
c) Nummer 12 erhält folgende Fassung: 
„12. ‚Prüfbescheinigung‘ einen von der zuständigen Behörde oder Prüfstelle 
ausgestellten Prüfbericht über die Verkehrs- und Betriebssicherheit;“ 
d) Folgende Nummer 12a wird eingefügt: 
„12a. ‚befristete Prüfbescheinigung‘ eine von der zuständigen Behörde oder 
Prüfstelle in einem anderen Mitgliedstaat als dem Zulassungsmitgliedstaat des 
Fahrzeugs ausgestellte Prüfbescheinigung gemäß Artikel 4 Absatz 3;“ 
 
3. Artikel 4 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 4 
Zuständigkeiten
(1) Jeder Mitgliedstaat stellt sicher, dass die in seinem Hoheitsgebiet zugelassenen 
Fahrzeuge regelmäßig gemäß dieser Richtlinie geprüft werden. 
(2) Unbeschadet der Absätze 3 und 4 wird die technische Überwachung vom 
Zulassungsmitgliedstaat des Fahrzeugs oder von einer durch diesen Mitgliedstaat 
entsprechend beauftragten öffentlichen Stelle oder von Stellen oder Einrichtungen 
durchgeführt, die vom Mitgliedstaat dafür ernannt und unter seiner Aufsicht tätig 
sind, einschließlich ermächtigter öffentlicher oder privater Stellen. 
(3) Im Falle von Fahrzeugen der Klasse M1 kann eine technische Überwachung auch in 
einem anderen Mitgliedstaat als dem Zulassungsmitgliedstaat durchgeführt werden. 
Das Ergebnis dieser technischen Überwachung wird in eine befristete 
Prüfbescheinigung mit einer Gültigkeitsdauer von sechs Monaten eingetragen. Die 
zuständige Behörde teilt das Ergebnis der Prüfung dem Zulassungsmitgliedstaat mit, 
der es im nationalen Fahrzeugregister erfasst. Sofern der Zulassungsmitgliedstaat 
jedoch keine von dem betreffenden Mitgliedstaat gemäß Absatz 4 ausgestellten 
Prüfbescheinigungen anerkennt, findet die nachfolgende technische Überwachung im 
Zulassungsmitgliedstaat des Fahrzeugs statt. 
(4) Die Mitgliedstaaten können eine andere Prüfbescheinigung als die in Absatz 3 
genannte befristete Prüfbescheinigung anerkennen, die von einem anderen 
Mitgliedstaat als dem Zulassungsmitgliedstaat des Fahrzeugs ausgestellt wurde. In 
diesen Fällen wird diese Prüfbescheinigung als der vom Zulassungsmitgliedstaat 
ausgestellten Prüfbescheinigung gleichwertig angesehen. Mitgliedstaaten, die die 
Anerkennung einer von einem anderen Mitgliedstaat ausgestellte Prüfbescheinigung 
beschließen, teilen dies der Kommission und den anderen Mitgliedstaaten mit. 
(5) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der für die 
technische Überwachung in Bezug auf die zu prüfenden Positionen erforderlichen 
technischen Angaben sowie zur Anwendung der empfohlenen Prüfmethoden, und 
zur Festlegung detaillierter Vorschriften hinsichtlich des Datenformats und der 
Verfahren für den Zugang zu den einschlägigen technischen Angaben. Diese 
technischen Angaben können insbesondere Anweisungen und Daten zur Nutzung der 
elektronischen Fahrzeugschnittstelle, Diagnose-Fehlercodes und Softwareversionen 
sowie Beschreibungen und Abbildungen von Warnanzeigen oder Kontrollleuchten 
umfassen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 19 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(6) Im Einklang mit den in der Verordnung (EU) 2018/858 festgelegten Grundsätzen 
stellen die Fahrzeughersteller den jeweils zuständigen Behörden die in Absatz 5 
genannten technischen Angaben kostenlos und unverzüglich auf 
nichtdiskriminierende Weise und in einem maschinenlesbaren Format zur 
Verfügung. Die zuständigen Behörden stellen diese technischen Angaben den von 
ihnen zugelassenen Prüfstellen zur Verfügung. 
(7) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Verantwortlichkeiten für die 
Aufrechterhaltung des verkehrs- und betriebssicheren Zustands eines Fahrzeugs im 
einzelstaatlichen Recht festgelegt sind.“ 
 
4. Folgender Artikel 4a wird eingefügt: 
„Artikel 4a
Erfassung der Kilometerstände 
(1) Jeder Mitgliedstaat trifft die erforderlichen Maßnahmen, um die Erfassung der 
Kilometerstände in einer nationalen Datenbank oder im nationalen Fahrzeugregister 
zu ermöglichen. Danach muss neben den Prüfstellen jeder Dienstleister, der im 
Zusammenhang mit Reparatur- oder Wartungsarbeiten an einem Fahrzeug eine 
Rechnung oder ein anderes Dokument ausstellt, den Kilometerstand bei der 
Durchführung der Arbeiten in dieser Datenbank oder im nationalen Fahrzeugregister 
erfassen. Die Mitgliedstaaten verpflichten zudem die Fahrzeughersteller dazu, die 
Kilometerstände der von ihnen hergestellten vernetzten Fahrzeuge ab dem Zeitpunkt 
der Erstzulassung des Fahrzeugs alle drei Monate zu übermitteln. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen den Prüfern, dem Inhaber der Zulassungsbescheinigung 
und den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, die für die technische 
Überwachung, Fahrzeugzulassung und Fahrzeuggenehmigung zuständig sind, die 
Aufzeichnungen der Kilometerstände der von ihnen zugelassenen Fahrzeuge zur 
Verfügung. 
(3) Die Mitgliedstaaten ergreifen geeignete Maßnahmen, um potenzielle Käufer von 
Gebrauchtfahrzeugen über die Verfügbarkeit der Aufzeichnung des Kilometerstands 
gemäß Absatz 2 zu informieren. 
(4) Darüber hinaus stellen die Mitgliedstaaten den nationalen statistischen Ämtern und 
der Kommission (Eurostat) gemäß den Artikeln 17a und 17b der Verordnung (EG) 
Nr. 223/2009* die in den nationalen Datenbanken und nationalen Fahrzeugregistern 
gemäß Absatz 1 gespeicherten Kilometerstandsdaten in anonymisierter Form zur 
Verfügung, die nur die ersten zehn Zeichen der Fahrzeug-Identifizierungsnummer 
umfasst. 
* Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 
2009 über europäische Statistiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom) 
Nr. 1101/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Übermittlung von unter 
die Geheimhaltungspflicht fallenden Informationen an das Statistische Amt der Europäischen 
Gemeinschaften, der Verordnung (EG) Nr. 322/97 des Rates über die 
Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG, Euratom des Rates zur 
Einsetzung eines Ausschusses für das Statistische Programm der Europäischen 
Gemeinschaften (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 164, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/223/oj).“ 
 
5. Artikel 5 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 5 
Prüfungszeitpunkt und -häufigkeit 
(1) Fahrzeuge werden unbeschadet des in Mitgliedstaaten gemäß Absatz 4 angewandten 
Flexibilitätszeitraums mindestens innerhalb der folgenden Zeitabstände einer 
Prüfung im Rahmen der technischen Überwachung unterzogen: 
a) Fahrzeuge der Klassen M1 und N1: vier Jahre nach der Erstzulassung, danach 
bis zehn Jahre nach der Erstzulassung alle zwei Jahre, und danach jährlich; bei 
Fahrzeugen der Klasse N1 werden jedoch auch die in Anhang I Abschnitt 8.2 
aufgeführten Positionen einer technischen Überwachung unterzogen, und zwar 
ein Jahr nach der Erstzulassung und danach jährlich;
b) als Taxi oder Krankenwagen genutzte Fahrzeuge der Klasse M1 sowie 
Fahrzeuge der Klassen M2, M3, N2, N3, O3 und O4: ein Jahr nach der 
Erstzulassung, danach jährlich; 
c) Zugmaschinen auf Rädern der Klassen T1b, T2b, T3b, T4.1b, T4.2b und 
T4.3b, die vorwiegend auf öffentlichen Straßen für den gewerblichen 
Kraftverkehr genutzt werden: vier Jahre nach der Erstzulassung, dann alle zwei 
Jahre. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a wird im Falle der technischen 
Überwachung gemäß Artikel 4 Absatz 3 das Ende der Gültigkeitsdauer der 
nachfolgenden Prüfbescheinigung ab dem Ende der Gültigkeitsdauer der als Ergebnis 
dieser Prüfung ausgestellten befristeten Prüfbescheinigung berechnet. 
(2) Die Mitgliedstaaten legen angemessene Zeitabstände fest, in denen Fahrzeuge der 
Klassen L3e, L4e, L5e und L7e mit einem Hubraum von mehr als 125 cm3 oder einer 
höchsten Nenndauerleistung oder Nutzleistung von mehr als 11 kW einer Prüfung im 
Rahmen der technischen Überwachung unterzogen werden. 
(3) Ungeachtet des Zeitpunkts der vorangegangenen technischen Überwachung eines 
Fahrzeugs werden Fahrzeuge einer technischen Überwachung unterzogen, wenn die 
Sicherheits- und Umweltsysteme sowie Bauteile des Fahrzeugs erheblich verändert 
wurden. 
(4) Die Mitgliedstaaten oder die zuständigen Behörden können einen angemessenen 
Zeitraum festlegen, in dem die Prüfung im Rahmen der technischen Überwachung 
durchzuführen ist, wobei die in Absatz 1 festgelegten Zeitabstände nicht 
überschritten werden dürfen.“ 
 
6. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Bei Fahrzeugen, die in den Anwendungsbereich dieser Richtlinie fallen 
– ausgenommen Fahrzeuge der Klassen L3e, L4e, L5e und L7e – tragen die 
Mitgliedstaaten dafür Sorge, dass sich die technische Überwachung zumindest auf 
die Bereiche nach Anhang I Nummer 2 erstreckt.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Für Fahrzeuge der Klassen L3e, L4e, L5e und L7e mit einem Hubraum 
von mehr als 125 cm3 oder einer höchsten Nenndauerleistung oder Nutzleistung 
von mehr als 11 kW legen die Mitgliedstaaten die Prüfbereiche, die Prüfpositionen 
und die geeigneten Prüfmethoden fest.“ 
c) Folgender Absatz 4 wird angefügt: 
„(4) Der Zulassungsmitgliedstaat kann beschließen, die Prüfung der 
Positionen 8.1 oder 8.2 von Anhang I Nummer 3 dieser Richtlinie während der 
technischen Überwachung eines Fahrzeugs nicht vorzuschreiben, wenn dieses 
Fahrzeug in den sechs Monaten vor dem Fälligkeitsdatum der technischen 
Überwachung eine entsprechende Abgas- und/oder Lärmprüfung bestanden hat, in 
der eine Prüfung von Nummer 3 Position 8.1 und/oder 8.2 des Anhangs der 
Richtlinie 2014/47/EU erfolgte.“
7. Artikel 8 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 8 
Prüfbescheinigung 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Prüfstelle oder gegebenenfalls die 
zuständige Behörde, die die technische Überwachung eines Fahrzeugs durchgeführt 
hat, für dieses Fahrzeug eine Prüfbescheinigung ausstellt, die mindestens die 
standardisierten Elemente der jeweiligen unionsweit harmonisierten Codes nach 
Anhang II umfasst. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Prüfbescheinigungen als 
elektronische Attributsbescheinigungen für europäische Brieftaschen für die Digitale 
Identität gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments 
und des Rates** ausgestellt werden. 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Prüfbescheinigungen die für die 
Authentifizierung und Validierung dieser Bescheinigungen erforderlichen Angaben 
enthalten. 
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission vertrauenswürdige Aussteller von 
Prüfbescheinigungen mit und halten diese auf dem neuesten Stand. Die Kommission 
macht eine Liste dieser Aussteller über einen gesicherten Kanal und in einer für die 
automatisierte Verarbeitung geeigneten und elektronisch signierter oder besiegelter 
Form öffentlich zugänglich. 
(2) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die Prüfstelle oder gegebenenfalls die 
zuständige Behörde der Person, die das Fahrzeug zur Prüfung vorführt, auf 
Verlangen einen beglaubigten Ausdruck der Prüfbescheinigung aushändigt. Diese 
Ausdrucke sind benutzerfreundlich und enthalten einen interoperablen 
[Strichcode][QR-Code], der die Überprüfung ihrer Echtheit, Gültigkeit und Integrität 
ermöglicht. Spätestens sechs Monate nach Erlass der in Absatz 9 genannten 
Durchführungsrechtsakte muss der [Strichcode][QR-Code] den in diesen 
Durchführungsrechtsakten festgelegten technischen Spezifikationen entsprechen. Die 
Angaben in der Bescheinigung müssen auch für Menschen lesbar und mindestens in 
der Amtssprache oder den Amtssprachen des ausstellenden Mitgliedstaats angegeben 
sein. 
(3) Unbeschadet des Artikels 5 erkennt jeder Mitgliedstaat im Fall einer erneuten 
Zulassung eines bereits in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen Fahrzeugs die 
von jenem anderen Mitgliedstaat entweder in elektronischer Form oder in Papierform 
ausgestellte Prüfbescheinigung im gleichen Maße an, als wenn er die Bescheinigung 
selbst ausgestellt hätte, sofern diese Prüfbescheinigung hinsichtlich des für die 
regelmäßige technische Überwachung festgelegten Zeitraums in dem Mitgliedstaat, 
in dem die erneute Zulassung erfolgen soll, noch gültig ist. Die Mitgliedstaaten 
übermitteln der Kommission und den anderen Mitgliedstaaten unverzüglich alle 
neuen Muster der Prüfbescheinigung und die Beschreibung des für 
Prüfbescheinigungen ausgestellten Datensatzes als elektronische 
Attributsbescheinigungen. Die Kommission veröffentlicht diese Muster und 
Beschreibungen der Datensätze.  
(4) Zusätzlich zu den Bestimmungen in Absatz 3 erkennen die Mitgliedstaaten die 
Gültigkeit einer Prüfbescheinigung in elektronischer Form oder in Papierform für 
den Fall an, dass sich das Eigentum an einem Fahrzeug, für das ein gültiger 
Nachweis für die regelmäßige technische Überwachung vorliegt, ändert.
(5) Der Zulassungsmitgliedstaat erkennt die Gültigkeit einer in einem anderen 
Mitgliedstaat ausgestellten befristeten Prüfbescheinigung an.  
(6) Die Prüfstellen übermitteln der zuständigen Behörde des betreffenden Mitgliedstaats 
die Angaben in den von ihnen ausgestellten Prüfbescheinigungen auf elektronischem 
Weg. Diese Übermittlung hat innerhalb einer angemessenen Frist nach jeder 
Ausstellung der Prüfbescheinigung zu erfolgen. Die Mitgliedstaaten legen den 
Zeitraum fest, während dem die zuständige Behörde diese Angaben aufbewahrt. 
Dieser Zeitraum darf unbeschadet der nationalen Steuersysteme der Mitgliedstaaten 
nicht weniger als 36 Monate betragen. 
(7) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in der vorherigen Prüfbescheinigung 
enthaltenen Angaben den Prüfern zur Verfügung gestellt werden. 
(8) Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, dass die Ergebnisse einer Prüfung im 
Rahmen der technischen Überwachung der Behörde, die für die Zulassung des 
Fahrzeugs verantwortlich ist, so schnell wie möglich mitgeteilt oder elektronisch zur 
Verfügung gestellt werden. Diese Mitteilung enthält alle in der Prüfbescheinigung 
aufgeführten Angaben. 
(9) Bis zum [Datum des Inkrafttretens + 2 Jahre] erlässt die Kommission 
Durchführungsrechtsakte, um die technischen Spezifikationen und Vorschriften für 
Folgendes festzulegen: 
a) die sichere Ausstellung und Überprüfung der in den Absätzen 1 und 2 
genannten Bescheinigungen; 
b) die Gewährleistung des Schutzes und der Sicherheit personenbezogener Daten; 
c) die Festlegung der gemeinsamen Datenstruktur von Prüfbescheinigungen; 
d) die Ausstellung und Überprüfung eines gültigen, sicheren und interoperablen 
[Strichcodes][QR-Codes]; 
e) die Mitteilung vertrauenswürdiger Aussteller von Prüfbescheinigungen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 19 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
_________________________________ 
** Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 
über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im 
Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj).“ 
 
8. Artikel 9 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 9 
Weiterverfolgung von Mängeln 
(1) Im Fall von lediglich geringfügigen Mängeln gilt die Prüfung als bestanden; die 
Mängel sind zu beheben, und das Fahrzeug wird keiner erneuten Prüfung unterzogen. 
(2) Im Fall von schwerwiegenden Mängeln gilt die Prüfung als nicht bestanden. Der 
Mitgliedstaat oder die zuständige Behörde entscheidet, wie lange ein Fahrzeug weiter 
genutzt werden darf, bevor es erneut einer Prüfung im Rahmen der technischen 
Überwachung zu unterziehen ist, die spätestens zwei Monate nach der ersten Prüfung
erfolgt. Das Ergebnis der Prüfung und die Frist bis zur anschließenden Prüfung 
werden dem Zulassungsmitgliedstaat mitgeteilt und gemäß Artikel 3a Absatz 1 der 
Richtlinie 1999/37/EG des Rates*** in das Fahrzeugregister eingetragen. Diese 
nachfolgende Prüfung kann in dem Mitgliedstaat, in dem das Fahrzeug die 
anfängliche Prüfung nicht bestanden hat, oder im Zulassungsmitgliedstaat 
durchgeführt werden. 
(3) Im Fall von gefährlichen Mängeln gilt die Prüfung als nicht bestanden. Der 
Mitgliedstaat oder die zuständige Behörde kann beschließen, dass das betreffende 
Fahrzeug nicht auf öffentlichen Straßen genutzt werden darf und dass die 
Genehmigung zur Nutzung im Straßenverkehr vorübergehend ausgesetzt wird, ohne 
ein erneutes Zulassungsverfahren zu erfordern. Der Antrag auf Aussetzung wird dem 
Zulassungsmitgliedstaat mitgeteilt, und die Aussetzung wird gemäß Artikel 3a 
Absatz 1 der Richtlinie 1999/37/EG im Fahrzeugregister erfasst. Sobald die Mängel 
behoben sind, wird unverzüglich eine neue Prüfbescheinigung ausgestellt, aus der 
hervorgeht, dass das Fahrzeug in einem verkehrs- und betriebssicheren Zustand ist. 
Die neue Bescheinigung wird von der zuständigen Behörde ausgestellt, die die 
Aussetzung beantragt hat. 
(4) Liegt bei einem Bauteil eines Fahrzeugs, einschließlich seines 
Abgasnachbehandlungssystems, seines Schalldämpfers, seiner sicherheitsrelevanten 
Systeme oder seines Kilometerzählers, ein offensichtlich unbefugter Eingriff oder 
eine offensichtliche Manipulation zur Reduzierung oder zur falschen Wiedergabe des 
Kilometerstands vor, gilt dieser unbefugte Eingriff oder diese Manipulation als 
erheblicher oder gefährlicher Mangel und wird mit wirksamen, verhältnismäßigen, 
abschreckenden und nichtdiskriminierenden Sanktionen geahndet. 
*** Richtlinie 1999/37/EG des Rates vom 29. April 1999 über Zulassungsdokumente für 
Fahrzeuge (ABl. L 138 vom 1.6.1999, S. 57, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1999/37/oj).“ 
 
9. Artikel 16 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 16 
Datenaustausch zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten 
 
(1) Die Mitgliedstaaten unterstützen einander bei der Durchführung dieser Richtlinie. 
Sie tauschen Informationen und Daten aus, um insbesondere zum Zeitpunkt der 
technischen Überwachung den rechtlichen und technischen Status des Fahrzeugs, 
erforderlichenfalls im Zulassungsmitgliedstaat, überprüfen zu können. 
Die Mitgliedstaaten gewähren sowohl den zuständigen Behörden anderer 
Mitgliedstaaten als auch den von anderen Mitgliedstaaten zugelassenen Prüfstellen 
Zugang zu den Fahrzeugzulassungsdaten, zu den Daten über den Inhalt der 
Konformitätsbescheinigungen, zur letzten Prüfbescheinigung, zu sämtlichen 
Berichten über technische Unterwegskontrollen und zu dem in den nationalen 
Datenbanken gespeicherten Kilometerstand des Fahrzeugs.  
Die Mitgliedstaaten vernetzen ihre elektronischen Systeme für Prüfbescheinigungen 
und Kilometerstände über das von der Kommission entwickelte elektronische System 
MOVE-HUB so, dass die zuständigen Behörden und zugelassenen Prüfstellen
sämtlicher Mitgliedstaaten in der Lage sind, die einschlägige Datenbank oder das 
nationale Fahrzeugregister eines anderen Mitgliedstaats in Echtzeit abzufragen.  
(2) Bis zum [BITTE DATUM EINFÜGEN: 2 Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie] 
erlässt die Kommission Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der erforderlichen 
Vorkehrungen für die Umsetzung der Funktionen des elektronischen Systems 
MOVE-HUB und zur Festlegung der Mindestanforderungen an Format und Inhalt 
der von den Mitgliedstaaten ausgetauschten Informationen und Daten in Bezug auf 
Fahrzeuge, die der technischen Überwachung unterliegen. Diese 
Durchführungsrechtsakte stellen den Schutz personenbezogener Daten sicher und 
werden gemäß dem in Artikel 19 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(3) Die in Absatz 1 vorgesehenen Vernetzungen der elektronischen Systeme sind 
innerhalb eines Jahres nach Erlass der in Absatz 2 genannten 
Durchführungsrechtsakte betriebsbereit.“ 
 
10. Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
a) Der erste Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
„— ausschließlich die in Artikel 2 Absatz 1, Artikel 5 Absätze 1 und 2 sowie 
Artikel 6 Absätze 1 und 2 genannten Bezeichnungen von Fahrzeugklassen 
gegebenenfalls zu aktualisieren, wenn sich aufgrund von Änderungen der in 
Artikel 2 Absatz 1 genannten Typgenehmigungsvorschriften Änderungen der 
Fahrzeugklassen ergeben, ohne dass sich dies auf den Geltungsbereich und die 
Häufigkeit der Prüfungen auswirkt;“ 
b) Der dritte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
„— Anhang I Nummer 3 im Anschluss an eine positive Kosten-Nutzen-Bewertung 
in Bezug auf die Auflistung der zu prüfenden Positionen, die Methoden, die 
Mängel und deren Bewertung anzupassen. 
c) Folgender vierter Gedankenstrich wird angefügt: 
„— die Methoden für die Messung der Partikelzahl (PN) von 
Fremdzündungsmotoren und für die Messung von Stickstoffoxiden (NOX) von 
Selbst- und Fremdzündungsmotoren gemäß Anhang I Nummer 3 Abschnitt 8.2 
festzulegen.“ 
 
11. Artikel 20 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 20 
Berichterstattung 
Bis zum [zwei Jahre nach dem in Artikel 20a Absatz 1 genannten Datum] übermittelt 
die Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat einen Bericht über die 
Durchführung und Wirkung dieser Richtlinie, insbesondere im Hinblick auf die 
Wirksamkeit der Bestimmungen über ihren Anwendungsbereich, vor allem in Bezug 
auf Fahrzeuge der Klasse L, die Häufigkeit der Prüfungen, die gegenseitige 
Anerkennung der Prüfbescheinigungen bei einer erneuten Zulassung von Fahrzeugen 
aus einem anderen Mitgliedstaat und die Anerkennung befristeter 
Prüfbescheinigungen. In dem Bericht wird außerdem geprüft, ob die Anhänge
insbesondere unter Berücksichtigung des technischen Fortschritts und der Methoden 
aktualisiert werden müssen.“ 
 
12. Folgender Artikel 20a wird eingefügt: 
„Artikel 20a 
Übermittlung von Informationen an die Kommission 
(1) Bis zum 31. März 2030 und danach bis zum 31. März alle drei Jahre übermitteln die 
Mitgliedstaaten der Kommission über die in Artikel 28 der Verordnung 
(EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates**** genannte Online-
Plattform für die Berichterstattung (im Folgenden „E-Plattform“) die für jedes der 
drei vorangegangenen Kalenderjahre erhobenen Daten zu den in ihrem Hoheitsgebiet 
kontrollierten Fahrzeugen. Diese Daten umfassen (je Kalenderjahr) Folgendes: 
a) die Anzahl der Prüfstellen je Mitgliedstaat; 
b) die Gesamtanzahl der kontrollierten Fahrzeuge; 
c) die Anzahl der kontrollierten Fahrzeuge je Klasse; 
d) die gemäß Anhang I Nummer 3 dieser Richtlinie kontrollierten Bereiche und 
nicht vorschriftsmäßigen Positionen; 
e) Anzahl, Kategorie und [Durchfallquote][Prüfergebnis] der in einem anderen 
Mitgliedstaat zugelassenen geprüften Fahrzeuge. 
Der erste Bericht bezieht sich getrennt auf die Jahre 2027, 2028 und 2029. 
(2) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung des Formats, das 
von den Mitgliedstaaten für die Übermittlung der in Absatz 1 genannten Daten über 
die E-Plattform zu verwenden ist. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß 
dem in Artikel 19 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat über die gemäß 
Absatz 1 erhobenen Daten Bericht. 
****  Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. Dezember 2018 über das Governance-System für die Energieunion und für den 
Klimaschutz, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) 
Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 94/22/EG, 
98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 2013/30/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des 
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1999/oj).“ 
 
13. Artikel 22 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 22 
Verlängerung der Gültigkeit von Prüfbescheinigungen im Krisenfall 
(1) Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck 
a) ‚Krisensituation‘ ein außergewöhnliches, unerwartetes und plötzliches 
natürliches oder vom Menschen verursachtes Ereignis außerordentlicher Art
und außerordentlichen Ausmaßes, das sich innerhalb oder außerhalb der Union 
ereignet, erhebliche direkte oder indirekte Auswirkungen auf den Bereich des 
Straßenverkehrs hat und auch die Möglichkeit zur Durchführung der 
technischen Überwachung für Eigentümer oder Inhaber von in den 
Mitgliedstaaten zugelassenen Fahrzeugen oder für einschlägige nationale 
Behörden verhindert oder erheblich beeinträchtigt; 
b) ‚Krisenzeitraum‘ den Zeitraum, in dem die Kommission einem Mitgliedstaat 
nach dem in Absatz 2 genannten Verfahren gestattet, die in diesem Artikel 
genannten Maßnahmen zu erlassen. 
(2) Im Falle einer Krisensituation, die sich auf das gesamte Hoheitsgebiet oder einen 
Teil des Hoheitsgebiets eines Mitgliedstaats erstreckt, kann dieser die Kommission 
mit der Angelegenheit befassen, damit sie einen Beschluss erlässt, der diesem 
Mitgliedstaat gestattet, die in diesem Artikel genannten Maßnahmen für sein 
gesamtes Hoheitsgebiet oder einen Teil davon zu erlassen. Solche Maßnahmen 
dürfen höchstens sechs Monate lang gelten. Solange die Krisensituation andauert, 
kann die Kommission auf Antrag des Mitgliedstaats die Verlängerung der 
Maßnahmen um weitere sechs Monate genehmigen.  
(3) Die Kommission kann zu dem Schluss kommen, dass der Krisenzeitraum bereits 
begonnen hat, bevor sie vom betreffenden Mitgliedstaat mit der Angelegenheit 
gemäß Absatz 2 befasst wurde. 
(4) Gehen bei der Kommission ordnungsgemäß begründete Anträge von zwei oder mehr 
Mitgliedstaaten ein, die sich auf ein und dieselbe Krisensituation in ihrem gesamten 
Hoheitsgebiet oder einem Teil davon beziehen, so kann die Kommission einen 
einzigen Beschluss erlassen, der für alle diese Mitgliedstaaten gilt. 
(5) Unbeschadet des Artikels 5 Absatz 1, des Artikels 10 Absatz 1 und des Anhangs II 
Nummer 8 können die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten die 
Gültigkeitsdauer der Prüfbescheinigungen für alle oder bestimmte Fahrzeugklassen, 
die während des Krisenzeitraums abgelaufen sind oder ablaufen würden, um 
höchstens sechs Monate verlängern. Dieser Zeitraum kann um weitere sechs Monate 
verlängert werden, solange die Krise andauert und die Kommission dies gestattet. 
(6) Die von den Mitgliedstaaten auf der Grundlage dieses Artikels erlassenen 
Maßnahmen werden unverzüglich der Kommission mitgeteilt, die die anderen 
Mitgliedstaaten unterrichtet und eine Bekanntmachung im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht.“ 
 
14. Die Anhänge I, III und IV werden gemäß Anhang I der vorliegenden Richtlinie 
geändert. 
 
Artikel 2 
Änderung der Richtlinie 2014/47/EU 
Die Richtlinie 2014/47/EU wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 1 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 1 
Gegenstand
Mit dieser Richtlinie werden Mindestanforderungen an ein System für technische 
Unterwegskontrollen der Verkehrs- und Betriebssicherheit von Nutzfahrzeugen und 
für die Fernmessung von Fahrzeugen eingeführt, die im Hoheitsgebiet der 
Mitgliedstaaten am Straßenverkehr teilnehmen.“ 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
i) Folgender Buchstabe aa wird eingefügt: 
„aa) vorwiegend für die Beförderung von Gütern ausgelegte und gebaute 
Kraftfahrzeuge mit einer Höchstmasse von nicht mehr als 3,5 Tonnen — 
Fahrzeugklasse N1,“ 
ii) Folgender Unterabsatz 2 wird angefügt: 
„Artikel 4a gilt auch für Kraftfahrzeuge mit nicht mehr als acht Sitzplätzen 
zusätzlich zum Fahrersitz, die vorwiegend für die Beförderung von Personen und 
deren Gepäck ausgelegt und gebaut sind – Fahrzeugklasse M1 –, sowie für zwei-, 
drei- oder vierrädrige Kraftfahrzeuge gemäß Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 168/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates***** – 
Fahrzeugklasse L. 
*****  Verordnung (EU) Nr. 167/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
5. Februar 2013 über die Genehmigung und Marktüberwachung von land- und 
forstwirtschaftlichen Fahrzeugen (ABl. L 60 vom 2.3.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/167/oj).“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Diese Richtlinie berührt nicht das Recht der Mitgliedstaaten, auch an anderen 
als den in Absatz 1 genannten Fahrzeugen technische Unterwegskontrollen 
durchzuführen, Kontrollen anderer Aspekte des Straßenverkehrs und der 
Verkehrssicherheit vorzunehmen oder Kontrollen an Orten durchzuführen, die 
nicht zu den öffentlichen Straßen gehören. Diese Richtlinie hindert die 
Mitgliedstaaten in keiner Weise daran, die Nutzung eines bestimmten 
Fahrzeugtyps aus Gründen der Verkehrssicherheit auf bestimmte Teile seines 
Straßennetzes zu beschränken.“ 
 
3. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 11 erhält folgende Fassung: 
„11. ‚Prüfbescheinigung‘ einen Prüfbericht über die Verkehrs- und 
Betriebssicherheit im Sinne von Artikel 3 Nummer 12 der Richtlinie 2014/45/EU,“ 
b) Nummer 18 wird gestrichen; 
c) Die folgenden Nummern 21 und 22 werden angefügt: 
„21. ‚Fernmessung‘ die Überprüfung von Fahrzeugen durch Messung der 
Abgasemissionen auf der Straße, einschließlich Stickstoffoxide und Partikel, oder 
durch Messung der Lärmpegel von Fahrzeugen, die in der Nähe ortsfester oder 
mobiler straßenseitiger Geräte verkehren, oder durch Abgasfahnenmessung bei der 
Überprüfung von Fahrzeugen auf Luftschadstoffemissionen,
22. ‚Abgasfahnenmessung‘ die Messung der Luftschadstoffemissionen von 
Fahrzeugen in realen Fahrsituationen, wobei ein mit einer geeigneten 
Probenahmeeinrichtung und einem geeigneten Messgerät ausgestattetes 
Messfahrzeug dem zu untersuchenden Fahrzeug für kurze Zeit folgt.“ 
 
4. Artikel 4 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 4 
System der Unterwegskontrollen 
Das System der technischen Unterwegskontrollen umfasst den Einsatz von 
Fernmessung gemäß Artikel 4a, anfängliche technische Unterwegskontrollen 
gemäß Artikel 10 Absatz 1 und gründlichere technische Unterwegskontrollen 
gemäß Artikel 10 Absatz 2.“ 
 
5. Folgender Artikel 4a wird eingefügt: 
„Artikel 4a 
Fernmessung 
(1) Die Mitgliedstaaten setzen für die Überprüfung von Kraftfahrzeugen auf ihre 
Luftschadstoff- und Lärmemissionen Fernmessungstechnologie ein. Jedes Jahr trifft 
jeder Mitgliedstaat die erforderlichen Maßnahmen, um mindestens 30 % der Flotte 
der in seinem Hoheitsgebiet zugelassenen Kraftfahrzeuge unter Verwendung dieser 
Technologie zu überprüfen. 
(2) Die Mitgliedstaaten verwenden die Ergebnisse einer solchen Fernmessung zur 
Ermittlung von Fahrzeugen mit hohen Emissionen. Für die Feststellung, ob ein 
Fahrzeug eine Unterwegskontrolle bestanden hat oder nicht, reicht eine einzige 
Fernmessung jedoch nicht aus. 
Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen zur Überprüfung von 
Abgasemissionen und/oder Lärmpegeln bei Fahrzeugen, bei denen aufgrund von 
Fernmessungsdaten bei mindestens drei Messungen dieses Fahrzeugs innerhalb eines 
Zeitraums von sechs Monaten der Verdacht besteht, dass ein bestimmter Wert 
überschritten wird. Bei Abgasemissionen ist dieser Wert doppelt so hoch wie der 
Durchschnittswert für Fahrzeuge derselben Fahrzeug- und Emissionsklasse mit 
derselben Art der Zündung, d. h. Fremd- oder Selbstzündung. Der Lärmpegel liegt 
bei Fahrzeugen derselben Fahrzeugklasse 3 dB über dem Durchschnittswert. 
Die Überprüfung durch die Mitgliedstaaten kann wie folgt vorgenommen werden: 
a) unmittelbar nach einer Fernmessung im Rahmen einer technischen 
Unterwegskontrolle gemäß Artikel 10, einschließlich einer Prüfung des 
Lärmpegels und/oder der Abgasemissionen gemäß Anhang II Nummer 3 
Position 8; 
b) innerhalb von 15 Tagen nach der letzten Fernmessung in einer Prüfstelle 
gemäß Artikel 12 der Richtlinie 2014/45/EU bei Fahrzeugen, die in dem 
Mitgliedstaat zugelassen sind, in dem die Fernmessung durchgeführt wurde, 
nachdem die zuständige Behörde den Eigentümer innerhalb von fünf Tagen 
nach der letzten Fernmessung unterrichtet hat.
(3) Bei in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen Fahrzeugen teilt die zuständige 
Behörde der zuständigen Behörde des Zulassungsmitgliedstaats über die 
Kontaktstellen gemäß Artikel 17 dieser Richtlinie die Fernmessungen und alle 
nachfolgenden technischen Unterwegskontrollen mit. Wurden keine nachfolgenden 
Unterwegskontrollen durchgeführt, so fordert der Zulassungsmitgliedstaat den 
Inhaber der Fahrzeugzulassungsbescheinigung auf, das Fahrzeug in einer Prüfstelle 
gemäß Artikel 12 der Richtlinie 2014/45/EU spätestens 45 Tage nach Eingang der 
Mitteilung des Mitgliedstaats, in dem die Fernmessungen durchgeführt wurden, 
vorzuführen. 
(4) Die Mitgliedstaaten können auch die Abgasemissionen und/oder den Lärmpegel von 
Fahrzeugen, bei denen der Verdacht besteht, dass sie die in Absatz 2 genannten 
Durchschnittswerte um mehr als das Doppelte oder um mehr als 3 dB übersteigen, 
auf der Grundlage einer oder zweier Fernmessungen überprüfen. Diese Überprüfung 
erfolgt gemäß Absatz 3.“ 
 
6. In Artikel 5 erhalten die Absätze 1 und 2 folgende Fassung: 
„(1)  Bei den in Artikel 2 Absatz 1 Buchstaben a, b, c und d genannten Fahrzeugen 
führen die Mitgliedstaaten je Kalenderjahr eine Gesamtzahl technischer 
Unterwegskontrollen durch, die mindestens 5 % der Gesamtanzahl der in ihrem 
Hoheitsgebiet zugelassenen Fahrzeuge entspricht. 
(2) Bei den in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe aa genannten Fahrzeugen führen die 
Mitgliedstaaten je Kalenderjahr eine Gesamtzahl technischer Unterwegskontrollen 
durch, die mindestens 2 % der Gesamtanzahl der in ihrem Hoheitsgebiet 
zugelassenen Fahrzeuge entspricht.“ 
 
7. Artikel 6 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Bei der Zuweisung eines Risikoprofils zu einem Unternehmen können die 
Mitgliedstaaten auf die Kriterien in Anhang I zurückgreifen. Anhand dieser Angaben 
werden Unternehmen mit einer hohen Risikoeinstufung strenger und häufiger 
kontrolliert. Das Risikoeinstufungssystem wird von den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten betrieben.  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass für Fahrzeuge gemäß Artikel 2 Absatz 1 
Buchstaben a bis c Angaben über Zahl und Schwere der in Anhang II und 
gegebenenfalls in Anhang III dieser Richtlinie aufgelisteten Mängel, die an von 
einzelnen Unternehmen betriebenen Fahrzeugen festgestellt werden, in das nach 
Artikel 9 der Richtlinie 2006/22/EG errichtete Risikoeinstufungssystem eingegeben 
werden.“ 
 
8. Artikel 7 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die Fahrer die Prüfbescheinigung über 
die letzte regelmäßige technische Überwachung in elektronischer Form oder einen 
beglaubigten Ausdruck davon, sowie den Bericht über die letzte technische 
Unterwegskontrolle mitführen müssen. Die Mitgliedstaaten verpflichten ihre 
Behörden dazu, elektronische Nachweise für solche technischen Überwachungen zu 
akzeptieren.“
9. Artikel 9 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 9 
Auswahl der Fahrzeuge für die anfängliche technische Unterwegskontrolle 
Bei der Ermittlung der Fahrzeuge, die einer anfänglichen technischen Unterwegskontrolle 
unterzogen werden sollen, können sich die Prüfer in erster Linie auf Fahrzeuge 
konzentrieren, die von Unternehmen mit einem hohen Risikoprofil im Einklang mit den in 
Anhang I dieser Richtlinie festgelegten Kriterien oder gemäß der Richtlinie 2006/22/EG 
betrieben werden. Zudem können Fahrzeuge nach dem Zufallsprinzip, auch auf Grundlage 
der Fernmessung, für die Kontrolle ausgewählt werden, oder wenn der begründete 
Verdacht besteht, dass sie eine Gefahr für die Straßenverkehrssicherheit oder die Umwelt 
darstellen.“ 
 
10. Artikel 10 Absatz 1 Unterabsatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Er kontrolliert die letzte Prüfbescheinigung und, falls vorhanden, den 
letzten Bericht über eine technische Unterwegskontrolle gemäß Artikel 7 
Absatz 1 und Artikel 18a Absatz 1.“ 
b)  Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) Er nimmt eine Sichtprüfung der Sicherung der Ladung des Fahrzeugs 
gemäß Artikel 13 vor.“ 
 
11. Artikel 13 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 13 
Kontrolle der Ladungssicherung 
(1) Während der technischen Unterwegskontrolle muss an Fahrzeugen eine Kontrolle 
der Ladungssicherung gemäß Anhang III vorgenommen werden, um sicherzustellen, 
dass die Ladung so gesichert ist, dass der sichere Fahrbetrieb nicht beeinträchtigt 
wird und keine Gefährdung von Leben, Gesundheit, Sachwerten oder der Umwelt 
besteht. Bei den Kontrollen muss überprüft werden, dass unter allen 
Einsatzbedingungen des Fahrzeugs, auch in Notsituationen oder beim Anfahren 
bergaufwärts, 
a) Teile der Ladung ihre Lage zueinander sowie zu Fahrzeugwänden oder -
oberflächen nur äußerst geringfügig ändern können und 
b) Ladung sich nicht aus dem Laderaum herausbewegen oder außerhalb der 
Ladefläche gelangen kann. 
(2) Unbeschadet der Anforderungen an die Beförderung bestimmter Arten von Gütern, 
beispielsweise von Gütern, die unter die Richtlinie 2008/68/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates****** fallen, finden für die Ladungssicherung und deren 
Kontrolle die Grundsätze und, soweit angezeigt, die Normen des Anhangs III 
Abschnitt I dieser Richtlinie Anwendung. Dabei kann die jeweils neueste Fassung 
der in Nummer 5 dieses Abschnitts aufgeführten Normen herangezogen werden.
(3) Die in Artikel 14 genannten Folgemaßnahmen finden auch für erhebliche oder 
gefährliche Mängel bei der Ladungssicherung Anwendung. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass das an der Prüfung der Ladungssicherung 
beteiligte Personal für diesen Zweck angemessen geschult ist. 
****** Richtlinie 2008/68/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
24. September 2008 über die Beförderung gefährlicher Güter im Binnenland (ABl. 
L 260 vom 30.9.2008, S. 13, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2008/68/oj).“ 
 
12. In Artikel 14 wird folgender Absatz 4 angefügt: 
„(4) Offensichtlich unbefugter Eingriff oder offensichtliche Manipulation eines 
Bauteils des Fahrzeugs, einschließlich seines Abgasnachbehandlungssystems, 
seines Schalldämpfers und seiner sicherheitsrelevanten Systeme, gelten als 
erhebliche oder gefährliche Mängel und werden mit wirksamen, 
verhältnismäßigen, abschreckenden und nichtdiskriminierenden Sanktionen 
geahndet.“ 
 
13. Artikel 16 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Nach Abschluss einer gründlicheren Kontrolle erstellt der Prüfer einen 
Bericht gemäß Anhang IV. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass der 
Fahrzeugführer des Fahrzeugs eine auf elektronischem Weg übermittelte Kopie 
des Kontrollberichts erhält.“ 
 
14. Artikel 18 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Werden an einem nicht im kontrollierenden Mitgliedstaat zugelassenen 
Fahrzeug erhebliche oder gefährliche Mängel oder solche Mängel festgestellt, die zu 
einer Einschränkung oder einem Verbot der Benutzung des Fahrzeugs führen, so 
unterrichtet die Kontaktstelle die Kontaktstelle des Zulassungsmitgliedstaats über die 
Ergebnisse dieser Kontrolle. Dabei müssen Angaben zu den Positionen des Berichts 
über die Unterwegskontrolle gemäß Anhang IV gemacht werden; die Übermittlung 
erfolgt an die Kontaktstellen des Zulassungsmitgliedstaates über das in Artikel 3 der 
Durchführungsverordnung (EU) 2017/2205 der Kommission******* genannte 
Benachrichtigungssystem (RSI-System).  
Die Kommission erlässt gemäß Unterabsatz 1 des vorliegenden Artikels 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung detaillierter Vorschriften zu den Verfahren, 
nach denen die Kontaktstelle des Zulassungsmitgliedstaats über Fahrzeuge mit 
erheblichen oder gefährlichen Mängeln informiert wird. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 23 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
******* Durchführungsverordnung (EU) 2017/2205 der Kommission vom 
29. November 2017 mit Durchführungsbestimmungen für das Verfahren zur Meldung 
von Nutzfahrzeugen mit erheblichen oder gefährlichen Mängeln, die bei einer 
technischen Unterwegskontrolle festgestellt wurden (ABl. L 314 vom 30.11.2017, 
S. 3, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2017/2205/oj).“ 
15. Folgender Artikel 18a wird eingefügt:
„Artikel 18a 
Datenaustausch zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten 
 
(1) Die Mitgliedstaaten unterstützen einander bei der Durchführung dieser Richtlinie. 
Sie tauschen Informationen und Daten aus, damit insbesondere zum Zeitpunkt der 
Unterwegskontrolle der rechtliche und technische Status eines Fahrzeugs überprüft 
werden kann, erforderlichenfalls im Zulassungsmitgliedstaat.  
Die Mitgliedstaaten gewähren den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten 
Zugang zu den Daten über den Inhalt der Konformitätsbescheinigungen, zur letzten 
Prüfbescheinigung, zu sämtlichen Berichten über technische Unterwegskontrollen 
und zu dem in den nationalen Datenbanken gespeicherten Kilometerstand des 
Fahrzeugs.  
Die Mitgliedstaaten vernetzen ihre elektronischen Systeme für Prüfbescheinigungen 
und Kilometerstand über das von der Kommission entwickelte elektronische System 
MOVE-HUB so, dass die zuständigen Behörden sämtlicher Mitgliedstaaten in der 
Lage sind, die einschlägige Datenbank oder das nationale Fahrzeugregister eines 
anderen Mitgliedstaats in Echtzeit abzufragen. 
(2) Bis zum [BITTE DATUM EINFÜGEN: 2 Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie] 
erlässt die Kommission Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der erforderlichen 
Vorkehrungen für die Umsetzung der Funktionen des elektronischen Systems 
MOVE-HUB und zur Festlegung der Mindestanforderungen an Format und Inhalt 
der von den Mitgliedstaaten auszutauschenden Informationen und Daten in Bezug 
auf Fahrzeuge, die Unterwegskontrollen unterliegen. Diese Durchführungsrechtsakte 
stellen den Schutz personenbezogener Daten sicher und werden gemäß dem in 
Artikel 23 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(3) Die in Absatz 1 vorgesehenen Vernetzungen der elektronischen Systeme sind 
innerhalb eines Jahres nach Erlass der in Absatz 2 genannten 
Durchführungsrechtsakte betriebsbereit.“ 
 
16. Artikel 20 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 20 
Übermittlung von Informationen an die Kommission 
(1) Bis zum 31. März 2030 und danach bis zum 31. März alle drei Jahre übermitteln die 
Mitgliedstaaten der Kommission über die in Artikel 28 der Verordnung 
(EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates******** genannte 
Online-Plattform für die Berichterstattung (im Folgenden „E-Plattform“) die für 
jedes der drei vorangegangenen Kalenderjahre erhobenen Daten zu den in ihrem 
Hoheitsgebiet kontrollierten Fahrzeugen. Diese Daten umfassen je Kalenderjahr die 
folgenden Informationen: 
a) die Gesamtanzahl der kontrollierten Fahrzeuge; 
b) die Anzahl der kontrollierten Fahrzeuge je Klasse; 
c) das Land der Zulassung für jedes kontrollierte Fahrzeug;
d) im Fall gründlicherer Kontrollen die geprüften Bereiche und die Positionen mit 
dem Ergebnis „nicht vorschriftsmäßig“ gemäß Anhang IV Nummer 10 dieser 
Richtlinie; 
e) die Ergebnisse der gemäß Artikel 4a dieser Richtlinie durchgeführten 
Fernmessungen. 
Der erste Bericht bezieht sich getrennt auf die Jahre 2027, 2028 und 2029. 
(2) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung detaillierten 
Vorschriften für das Format für die Übermittlung der in Absatz 1 genannten Daten 
über die E-Plattform. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 23 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. Bis zum Inkrafttreten dieser 
Vorschriften verwenden die Mitgliedstaaten das standardisierte Meldeformular 
gemäß Anhang V. 
Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat Bericht über die 
erhobenen Daten. 
******** Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. Dezember 2018 über das Governance-System für die Energieunion und für den 
Klimaschutz, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) 
Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 94/22/EG, 
98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 2013/30/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des 
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1999/oj).“ 
 
17. Artikel 21 wird wie folgt geändert: 
a) Der zweite und der dritte Gedankenstrich erhalten folgende Fassung: 
„— Anhang II Nummer 3 in Bezug auf Methoden im Fall der Verfügbarkeit 
effizienterer und wirksamerer Prüfmethoden ohne Ausweitung der zu prüfenden 
Positionen zu aktualisieren, 
— Anhang II Nummer 3 im Anschluss an eine positive Kosten-Nutzen-
Bewertung in Bezug auf die Auflistung der zu prüfenden Positionen, die 
Methoden, die Mängel und deren Bewertung im Fall von Änderungen der 
verbindlichen Vorschriften zur Typgenehmigung in den Rechtsvorschriften der 
Union zu Sicherheit oder Umweltschutz anzupassen,“ 
b) Der folgende vierte und fünfte Gedankenstrich werden angefügt: 
„— auf der Grundlage der Ergebnisse, die die Mitgliedstaaten der Kommission 
gemäß Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe e übermittelt haben, gemeinsame 
Grenzwerte für die [Fernmessung] von Abgas- und und/oder Lärmemissionen 
festzulegen, die zur Ermittlung von Fahrzeugen mit hohen Emissionen 
heranzuziehen sind; für die Ermittlung von Fahrzeugen mit defekten 
Abgasnachbehandlungssystemen und Fahrzeugen mit manipulierten 
Abgasnachbehandlungssystemen können unterschiedliche Grenzwerte festgelegt 
werden;  
—  die Methoden für die Messung der Partikelzahl (PN) von 
Fremdzündungsmotoren und für die Messung von Stickstoffoxiden (NOX) von
Selbst- und Fremdzündungsmotoren gemäß Anhang II Nummer 3 Abschnitt 8.2 
festzulegen.“ 
 
18. Artikel 24 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 24 
Berichterstattung 
Die Kommission übermittelt dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum 
[zwei Jahre nach dem in Artikel 20 Absatz 1 genannten Datum] einen Bericht über 
die Umsetzung und die Auswirkungen dieser Richtlinie. In dem Bericht werden 
insbesondere die Auswirkungen auf die Verbesserung der Straßenverkehrssicherheit 
und die Verringerung der Emissionen analysiert.“ 
 
19. Die Anhänge II, III, IV und V werden gemäß Anhang II der vorliegenden Richtlinie 
geändert. 
Artikel 3 
(1) Die Mitgliedstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften in Kraft, die 
erforderlich sind, um dieser Richtlinie bis spätestens zum [BITTE DATUM 
EINFÜGEN: 2 Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie] nachzukommen. Sie teilen 
der Kommission unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf die vorliegende 
Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Vorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen. 
Artikel 4 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 5 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident /// Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
Inhalt 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS .................................................................................  
• Gründe und Ziele des Vorschlags ..................................................................................  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich ...................................  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen ............................................  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT .....  
• Rechtsgrundlage .............................................................................................................  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) ................................................  
• Verhältnismäßigkeit .......................................................................................................  
• Wahl des Instruments .....................................................................................................  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG...............................  
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften ....................  
• Konsultation der Interessenträger ..................................................................................  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen ................................................................  
• Folgenabschätzung .........................................................................................................  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung .............................................................  
Anwendung des One-in-one-out-Ansatzes ...................................................................................  
• Grundrechte ....................................................................................................................  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT ..............................................................  
5. WEITERE ANGABEN ..................................................................................................  
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten ........................................................................................  
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) ......................................................................  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags .............................  
Mit Artikel 1 Absatz 1 wird Artikel 2 der Richtlinie 2014/45/EU über den 
Anwendungsbereich geändert ........................................................................................  
Mit Artikel 1 Absatz 2 wird Artikel 3 der Richtlinie 2014/45/EU über die 
Begriffsbestimmungen geändert ....................................................................................  
Artikel 1 Absatz 3 ersetzt Artikel 4 der Richtlinie 2014/45/EU über die Zuständigkeiten .........  
Mit Artikel 1 Absatz 4 wird ein neuer Artikel 4a in die Richtlinie 2014/45/EU über die 
Erfassung der Kilometerstände eingefügt ......................................................................  
Mit Artikel 1 Absatz 5 wird Artikel 5 der Richtlinie 2014/45/EU über Prüfungszeitpunkt und -
häufigkeit geändert .........................................................................................................  
Mit Artikel 1 Absatz 6 wird Artikel 6 der Richtlinie 2014/45/EU über Prüfungsinhalte und -
methoden geändert .........................................................................................................
Artikel 1 Absatz 7 ersetzt Artikel 8 der Richtlinie 2014/45/EU über die Prüfbescheinigung .....  
Mit Artikel 1 Absatz 8 wird Artikel 9 der Richtlinie 2014/45/EU über die Weiterverfolgung 
von Mängeln geändert ....................................................................................................  
Artikel 1 Absatz 9 ersetzt Artikel 16 der Richtlinie 2014/45/EU durch einen neuen Artikel 16 
über den Datenaustausch zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten.........................  
Mit Artikel 1 Absatz 10 wird Artikel 17 der Richtlinie 2014/45/EU über delegierte Rechtsakte 
geändert ..........................................................................................................................  
Artikel 1 Absatz 11 ersetzt Artikel 20 der Richtlinie 2014/45/EU über die Berichterstattung ....  
Mit Artikel 1 Absatz 12 wird ein neuer Artikel 20a in die Richtlinie 2014/45/EU über die 
Übermittlung von Informationen eingefügt ...................................................................  
Artikel 1 Absatz 13 ersetzt Artikel 22 der Richtlinie 2014/45/EU über die Verlängerung der 
Gültigkeit von Prüfbescheinigungen im Krisenfall........................................................  
Artikel 2 Absatz 1 ersetzt Artikel 1 der Richtlinie 2014/47/EU über den Gegenstand ...............  
Mit Artikel 2 Absatz 2 wird Artikel 2 der Richtlinie 2014/47/EU über den 
Anwendungsbereich geändert. .......................................................................................  
Mit Artikel 2 Absatz 3 wird Artikel 3 der Richtlinie 2014/47/EU über die 
Begriffsbestimmungen geändert ....................................................................................  
Artikel 2 Absatz 4 ersetzt Artikel 4 der Richtlinie 2014/47/EU über das System der 
Unterwegskontrollen ......................................................................................................  
Mit Artikel 2 Absatz 5 wird ein neuer Artikel 4a über die Fernmessung eingefügt ....................  
Mit Artikel 2 Absatz 6 wird Artikel 5 der Richtlinie 2014/47/EU über den Prozentsatz der zu 
kontrollierenden Fahrzeuge geändert .............................................................................  
Mit Artikel 2 Absatz 7 wird Artikel 6 der Richtlinie 2014/47/EU über das 
Risikoeinstufungssystem geändert .................................................................................  
Mit Artikel 2 Absatz 8 wird Artikel 7 der Richtlinie 2014/47/EU über die Zuständigkeiten 
geändert ..........................................................................................................................  
Artikel 2 Absatz 9 ersetzt Artikel 9 der Richtlinie 2014/47/EU über die Auswahl der 
Fahrzeuge für die anfängliche technische Unterwegskontrolle .....................................  
Mit Artikel 2 Absatz 10 wird Artikel 10 der Richtlinie 2014/47/EU über Inhalt und Verfahren 
der technischen Unterwegskontrollen geändert .............................................................  
Artikel 2 Absatz 11 ersetzt Artikel 13 der Richtlinie 2014/47/EU über die Kontrolle der 
Ladungssicherung ..........................................................................................................  
Artikel 2 Absatz 12 der Richtlinie 2014/47/EU ersetzt Artikel 14 der Richtlinie 2014/47/EU 
über Folgemaßnahmen bei erheblichen oder gefährlichen Mängeln .............................  
Mit Artikel 2 Absatz 13 wird Artikel 16 der Richtlinie 2014/47/EU über den Bericht über die 
Kontrolle und Datenbanken über technische Unterwegskontrollen geändert ................  
Mit Artikel 2 Absatz 14 wird Artikel 18 der Richtlinie 2014/47/EU über die Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten geändert .........................................................................  
Mit Artikel 2 Absatz 15 wird ein neuer Artikel 18a in die Richtlinie 2014/47/EU über den 
Datenaustausch zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten eingefügt .......................
Artikel 2 Absatz 16 ersetzt Artikel 20 über die Übermittlung von Informationen an die 
Kommission ...................................................................................................................  
Mit Artikel 2 Absatz 17 der Richtlinie 2014/47/EU wird Artikel 21 der Richtlinie 2014/47/EU 
über delegierte Rechtsakte geändert...............................................................................  
Artikel 2 Absatz 18 ersetzt Artikel 24 der Richtlinie 2014/47/EU über die Berichterstattung ....  
Mit Anhang I werden die folgenden Anhänge der Richtlinie 2014/45/EU geändert ...................  
Mit Anhang II werden die folgenden Anhänge der Richtlinie 2014/47/EU geändert .................  
1 RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1 Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2 Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3 Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2 Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4 Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4 Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5 Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6 Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
(2) VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1 Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2 Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................  
2.3 Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................  
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1 Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2 Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.2 Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird (nicht auszufüllen im 
Fall dezentraler Agenturen)............................................................................................  
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ...............................................................  
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1 Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7 Finanzierungsbeteiligung Dritter ...................................................................................  
3.3 Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4 DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1 Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2 Daten ..............................................................................................................................  
4.3 Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4 Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5 Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1 RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1 Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Richtlinie zur Änderung der Richtlinie 2014/45/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die regelmäßige 
technische Überwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2009/40/EG und zur Änderung der Richtlinie 2014/47/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. April 2014 über die technische 
Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von Nutzfahrzeugen, die in 
der Union am Straßenverkehr teilnehmen, und zur Aufhebung der Richtlinie 
2000/30/EG. 
1.2 Politikbereich(e)  
Verkehr, Straßenverkehrssicherheit 
1.3 Ziel(e) 
1.3.1 Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel dieser Initiative besteht darin, die Straßenverkehrssicherheit in 
der EU weiter zu verbessern, zu einer nachhaltigen Mobilität beizutragen und den 
freien Personen- und Warenverkehr in der EU zu erleichtern, indem das Potenzial 
des Pakets zur Verkehrs- und Betriebssicherheit (roadworthiness package, RWP) voll 
ausgeschöpft wird. 
1.3.2 Einzelziel(e) 
Die Einzelziele der Initiative bestehen in Folgendem: 
– Gewährleistung der Einheitlichkeit, Objektivität und Qualität der technischen 
Überwachung heutiger und künftiger Fahrzeuge; 
– erhebliche Verringerung von Manipulationen und Verbesserung bei der 
Ermittlung defekter Fahrzeuge, damit defekte bzw. manipulierte Sicherheits- und 
Abgasnachbehandlungssysteme (d. h. Luftverschmutzung und Lärmemissionen) 
sowie Kilometerzählerbetrug erkannt werden können; 
– Verbesserung der elektronischen Speicherung und des elektronischen 
Austauschs einschlägiger Daten zur Fahrzeugidentifizierung und zum 
Fahrzeugstatus. 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Der Vorschlag wird zur Erhöhung der Straßenverkehrssicherheit in der EU beitragen, 
wobei schätzungsweise 6 912 Menschenleben gerettet und 64 885 schwere 
Verletzungen vermieden werden können. Er wird durch eine Verringerung der 
Luftschadstoff- und Lärmemissionen auch zu einer nachhaltigen Mobilität beitragen, 
was zu geschätzten Einsparungen in Höhe von 83,4 Mrd. EUR bei den externen 
Kosten führen wird.  
Er wird dazu beitragen, den freien Personen- und Warenverkehr in der EU durch die 
Beseitigung von Hindernissen bei der erneuten Zulassung von Fahrzeugen in einem
anderen Mitgliedstaat und die (beschränkte) EU-weite Anerkennung von PTI-
Bescheinigungen (periodical technical inspection, PTI) zu erleichtern.  
Auch durch die Einführung von Prüfmethoden für die Kontrolle von 
Elektrofahrzeugen, verbesserte Emissionsprüfungen (Messung der NOX und der 
Partikelzahl) und die Einführung von Prüfmethoden für fortschrittliche 
Fahrerassistenzsysteme (ADAS) und andere Sicherheitssysteme dürften sich 
erhebliche Vorteile ergeben. Vorteile werden auch durch die Einführung 
verpflichtender Kontrollen zur Ladungssicherung und neuer Testmethoden wie 
Abgasfahnenmessung und Fernmessung zur Überwachung von Schadstoff- und 
Lärmemissionen sowie durch die Daten-Governance-Maßnahmen erwartet.  
Die Initiative dürfte auch durch die Ausweitung der Unterwegskontrollen auf leichte 
Nutzfahrzeuge zu einer besseren Ermittlung von defekten und manipulierten 
Fahrzeugen führen, wodurch diese weniger werden. Es wird erwartet, dass die 
Manipulation von Kilometerzählern aufgrund der Verpflichtung, Kilometerstände zu 
erfassen und die Aufzeichnungen im Falle einer erneuten Zulassung zur Verfügung 
zu stellen, stark zurückgeht.  
Durch die verpflichtende elektronische Prüfbescheinigung, die Einführung von 
Zulassungsdokumenten für Fahrzeuge in digitaler Form, den Zugang zu PTI-
Berichten in nationalen Datenbanken und die Erweiterung der in den nationalen 
Fahrzeugregistern enthaltenen Daten dürften sich weitere Vorteile ergeben.  
Der Gesamtnutzen wird auf 391,6 Mrd. EUR im Vergleich zum Ausgangsszenario 
geschätzt (in Gegenwartswerten für den Zeitraum 2026-2050). 
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
In Bezug auf das Ziel der Straßenverkehrssicherheit überwacht die Kommission 
regelmäßig wichtige Indikatoren zur Straßenverkehrssicherheit, einschließlich 
Trends bei der Zahl der Verkehrstoten, Schwer- und Leichtverletzten je Mitgliedstaat 
und aufgegliedert nach Fahrzeugklasse, Alter und bestimmten Fahrzeugmerkmalen. 
Detaillierte Informationen über die Unfallursachen, insbesondere über 
Fahrzeugmängel, werden in naher Zukunft voraussichtlich nicht in großem Maßstab 
verfügbar sein. In Zukunft könnte die Analyse von Ereignisdatenspeichern, die in der 
Verordnung über die allgemeine Sicherheit vorgeschrieben sind, einen detaillierteren 
Einblick in die Ursachen eines erheblichen Anteils von Unfällen geben. Bis dahin 
sollten die bestehenden Berichtspflichten aktualisiert werden, um dem derzeitigen 
Überwachungsbedarf besser gerecht zu werden.  
Was die Verringerung der Luftverschmutzung und Lärmbelästigung betrifft, so 
werden die Trends bei der Luftverschmutzung und der Lärmbelästigung von der 
EUA kontinuierlich überwacht. Ein Teil des im Laufe der Jahre erwarteten 
Rückgangs wird mit dieser Initiative in Zusammenhang stehen, und zwar durch eine 
bessere Wartung der Fahrzeuge und weniger Manipulationen von 
Abgasnachbehandlungssystemen. Die Fortschritte bei der Verwirklichung des Ziels, 
zu einer nachhaltigen Mobilität beizutragen, lassen sich anhand der Trends bei den 
PTI- und RSI-Ergebnissen sowie anhand von Fernmessungsdaten messen.  
Was das Ziel der Erleichterung der Freizügigkeit betrifft, wird sich der Erfolg an der 
Anzahl der Mitgliedstaaten, die im Ausland durchgeführte PTI anerkennen, messen 
lassen.
Um den Erfolg der Initiative zu messen, werden folgende operative Ziele festgelegt: 
1. Anwendung neu verfügbarer Methoden zur Sicherheits- und Emissionsprüfung; 2. 
Vernetzung der Fahrzeugregister und Kilometerstandsdatenbanken der 
Mitgliedstaaten über einen gemeinsamen Hub; 3. Digitalisierung von 
Fahrzeugdokumenten; 4. Verringerung der Zahl der defekten und manipulierten 
Fahrzeuge auf den Straßen der EU.  
Die Kommissionsdienststellen werden die Umsetzung und Wirksamkeit dieser 
Initiative durch mehrere Maßnahmen und eine Reihe von Kernindikatoren 
überwachen, mit denen die Fortschritte bei der Erreichung der operativen Ziele 
gemessen werden. Die Kommissionsdienststellen sollten fünf Jahre nach der 
Umsetzung der überarbeiteten Rechtsvorschriften eine Bewertung durchführen, um 
zu überprüfen, inwieweit die Ziele der Initiative erreicht worden sind. 
1.4 Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme56  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5 Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1 Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die nationalen Behörden müssen eine Datenbank zur Erfassung der Kilometerstände 
der in ihrem Hoheitsgebiet zugelassenen Fahrzeuge einrichten, bestehende nationale 
Fahrzeugregister über die Benachrichtigungsplattform MOVE-HUB miteinander 
verknüpfen, diesen Registern neue Datenelemente hinzufügen und die Fernmessung 
einführen, was den Erwerb und die Installation neuer straßenseitiger Geräte sowie 
ein Überwachungssystem erfordert.  
Die PTI-Zentren müssen die Prüfanforderungen aktualisieren und einige neue 
Anforderungen einführen, was zusätzliche Investitionen in die Geräte, die 
Testkapazitäten und die Ausbildung der Prüfer erfordert. Es wird jedoch erwartet, 
dass die PTI-Zentren zumindest einen Teil der zusätzlichen Kosten durch die 
zusätzlichen Geschäftsmöglichkeiten (mehr Prüfungen) und in einigen Fällen (je 
nach Mitgliedstaat) durch etwas höhere PTI-Gebühren decken können.  
Fahrzeugreparaturwerkstätten, Kfz-Händler und andere Werkstätten müssen ihre 
Bürosoftware aktualisieren, damit sie ihre Daten aufgrund der Verpflichtung zur 
Einrichtung eines System zur Erfassung der Kilometerstände von Pkw und leichten 
Nutzfahrzeugen an die zentrale nationale Datenbank übermitteln können.  
Automobilhersteller müssen ihre Systeme an einen Governance-Rahmen anpassen, 
der den Prüfzentren und den zuständigen Behörden den Zugang zu bordeigenen 
Daten ermöglicht, die für die Durchführung von PTI und RSI erforderlich sind, und 
 
56 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
ihre IT-Systeme anpassen, um Zugang zu einschlägigen Daten und Wartungskosten 
zu gewährleisten.  
Einige Fahrzeugeigner werden auch zusätzlichen PTI- und/oder Unterwegskontrollen 
unterzogen. Aufgrund neuer Prüfanforderungen in Bezug auf Sicherheit, 
Luftschadstoffemissionen und Lärm müssen einige Fahrzeugeigner möglicherweise 
ihre Fahrzeuge reparieren, um sicherzustellen, dass diese die PTI bestehen und in 
Betrieb bleiben können. 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Die technologische Entwicklung dürfte zwar die Fahrzeugsicherheit weiter 
verbessern, doch die Einführung neuer Technologien in der EU-Fahrzeugflotte wird 
einige Zeit in Anspruch nehmen, und einige der neuen Merkmale könnten auch neue 
Risiken mit sich bringen. Ähnlich gestaltet es sich bei den Manipulationen. Auch 
wenn diese durch technische Lösungen erschwert werden können, ist es 
unwahrscheinlich, dass diese ohne die Möglichkeit, bei Prüfungen des Fahrzeugs 
illegale Änderungen feststellen zu können, insbesondere an der 
Motorsteuerungssoftware, z. B. durch die Gewährleistung eines besseren Zugangs zu 
bordeigenen Daten, verschwinden werden. Ohne ein Eingreifen auf EU-Ebene dürfte 
das Problem also fortbestehen. 
Die Mitgliedstaaten können einseitige Maßnahmen ergreifen, die jedoch die 
Koordinierungs- und Harmonisierungswirkung der drei Richtlinien nicht ersetzen 
können, da die Gefahr möglicher Verzerrungen des Binnenmarkts besteht und das 
Problem nur teilweise angegangen wird.  
Das Problem der unzureichenden Kontrolle der Luftschadstoffemissionen von 
Fahrzeugen würde fortbestehen, solange Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor (ICE) 
am Straßenverkehr teilnehmen. Auch wenn mit strengeren Emissionsnormen und 
einer schrittweisen Elektrifizierung die Zahl der Fahrzeuge, die Abgasemissionen 
verursachen, zurückgehen wird, werden sie in der EU auch noch in Jahrzehnten am 
Straßenverkehr teilnehmen. Ohne eine Aktualisierung der derzeitigen Anforderungen 
an Emissionsprüfungen auf EU-Ebene können die Mitgliedstaaten jedoch 
möglicherweise nicht die wirksamsten und effizientesten bereits verfügbaren 
Prüfmethoden einführen. Auch wenn möglicherweise mehr Mitgliedstaaten damit 
beginnen, mit straßenseitigen Lärmprüfungen zu experimentieren, ist es 
unwahrscheinlich, dass das Problem der Lärmbelästigung ohne einen 
systematischeren und besser koordinierten Ansatz erheblich verringert würde.  
Ohne ein Eingreifen auf EU-Ebene könnten bestimmte Mitgliedstaaten einseitige 
oder bilaterale Maßnahmen ergreifen, wie z. B. die systematische Erfassung (und 
möglicherweise den Austausch) der Kilometerstände oder Vereinbarungen über die 
gegenseitige Anerkennung von Prüfbescheinigungen. Das systemische Problem des 
unzureichenden und ineffizienten Austauschs von Fahrzeugdaten im Zusammenhang 
mit der Verkehrs- und Betriebssicherheit würde jedoch bestehen bleiben, was die 
wirksame Umsetzung und Durchsetzung bestehender Vorschriften behindern würde.
Angesichts des grenzüberschreitenden Aspekts des Straßenverkehrs und der 
Automobilindustrie ist es deutlich wirksamer und effizienter, Probleme auf EU-
Ebene statt auf Ebene der Mitgliedstaaten anzugehen. Bislang unterscheiden sich die 
nationalen Vorgehensweisen, doch sind ein bestimmtes Mindestmaß an 
Harmonisierung bei der Zulassung von Fahrzeugen und gemeinsame Lösungen für 
den Austausch von Fahrzeugdaten zwischen den Mitgliedstaaten wirksamer als 
mehrere unkoordinierte nationale Lösungen. 
Mit gemeinsamen Vorschriften für die Prüfung moderner Fahrzeugtechnologien (E-
Fahrzeuge, hochentwickelte Fahrerassistenzsysteme und neueste 
Abgasnachbehandlungssysteme) werden die Mitgliedstaaten von Größenvorteilen 
profitieren, und die Hersteller von Prüfgeräten werden auf einem einheitlicheren 
Markt agieren können. Das Funktionieren des Binnenmarkts würde auch dadurch 
verbessert, dass Fahrzeuge unter ähnlichen Bedingungen ähnlichen Prüfungen 
unterzogen werden und Verkehrsunternehmen mit ähnlichen Kosten konfrontiert 
sind.  
Die Koordinierung der Bedingungen für den Zugang zu und den Austausch von 
Fahrzeugdaten auf EU-Ebene wird nicht nur effizienter sein als bilaterale 
Vereinbarungen und Verhandlungen mit einzelnen Herstellern, sondern auch gleiche 
Wettbewerbsbedingungen zwischen den Mitgliedstaaten schaffen und sie gemeinsam 
in eine stärkere Position gegenüber der Automobilindustrie versetzen. 
1.5.3 Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Seit 1977 wurden auf EU-Ebene verschiedene Maßnahmen eingeführt, da die 
Mitgliedstaaten damit begonnen haben, ihre eigenen nationalen Vorschriften für die 
technische Überwachung von Fahrzeugen zu entwickeln, was zu einer mangelnden 
Harmonisierung führte. Das RWP 2014 baute auf Anforderungen auf, die in den 
früheren Richtlinien in Bezug auf die technische Überwachung, Unterwegskontrollen 
und Vorschriften über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge enthalten waren. Um die 
Sicherheit von Fahrzeugen auf der Straße zu erhöhen, wurden die EU-
Mindeststandards für die regelmäßige technische Überwachung verschärft und 
verbindliche Standards sowie die Einführung stichprobenartiger 
Unterwegskontrollen eingeführt. Dies wurde als wesentlich angesehen, damit die 
technische Überwachung weiterhin wirksam durchgesetzt werden kann. Um das Ziel 
zu erreichen, die erforderlichen Daten für die technische Überwachung und die aus 
ihr gewonnenen Daten zur Verfügung zu stellen, fördert die PTI-Richtlinie auch die 
Zusammenarbeit und den Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten, 
einschließlich der Aufzeichnungen über die technische Überwachung.  
Die Relevanz des RWP hat sich in den letzten Jahren durch die zunehmende Kluft 
zwischen den bestehenden Anforderungen an die Verkehrs- und Betriebssicherheit 
und den neuen, in modernen Fahrzeugen installierten Systemen abgeschwächt. In 
Bezug auf hochentwickelte Fahrerassistenzsysteme (ADAS), intelligente 
Verkehrssysteme (IVS), Mensch-Maschine-Schnittstelle (HMI) und elektronische 
Sicherheitsmerkmale scheinen die drei Richtlinien keinen hinreichend umfassenden 
Rahmen zu bieten. Das RWP umfasst derzeit keine spezifischen Prüfprotokolle zur 
Gewährleistung der sicheren und effizienten Compliance und Wartung von Elektro- 
und Hybridfahrzeugen, einschließlich Software-Aktualisierungen.  
Was das Ziel des RWP betrifft, zur Verringerung der Emissionen aus dem 
Straßenverkehr beizutragen, so sind einige der in der PTI vorgesehenen Prüfungen 
nicht mehr empfindlich genug, um Emissionsmängel bei Fahrzeugen mit
Verbrennungsmotor zu erkennen. Moderne Fahrzeugmotoren und Abgassysteme 
verfügen über wesentliche Detektionskriterien, die von den derzeit vorgeschriebenen 
Prüfmethoden nicht abgedeckt werden, wobei das derzeitige RWP nur noch bedingt 
dazu beiträgt, die Zahl der am Straßenverkehr teilnehmenden Fahrzeuge mit hohen 
Emissionen zu verringern. Darüber hinaus gibt es derzeit keine EU-Vorschriften für 
die technische Überwachung von Fahrzeugen auf NOX-Manipulation/Defekte oder 
Manipulation/Defekte von Dieselpartikelfiltern.  
Was die Verbesserung des Informationsaustauschs über Prüfergebnisse zwischen den 
Mitgliedstaaten betrifft, so war der derzeitige Rahmen für den Informationsaustausch 
nicht wirksam. Obwohl der elektronische Datenaustausch zwischen den Behörden 
der Mitgliedstaaten in den Rechtsvorschriften als Möglichkeit genannt wird, nutzen 
diese Möglichkeit nicht alle Länder. Auch wenn die Harmonisierung der 
Zulassungsdokumente für Fahrzeuge den Menschen die Zulassung von Fahrzeugen 
aus anderen Mitgliedstaaten und dem EWR erleichtert hat, besteht Raum für 
Verbesserungen beim Digitalisierungsprozess, um ihn noch weiter zu erleichtern. 
1.5.4 Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Zielen und Prioritäten der Strategie für 
nachhaltige und intelligente Mobilität aus dem Jahr 2020 und des europäischen 
Grünen Deals, indem sichergestellt wird, dass Fahrzeuge im Straßenverkehr im 
Laufe der Zeit ein angemessenes Maß an Sicherheit und Umweltleistung 
aufrechterhalten.  
Er steht im Einklang mit den Zielen des EU-Politikrahmens für die 
Straßenverkehrssicherheit und dürfte auch einen wesentlichen Beitrag zu den Zielen 
der EU-Politik für saubere Luft leisten, einschließlich der Ziele der 
Luftqualitätsrichtlinien und der Richtlinie über nationale 
Emissionsreduktionsverpflichtungen, indem die Präsenz von besonders schmutzigen 
Fahrzeugen, die einen sehr großen Anteil an den Gesamtemissionen des 
Straßenverkehrs ausmachen, besser ermittelt und verringert wird.  
Der Vorschlag wird den Online-Zugang zu fahrzeugbezogenen Informationen, 
einschlägigen Verwaltungsverfahren sowie Hilfs- und Problemlösungsdiensten 
erleichtern, was mit der Verordnung über das einheitliche digitale Zugangstor im 
Einklang steht. Der Austausch von Informationen über Daten zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit und Zulassungen wird an die einschlägigen 
Datenschutzvorschriften (DSGVO) angeglichen.  
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit den Sicherheits- und 
Umweltanforderungen, die in den Typgenehmigungsverordnungen, einschließlich 
der Verordnung über die allgemeine Sicherheit, festgelegt sind. Er umfasst 
Maßnahmen, mit denen sichergestellt wird, dass die Mindestanforderungen von den 
Eigentümern während der gesamten Lebensdauer des Fahrzeugs aufrechterhalten 
werden. Der Vorschlag gewährleistet die Angleichung zwischen PTI- und RSI-
Prüfungen und dem Typgenehmigungsverfahren, auch in Bezug auf die Verwendung 
elektronischer PTI (ePTI). Der Vorschlag steht auch im Einklang mit den 
Anforderungen der Rechtsvorschriften für Altfahrzeuge. 
Der Vorschlag wird daher als vereinbar mit den einschlägigen Strategien und 
Rechtsinstrumenten der EU angesehen und trägt zu den politischen Prioritäten der 
EU bei.
1.5.5 Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die einmaligen Kosten im Jahr 2027 und die laufenden Anpassungskosten der 
Kommission hängen hauptsächlich mit der Modernisierung des IT-Systems 
zusammen, das als gemeinsame Schnittstelle zur Unterstützung der Interaktionen 
zwischen Regierungsbehörden/Organisationen dient, insbesondere im 
Zusammenhang mit dem Austausch fahrzeugbezogener Informationen. Die 
Informationsfunktion wird auf der bestehenden Plattform (MOVE-HUB) aufbauen, 
die von der Kommission für den Austausch verschiedener straßenverkehrsbezogener 
Informationen zwischen den Mitgliedstaaten entwickelt und betrieben wird. Die 
Modernisierung dieses Systems würde die beste Nutzung der derzeitigen 
Organisation und der bisher investierten Mittel darstellen. 
Die vollständige Umsetzung des überarbeiteten Pakets zur Verkehrs- und 
Betriebssicherheit erfordert auch zusätzliches Personal im Ausmaß von 1 VZÄ/Jahr 
ab 2027 im Zusammenhang mit der Arbeit an Durchführungsvorschriften, 
einschließlich der Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Schaffung des 
erforderlichen technischen und digitalen Rahmens. 
1.6 Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)57   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
 
57 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Die Umsetzung des Vorschlags erfordert die Aktualisierung und Wartung eines bestehenden 
IT-Systems. Dieses System sollte bestehende Netze nationaler IT-Systeme und interoperabler 
Zugangspunkte, die unter der individuellen Verantwortung und Verwaltung der einzelnen 
Mitgliedstaaten betrieben werden, miteinander verbinden, um einen sicheren und 
zuverlässigen Austausch fahrzeugbezogener Informationen zu gewährleisten. Die 
Kommission wird in Durchführungsrechtsakten geeignete IT-Lösungen festlegen, 
einschließlich der Konzeption/Architektur und der technischen Spezifikationen für eine 
Schnittstellenplattform zur Vernetzung der nationalen Systeme für den 
Informationsaustausch.  
Die Anpassungskosten für die Kommission werden voraussichtlich aus zwei 
Hauptkostenelementen (berechnet als Nettogegenwartswert) bestehen:  
– den einmaligen Anpassungskosten im Jahr 2027, die durch die notwendige technische 
Aktualisierung der IT-Plattform und die Erprobung des Austauschs fahrzeugbezogener 
Informationen zwischen den Mitgliedstaaten entstanden sind, und auf 200 000 EUR geschätzt 
werden;  
– den laufenden Anpassungskosten (Instandhaltung und Unterstützung der speziellen 
Plattform), die auf rund 50 000 EUR pro Jahr geschätzt werden und für den interaktiven 
Informationsaustausch zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten bestimmt sind. 
Die Arbeiten zur Umsetzung des RWP, einschließlich der anschließenden Unterstützung der 
Mitgliedstaaten bei der Schaffung des erforderlichen technischen und digitalen Rahmens, 
erfordern eine Aufstockung der Humanressourcen im Ausmaß von 1 VZÄ/Jahr ab 2027 für 
einen Zeitraum von mindestens drei Jahren.
(2) VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1 Überwachung und Berichterstattung  
Die direkt von der GD MOVE wahrgenommenen Aufgaben, einschließlich der 
Berichterstattung über die Ergebnisse im jährlichen Tätigkeitsbericht der 
GD MOVE, folgen dem in der Kommission und den Exekutivagenturen geltenden 
jährlichen Planungs- und Überwachungszyklus. 
In Bezug auf regelmäßige technische Prüfung übermitteln die Mitgliedstaaten der 
Kommission gemäß Artikel 20a der PTI-Richtlinie über die Online-
Berichterstattungsplattform58 (im Folgenden „E-Plattform“) die für jedes der drei 
vorangegangenen Kalenderjahre erhobenen Daten zu den in ihrem Hoheitsgebiet 
kontrollierten Fahrzeugen. Diese Daten enthalten (je Kalenderjahr) folgende 
Angaben: 
– die Anzahl der Prüfstellen je Mitgliedstaat; 
– die Gesamtanzahl der kontrollierten Fahrzeuge;  
– die Anzahl der kontrollierten Fahrzeuge je Klasse; 
– die gemäß Anhang I Nummer 3 kontrollierten Bereiche und nicht 
vorschriftsmäßigen Positionen; 
– bei in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen Fahrzeugen Anzahl, Klasse 
und Prüfergebnis dieser Fahrzeuge. 
In Bezug auf Unterwegskontrollen übermitteln die Mitgliedstaaten der Kommission 
gemäß Artikel 20 der RSI-Richtlinie über die Online-Berichterstattungsplattform 
(„E-Plattform“, wie oben) die für jedes der drei vorangegangenen Kalenderjahre 
erhobenen Daten zu den in ihrem Hoheitsgebiet kontrollierten Fahrzeugen. Diese 
Daten enthalten (je Kalenderjahr) folgende Angaben: 
– die Gesamtanzahl der kontrollierten Fahrzeuge; 
– die Anzahl der kontrollierten Fahrzeuge je Klasse; 
– das Land der Zulassung für jedes kontrollierte Fahrzeug; 
– im Fall gründlicherer Kontrollen die geprüften Bereiche und die Positionen mit 
dem Ergebnis „nicht vorschriftsmäßig“ gemäß Anhang IV Nummer 10; 
– die Ergebnisse der gemäß Artikel 4a durchgeführten Fernmessungen. 
Der neue Berichtszeitraum der Mitgliedstaaten wird von derzeit zwei Jahren auf drei 
Jahre verlängert, um den Verwaltungsaufwand für die nationalen Behörden zu 
verringern. Die E-Plattform soll die automatische Zusammenstellung von Daten 
durch spezifische Berichtsfunktionen erleichtern. 
 
58 Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU 
und 2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1).
2.2 Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1 Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Das für diesen Politikbereich zuständige Referat der GD MOVE wird die Umsetzung 
der Richtlinie verwalten 
Die Ausgaben werden nach dem Prinzip der direkten Mittelverwaltung und unter 
Einhaltung der Bestimmungen der Haushaltsordnung ausgeführt. Die 
Kontrollstrategie für die Vergabe von Aufträgen und Finanzhilfen in der GD MOVE 
umfasst spezifische rechtliche, operative und finanzielle Ex-ante-Kontrollen der 
Verfahren (einschließlich bei Vergabeverfahren einer Überprüfung durch den 
beratenden Ausschuss für Auftragsvergabe und Verträge) sowie der Unterzeichnung 
von Verträgen und Vereinbarungen. Darüber hinaus unterliegen Ausgaben für die 
Beschaffung von Waren und Dienstleistungen Ex-ante- und erforderlichenfalls
Expost- und Finanzkontrollen. 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Was die Durchführung der Aufgaben im Zusammenhang mit der Einrichtung des 
Mechanismus betrifft, so sind die ermittelten Risiken mit der Anwendung von 
Vergabeverfahren verbunden und umfassen Verzögerungen, die Verfügbarkeit von 
Daten, rechtzeitige Unterrichtung des Marktes usw. Diese Risiken werden durch die 
Haushaltsordnung abgedeckt und durch die internen Kontrollen der GD MOVE für 
die Auftragsvergabe in diesem Wert gemindert. 
2.2.3 Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die beantragte Mittelaufstockung betrifft die Modernisierung und Wartung des IT-
Systems. Im Hinblick auf die Kontrolltätigkeiten im Zusammenhang mit den IT-
Systemen, die von der für den Vorschlag zuständigen Direktion entwickelt oder 
verwaltet werden, überwacht der IT-Lenkungsausschuss regelmäßig die 
Datenbanken der Direktion und die erzielten Fortschritte, wobei die Vereinfachung 
und Kosteneffizienz der IT-Ressourcen der Kommission berücksichtigt werden.  
Die GD MOVE berichtet in ihrem jährlichen Tätigkeitsbericht jährlich über die 
Kosten der Kontrolle ihrer Tätigkeiten. Das Risikoprofil und die Kosten für 
Kontrollen für Beschaffungstätigkeiten entsprechen den Anforderungen. 
2.3 Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Es gelten die üblichen Präventions- und Schutzmaßnahmen der Kommission, 
insbesondere: 
– Zahlungen für Dienstleistungen werden von den Kommissionsbediensteten vor 
der Zahlung unter Berücksichtigung etwaiger vertraglicher Verpflichtungen, 
wirtschaftlicher Grundsätze und einer guten Finanz- oder Verwaltungspraxis 
überprüft. In alle Vereinbarungen und Verträge zwischen der Kommission und 
den Zahlungsempfängern werden Bestimmungen zur Betrugsbekämpfung 
(Überwachung, Verpflichtung zur Berichterstattung usw.) aufgenommen.
– Zur Bekämpfung von Betrug, Korruption und sonstigen rechtswidrigen 
Handlungen finden die Bestimmungen der Verordnung (EU, Euratom) 
Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Mai 1999 
über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) uneingeschränkt Anwendung. 
Die GD MOVE nahm im Jahr 2020 eine überarbeitete Betrugsbekämpfungsstrategie 
an. Die Betrugsbekämpfungsstrategie der GD MOVE beruht auf der 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission und einer besonderen 
Risikobewertung, die intern durchgeführt wird, um die Bereiche, die am anfälligsten 
für Betrug sind, die bereits bestehenden Kontrollen und die Maßnahmen, die 
erforderlich sind, um die Kapazitäten der GD MOVE für die Verhinderung, 
Aufdeckung und Behebung von Betrug zu verbessern, zu ermitteln. 
Die für die Vergabe öffentlicher Aufträge geltenden vertraglichen Bestimmungen 
gewährleisten, dass die Dienststellen der Kommission (einschließlich OLAF) 
Prüfungen und Vor-Ort-Kontrollen nach den vom OLAF empfohlenen 
Standardbestimmungen vornehmen können.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1 Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Finanzierungsbeiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern60 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
01 02.20.04.01 GM NEIN NEIN NEIN NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Finanzierungsbeiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
59 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
60 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
61 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
N
um
m
er
1 
B
in
ne
nm
ar
kt
, I
nn
ov
at
io
n 
un
d 
D
ig
it
al
es
 
 
G
D
 M
O
V
E
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
762
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
 2
04
1 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,2
0
,2
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,2
0
,2
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l63
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 M
O
V
E
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,2
0
,2
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,2
0
,2
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
D
as
 J
ah
r
0
 i
st
 d
as
 J
ah
r,
 i
n 
d
em
 m
it
 d
er
 U
m
se
tz
u
n
g
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e 
b
eg
o
nn
en
 w
ir
d
. 
F
ü
r 
di
e 
F
o
lg
ej
ah
re
 w
er
d
en
 d
ie
 l
au
fe
n
d
en
 A
n
p
as
su
n
g
sk
o
st
en
 a
uf
,0
 M
io
. E
U
R
 
g
es
ch
ät
zt
, 
o
hn
e 
d
em
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 v
o
rz
ug
re
if
en
.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,2
0
,2
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,2
0
,2
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,2
0
,2
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,2
0
,2
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,2
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,2
0 
• 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,2
0
,2
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,2
0
,2
0 
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“ 
G
D
 M
O
V
E
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
76
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,1
8
,1
8 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 M
O
V
E
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,1
8
,1
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,1
8
,1
8 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8
D
er
 t
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
 d
ig
it
al
e 
R
ah
m
en
 e
rf
o
rd
er
t 
zu
sä
tz
li
ch
es
 P
er
so
n
al
 i
m
 A
u
sm
aß
 v
o
n
 V
Z
Ä
/J
ah
r 
ab
0
7.
 F
ü
r 
d
ie
 F
ol
g
ej
ah
re
 g
re
if
t 
di
es
 d
em
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 n
ic
h
t 
v
o
r.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
E
rg
eb
n
is
se
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
E
R
G
E
B
N
IS
S
E
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
66
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
E
rg
eb
n
is
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
E
rg
eb
n
is
se
 s
in
d
 P
ro
du
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
ge
b
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
om
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 (
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
…
“)
 b
es
ch
ri
eb
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 7
-
 
DE 21  DE 
3.2.3 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1 Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,188 0,188 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,188 0,188 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,188 0,188 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD oder/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4 Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1 Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 202767 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 1 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
 
67 Der technische und digitale Rahmen erfordert zusätzliches Personal im Ausmaß von 1 VZÄ/Jahr ab 2027. Für die 
Folgejahre greift dies dem nächsten MFR nicht vor.
DE 22  DE 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 1 
Unter Berücksichtigung der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 7 sowohl in Bezug auf die 
Personalausstattung als auch die Höhe der Mittel wird der Personalbedarf durch Personal der GD 
gedeckt, das bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet ist und/oder innerhalb der GD oder 
anderer Kommissionsdienststellen umgeschichtet wurde. 
3.2.5 Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFF
2027 
INSGES
AMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,250 0,250 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,250 0,250 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,250 0,250 
3.2.6 Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative
DE 23  DE 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7 Finanzierungsbeteiligung Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3 Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugewiesen sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative68 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
 
68 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 24  DE
DE 25  DE 
4 DIGITALE ASPEKTE 
4.1 Anforderungen von digitaler Relevanz 
R1: Anforderung der Prüfbescheinigung in elektronischer Form 
• Richtlinie 2014/45/EU (PTI), Artikel 8 Absatz 2. 
• Die derzeitige PTI-Richtlinie erlaubt zwar die Verwendung von „elektronisch 
erstellten“ Prüfbescheinigungen, verlangt jedoch, dass der Person, die das 
Fahrzeug für die PTI vorführt, ein beglaubigter Ausdruck ausgehändigt wird. 
Die Maßnahme beschränkt die Anforderung auf die Ausstellung eines 
elektronischen Dokuments, während ein Ausdruck nur auf Antrag der Person, 
die das Fahrzeug vorführt, zur Verfügung gestellt wird. 
• Der Austausch von PTI-bezogenen Daten im Rahmen von R1 wird es den 
Durchsetzungsbehörden ermöglichen, den Status eines in der EU zugelassenen 
Fahrzeugs im Falle einer Unterwegskontrolle oder zum Zwecke der erneuten 
Zulassung zu überprüfen, ohne dass der Eigentümer des Fahrzeugs eine 
ausgedruckte Bescheinigung vorlegen muss. 
• Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, Fahrzeugeigner. 
• Verwaltung der bestehenden nationalen Fahrzeugregister und PTI-
Datenbanken. 
R2: Gewährung des elektronischen Zugangs zu einschlägigen Daten, auch zu in 
nationalen Datenbanken gespeicherten PTI-Berichten, für Zulassungsbehörden 
anderer EU-Mitgliedstaaten über eine gemeinsame Schnittstelle.  
• Überarbeitete Richtlinie 1999/37/EG (VRD), Artikel 15, 
Richtlinie 2014/45/EU (PTI), Artikel 16 und Richtlinie 2014/45/EU (PTI), 
Artikel 18a der Richtlinie 2014/47/EU (RSI). 
• Diese Maßnahme schreibt vor, dass die Mitgliedstaaten anderen 
Mitgliedstaaten, die auf die Zulassung bezogene oder PTI-bezogene 
Fahrzeugdaten und Kilometerstandsdaten für die in ihrem Hoheitsgebiet 
zugelassenen Fahrzeuge anfordern, Zugang gewähren. 
• Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, Kommission 
• Um den Datenaustausch zu erleichtern, würden die Mitgliedstaaten durch die 
Maßnahme verpflichtet, ihre nationalen Datenbanken (Fahrzeugregister und 
gegebenenfalls zugehörige PTI-Datenbanken) mit der bestehenden MOVE-
HUB-Plattform, die von der Kommission für den Austausch verschiedener 
straßenverkehrsbezogener Informationen zwischen den Mitgliedstaaten 
entwickelt und betrieben wird, zu verknüpfen. 
R3: Einführung der Ausstellung von Zulassungsbescheinigungen in digitaler Form, 
um die derzeitigen Papierdokumente (und Chipkarten) schrittweise zu ersetzen  
• Überarbeitete Richtlinie 1999/37/EG (VRD), Artikel 2, 3 und 5 sowie 
Anhang III. 
• Mit der Maßnahme wird die Anforderung eingeführt, dass standardmäßig neue 
Zulassungsbescheinigungen in digitaler Form ausgestellt werden müssen. Die 
technischen Einzelheiten der digitalen/mobilen Zulassungsbescheinigung 
werden in einem Durchführungsrechtsakt festgelegt und beziehen sich auf die 
einschlägigen ISO-Normen wie im Falle des digitalen Führerscheins. Ähnlich
DE 26  DE 
wie beim digitalen Führerschein wird sich die digitale 
Zulassungsbescheinigung auf die eIDAS-Initiative stützen. 
• Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, Fahrzeugeigner. 
• Die Maßnahme gilt für alle Fahrzeugklassen, die in den Mitgliedstaaten zur 
Zulassung verpflichtet sind. Zur Identifizierung von Fahrzeugen im 
Straßenverkehr und zur erneuten Zulassung müssen die Mitgliedstaaten die 
digitale Version der Zulassungsbescheinigung anerkennen. Wie die physischen 
Dokumente würde die digitale Fahrzeugzulassungsbescheinigung verwendet, 
um die Zulassung des Fahrzeugs zu bestätigen, bestimmte technische Daten 
darüber zu überprüfen (die digitale Version könnte mehr Daten speichern als 
die Papierversion) und um die Überprüfung durch die Behörden zu 
ermöglichen. 
R4: Aufnahme neuer Daten in das Fahrzeugregister – obligatorischer Mindestsatz 
(u. a.: Land der Erstzulassung, Zulassungsstatus, PTI-Status, Änderungen aufgrund 
von Umbau)  
• Überarbeitete Richtlinie 1999/37/EG (VRD), Artikel 6, Anhänge I und II. 
• Sie wird einen Mindestsatz verpflichtender Daten vorsehen, die von den 
Mitgliedstaaten zu erfassen sind. Neue Datenelemente könnten unter anderem 
Folgendes umfassen: a) Land, in dem das Fahrzeug erstmals zugelassen wurde; 
b) Fahrzeugstatus (z. B. abgemeldet, vorübergehend abgemeldet, ausgesetzt, 
ausgeführt, am Ende der Lebensdauer, zerstört); c) PTI-Status (bestanden mit 
keinen oder geringfügigen Mängeln, eingeschränkte Gültigkeit aufgrund 
erheblicher Mängel, nicht bestanden – gefährliche Mängel) und Gültigkeit der 
Prüfbescheinigung (einschließlich Ablaufdatum) sowie Batteriestatus (bei 
Elektrofahrzeugen): Batterie-Identifizierungsnummer und Informationen 
darüber, ob die Batterie repariert oder ersetzt wurde; d) Änderungen in der 
Dokumentation oder Umbau – alle wichtigen Fahrzeugmodernisierungen, die 
genehmigt und zugelassen werden müssen; e) bei einem Fahrzeug, das 
endgültig abgemeldet wird, Angaben zu den Gründen für die Abmeldung. 
• Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, Fahrzeugeigner. 
• Verwaltung der bestehenden nationalen Fahrzeugregister und PTI-
Datenbanken. 
R5: Erfassung der Kilometerstände in den nationalen Datenbanken 
• Artikel 4a der Richtlinie 2014/45/EU (PTI). 
• Die Maßnahme sieht vor, dass Dienstleister, die Reparatur- oder 
Wartungsarbeiten an einem Fahrzeug durchführen, die Kilometerstände in 
einer speziellen nationalen Datenbank oder im nationalen Fahrzeugregister 
erfassen. Die Fahrzeughersteller müssen auch regelmäßig Kilometerstände der 
von ihnen hergestellten vernetzten Fahrzeuge übermitteln. Der Artikel 
verpflichtet die Mitgliedstaaten ferner, die Kilometerstandsdaten den Prüfern, 
dem Inhaber der Zulassungsbescheinigung und den zuständigen Behörden in 
den Mitgliedstaaten zur Verfügung zu stellen (vgl. R2). 
• Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten, Fahrzeugreparaturbetriebe, 
Werkstätten, Fahrzeughersteller, Fahrzeugeigner und potenzielle Käufer. 
R6: Übermittlung von Informationen an die Kommission durch die Mitgliedstaaten
DE 27  DE 
• Artikel 20a der Richtlinie 2014/45/EU (PTI), Artikel 16 der überarbeiteten 
Richtlinie 1999/37/EG (VRD), Artikel 20 der Richtlinie 2014/47/EU (RSI). 
• Ähnlich wie jetzt, aber einfacher und seltener als nach der derzeitigen 
Berichterstattungspflicht im Rahmen der RSI-Richtlinie werden die 
Mitgliedstaaten verpflichtet sein, alle drei Jahre ein Mindestmaß an 
Informationen über PTI, RSI und erneute Zulassungen von Fahrzeugen zu 
übermitteln. Die Mitgliedstaaten nutzen eine gemeinsame 
Berichterstattungsplattform, anstatt E-Mails mit beigefügten Excel-Dateien zu 
versenden. Das Berichtsformat wird in einem von der Kommission zu 
erlassenden Durchführungsrechtsakt festgelegt. 
• Betroffene Interessenträger: Mitgliedstaaten. 
4.2 Daten 
Auf Kommissionsebene werden keine Daten erhoben, abgesehen von den kumulativen 
Daten, die von den Mitgliedstaaten übermittelt werden (siehe R6 und Nummer 2.1 dieser 
Erklärung zur Überwachung und Berichterstattung für weitere Einzelheiten). Diese Daten 
beziehen sich auf die Zahl der bei regelmäßigen Prüfungen und Unterwegskontrollen 
geprüften Fahrzeuge, ihr Zulassungsland sowie die Anzahl und die Art der Mängel. 
Alle anderen einschlägigen Anforderungen (R1, R2, R3, R4, R5 siehe oben) stehen im 
Einklang mit der Verordnung über das einheitliche digitale Zugangstor, da sie den Online-
Zugang zu fahrzeugbezogenen Informationen, einschlägigen Verwaltungsverfahren sowie 
Hilfs- und Problemlösungsdiensten erleichtern. 
Sie tragen auch zu den Zielen der EU-Datenstrategie für die Entwicklung europäischer 
Datenräume für öffentliche Verwaltungen bei, die die Durchsetzung der Rechtsvorschriften, 
auch im Bereich Straßenverkehrssicherheit und Umwelt, unterstützen können. 
Der Austausch von Informationen über Daten zu Verkehrs- und Betriebssicherheit und 
Zulassungen muss an die einschlägigen Datenschutzvorschriften (DSGVO) angepasst 
werden. 
Der Grundsatz der einmaligen Erfassung wurde berücksichtigt und die Möglichkeit der 
Weiterverwendung vorhandener Daten wurde geprüft. 
4.3 Digitale Lösungen 
Um den Datenaustausch zu erleichtern, würden die Mitgliedstaaten durch R2 verpflichtet, 
ihre nationalen Datenbanken (Fahrzeugregister und gegebenenfalls zugehörige PTI-
Datenbanken) mit der bestehenden MOVE-HUB-Plattform, die von der Kommission für 
den Austausch verschiedener straßenverkehrsbezogener Informationen zwischen den 
Mitgliedstaaten entwickelt und betrieben wird, zu verbinden. Es wird nicht erforderlich 
sein, zusätzliche Software für die Erfassung von Meldungsstatistiken zu entwickeln. Move-
HUB könnte auch verwendet werden, um den Kilometerstand von Fahrzeugen, der zum 
Zeitpunkt der erneuten Zulassung eines Fahrzeugs in einem anderen Mitgliedstaat erfasst 
wurde, nach R5 zu übermitteln. 
Andere Anforderungen (R1, R3, R4) erfordern keine zentrale Lösung und werden sich auf 
die bestehenden nationalen digitalen Lösungen stützen. R5 erfordert entweder die 
Einrichtung nationaler Datenbanken (ähnlich dem belgischen Car-Pass-System) oder die 
Nutzung der nationalen Fahrzeugregister, um Kilometerstände zu erfassen.
DE 28  DE 
4.4 Interoperabilitätsbewertung 
 
69 Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU 
und 2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und 
(EU) 2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1). 
Alle vorgeschlagenen Anforderungen (R1, R2, R3, R4, R5, R6) stehen im Einklang mit der 
Digitalpolitik (einheitliches digitales Zugangstor, Datenverordnung) sowie mit den 
Anforderungen des EU-Rahmens für die Cybersicherheit. Für die genannten Anforderungen 
ist kein Einsatz von KI-Technologien vorgesehen. 
R6 wird sich auf die von der Kommission eingerichtete Online-Plattform (‘E-platform’69) 
stützen, um die Kommunikation zwischen der Kommission und den Mitgliedstaaten zu 
erleichtern. 
Sowohl in Bezug auf regelmäßige technische Prüfungen als auch auf Unterwegskontrollen 
müssen die Mitgliedstaaten der Kommission über die Online-Berichterstattungsplattform 
(im Folgenden „E-Plattform“) die Daten zu jedem der drei vorangegangenen Kalenderjahre 
und zu den in ihrem Hoheitsgebiet kontrollierten Fahrzeugen übermitteln. 
Der Berichtszeitraum der Mitgliedstaaten ist alle drei Jahre, und die elektronische Plattform 
soll die automatische Zusammenstellung von Daten durch spezifische Berichtsfunktionen 
erleichtern. 
R2 schreibt vor, dass die Mitgliedstaaten anderen Mitgliedstaaten, die auf die Zulassung 
bezogene oder PTI-bezogene Fahrzeugdaten für die in ihrem Hoheitsgebiet zugelassenen 
Fahrzeuge beantragen, Zugang gewähren. Um den Datenaustausch zu erleichtern, würden 
die Mitgliedstaaten durch R2 verpflichtet, ihre nationalen Datenbanken (Fahrzeugregister 
und gegebenenfalls zugehörige PTI-Datenbanken) mit der bestehenden MOVE-HUB-
Plattform, die von der Kommission für den Austausch verschiedener 
straßenverkehrsbezogener Informationen zwischen den Mitgliedstaaten entwickelt und 
betrieben wird, zu verbinden. 
Im Hinblick auf die Interoperabilität haben R1, R2, R3, R4 und R5 wahrscheinlich 
1            positive Auswirkungen auf die rechtliche grenzüberschreitende Interoperabilität, 
da sie einen kohärenten Rechtsrahmen für die grenzüberschreitende Verwendung und den 
grenzüberschreitenden Zugang zu den genannten Bescheinigungen und Dokumenten bieten. 
2.            positive Auswirkungen auf die semantische grenzüberschreitende 
Interoperabilität, da sie einen klaren Rahmen zur Klarstellung eines gemeinsamen Formats 
und einer gemeinsamen Bedeutung der ausgetauschten Daten bieten. 
3.            positive Auswirkungen auf die technische grenzüberschreitende Interoperabilität, 
da sich die Meldung aufgrund ihrer Struktur für die grenzüberschreitende Nutzung eignet. 
Dies wird weiter verbessert, wenn die Mitgliedstaaten beschließen, die MOVE-HUB-
Lösung zu nutzen, die bereits von der Kommission bereitgestellt wird und von den 
Mitgliedstaaten für den Meldungsaustausch genutzt wird. Wenn die Mitgliedstaaten 
beschließen, ihre eigenen Systeme zu entwickeln, müssen sie sicherstellen, dass diese keine 
Hindernisse für die Interoperabilität darstellen.
DE 29  DE 
4.5 Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
4.            positive Auswirkungen auf die organisatorische Interoperabilität, da die 
Mitgliedstaaten ihre Verfahren aufeinander abstimmen müssen, um die 
grenzüberschreitende Verwendung und den grenzüberschreitende Zugang zu den genannten 
Bescheinigungen und Dokumenten zu ermöglichen. 
Um die reibungslose Umsetzung der in Abschnitt 4.1 genannten Anforderungen von 
digitaler Relevanz zu erleichtern, müssen die Durchführungsrechtsakte/delegierten 
Rechtsakte zu folgenden Zwecken erlassen werden: 
• Zur Festlegung eines Mindestsatzes an technischen Daten, der für die Durchführung 
regelmäßiger technischer Prüfungen erforderlich ist und den zuständigen 
Behörden kostenlos und unverzüglich zur Verfügung gestellt werden muss. Die 
Behörden müssen dann sicherstellen, dass die von ihnen zugelassenen 
Prüfstellen den erforderlichen Zugang dazu haben. Zusätzliche technische 
Anforderungen sollten in einem Durchführungsrechtsakt zur Änderung der 
Durchführungsverordnung 2019/621 der Kommission festgelegt werden. 
• Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Umsetzung der digitalen 
Prüfbescheinigung sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse 
übertragen werden, um Interoperabilitätsmerkmale und Sicherheitsmaßnahmen 
festzulegen, die für die in den Prüfbescheinigungen eingeführten QR-Codes 
gelten. 
• Bei der Behandlung grenzüberschreitender Fragen sollten sich die Mitgliedstaaten 
gegenseitig bei der Umsetzung der Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU 
unterstützen. Zu diesem Zweck sind Vorschriften über den Austausch von 
Informationen und Fahrzeugdaten erforderlich, damit der rechtliche und 
technische Status eines Fahrzeugs, der Kilometerstand, der Inhalt der 
Prüfbescheinigungen und die Berichte über technische Unterwegskontrollen 
überprüft werden können. 
• Die Funktionen des MOVE-HUB sollten in Zukunft erweitert werden, um den 
erforderlichen Austausch von Informationen und/oder Fahrzeugdaten für die 
Zwecke der Richtlinien 2014/45/EU und 2014/47/EU zu ermöglichen, 
insbesondere um Format und Inhalt der auszutauschenden 
Informationen/Daten festzulegen. Die Mitgliedstaaten sollten ihre 
elektronischen Systeme, die Informationen über Prüfbescheinigungen und 
Kilometerstandsdaten enthalten, mit dem MOVE-HUB-System verknüpfen. 
• Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Umsetzung der 
Berichtspflichten durch die Mitgliedstaaten, die alle drei Jahre über die 
Umsetzung der Richtlinie 2014/45/EU und der Richtlinie 2014/47/EU Bericht 
erstatten sollen.
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 24.4.2025  
COM(2025) 180 final 
ANNEXES 1 to 2 
 
Paket zur Verkehrs- und Betriebssicherheit 
ANHÄNGE 
des Vorschlags für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Richtlinie 2014/45/EU über die regelmäßige technische Überwachung von 
Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und der Richtlinie 2014/47/EU über die 
technische Unterwegskontrolle der Verkehrs- und Betriebssicherheit von 
Nutzfahrzeugen, die in der Union am Straßenverkehr teilnehmen 
  
  
{SEC(2025) 119 final} - {SWD(2025) 96 final} - {SWD(2025) 97 final} -
 {SWD(2025) 98 final} - {SWD(2025) 99 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
Die Anhänge I, III und IV der Richtlinie 2014/45/EU werden wie folgt geändert: 
(1) Anhang I wird wie folgt geändert: 
(a) Nummer 1 zweiter Absatz erhält folgende Fassung: 
„Die Prüfung erstreckt sich mindestens auf die in Nummer 3 aufgelisteten 
Positionen, sofern die Systeme und Bauteile in das Fahrzeug eingebaut sind. Bei der 
Prüfung kann auch untersucht werden, ob die relevanten Bauteile und Komponenten 
des betreffenden Fahrzeugs den Sicherheits- und Umweltanforderungen entsprechen, 
die zum Zeitpunkt der Genehmigung oder gegebenenfalls der Nachrüstung in Kraft 
waren.“ 
 
(b) In Nummer 2 wird folgender Punkt angefügt: 
„10. Elektronische Sicherheitssysteme“ 
 
(c) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
i) die Überschrift und die Einleitung erhalten folgende Fassung: 
„3. INHALTE UND METHODEN DER PRÜFUNG, MÄNGEL SOWIE DIE 
BEWERTUNG VON MÄNGELN AN FAHRZEUGEN 
Die Prüfung erstreckt sich mindestens auf die Positionen der in dieser Nummer 
aufgeführten Tabelle unter Anwendung der aufgeführten Mindeststandards und 
empfohlenen Methoden. 
Die Fahrzeugbauteile und -systeme werden visuell und/oder gegebenenfalls über die 
elektronische Schnittstelle nach folgenden Prüfkriterien geprüft: 
(a) die Prüfung des Einbaus umfasst die Bewertung aller relevanten Diagnose-
Fehlercodes und eine Prüfung, ob die eingebauten Systeme und Bauteile u. a. 
folgende Anforderungen erfüllen:  
– die angegebene Konstruktion, die angegebene 
Befestigung/Nummer, den angegebenen Schaltkreis, die 
erforderliche Kennzeichnung;  
– die gültige Softwareversion einschließlich der Softwareintegrität; 
(b) die Prüfung des Zustands umfasst die Prüfung, ob die eingebauten Systeme und 
Bauteile z. B.  
– beschädigt, korrodiert oder veraltet sind; 
– ordnungsgemäß befestigt, gesichert, montiert und verlegt sind; 
– uneingeschränkt und reibungslos funktionieren; 
– Mängel über die Fehlfunktionsanzeige (MIL) oder gegebenenfalls 
über das bordeigene Überwachungssystem (OBM) anzeigen; 
– geprüft werden können (Bereitschaft); 
(c) die Funktionsprüfung umfasst eine Prüfung der Betätigung und/oder 
Aktivierung, einschließlich der Betätigung/Aktivierung der Pedale, Hebel, 
Schalter oder Betriebseinrichtungen, die eine Betätigung auslösen, sowie der
DE 2  DE 
elektronisch gesteuerten Systeme und Bauteile, z. B. Aktuatoren zur 
Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Einsatzzeitpunktes und einer 
ordnungsgemäßen Funktion bei Betrieb; 
(d) bei der Leistungs- und Wirksamkeitsprüfung handelt es sich um eine 
messtechnische Prüfung eines Bauteils oder Systems auf Einhaltung oder 
Erreichung bestimmter Grenzwerte, die auch Berechnungen umfassen kann, 
wie z. B.: 
– die Prüfung der Bremsen an einem Bremsprüfstand und Berechnung des 
Wirksamkeit (gegebenenfalls anhand von Referenzwerten); 
– die Aktivierung eines Sicherheitssystems und die Bewertung der 
Sensorwerte und/oder die Messung der Leistung mit externer 
Prüfausrüstung. 
In Bezug auf die elektronische regelmäßige technische Prüfung (ePTI) über die 
elektronische Fahrzeugschnittstelle ist in EN ISO 20730-3:2021 eine Liste der ePTI-
Systeme festgelegt. Diese elektronischen Sicherheitssysteme sind in Position 10 der 
Tabelle unter dieser Nummer aufgeführt. 
Für alle Fahrzeugsysteme und -bauteile, die geprüft werden müssen, wird im 
Einzelfall eine Bewertung der Mängel anhand der in der Tabelle unter dieser 
Nummer festgelegten Kriterien durchgeführt. 
In diesem Anhang nicht aufgeführte Mängel sind entsprechend der mit ihnen 
verbundenen Gefährdung des Straßenverkehrs zu bewerten.“ 
 
ii) in der Tabelle erhalten die Positionen 1.1.3 bis 1.1.6 folgende Fassung: 
„
D
E
D
E
.1
.3
. 
U
n
te
rd
ru
ck
pu
m
pe
 o
de
r 
K
o
m
pr
es
so
r 
u
nd
 B
eh
äl
te
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
de
r 
B
au
te
il
e 
b
ei
 
no
rm
al
em
 
B
et
ri
eb
sd
ru
ck
. 
Z
ei
ts
pa
nn
e 
b
is
 
zu
m
 
E
rr
ei
ch
en
 e
in
es
 s
ic
he
re
n
 B
et
ri
eb
sw
er
te
s 
fü
r 
V
ak
u
u
m
 o
de
r 
L
u
ft
d
ru
ck
 s
o
w
ie
 z
uv
er
lä
ss
ig
e 
F
un
kt
io
n 
de
r 
W
ar
nv
or
ri
ch
tu
ng
, 
d
es
 
M
eh
rk
re
is
sc
hu
tz
ve
n
ti
ls
 
un
d 
d
es
 
Ü
b
er
d
ru
ck
v
en
ti
ls
 k
o
nt
ro
ll
ie
re
n
. 
B
re
m
sv
or
ga
ng
 
b
ez
ei
ch
ne
t 
ei
n 
H
er
ab
d
rü
ck
en
 
de
s 
B
re
m
sp
ed
al
s/
B
re
m
sh
eb
el
s,
 
da
s 
d
ie
 
v
o
ll
st
än
di
ge
 
W
ei
te
rg
ab
e 
de
s 
L
u
ft
-
/F
lü
ss
ig
ke
it
sd
ru
ck
s 
an
 
d
ie
 
B
re
m
se
in
he
it
en
 
er
m
ög
li
ch
t.
 
a)
 L
uf
td
ru
ck
 b
zw
. 
U
n
te
rd
ru
ck
 u
n
zu
re
ic
he
n
d
 f
ür
 m
in
de
st
en
s 
v
ie
r 
B
re
m
sv
or
gä
n
ge
 
n
ac
h 
A
n
sp
re
ch
en
 
de
r 
W
ar
n
vo
rr
ic
h
tu
n
g 
(o
de
r 
M
an
o
m
et
er
an
ze
ig
e 
in
 
de
r 
G
ef
ah
re
n
zo
ne
),
 
 
u
n
zu
re
ic
h
en
d 
fü
r 
m
in
d
es
te
ns
 z
w
ei
 B
re
m
sv
or
gä
ng
e 
na
ch
 
A
n
sp
re
ch
en
 d
er
 W
ar
nv
o
rr
ic
h
tu
ng
 (
o
de
r 
M
an
o
m
et
er
an
ze
ig
e 
in
 d
er
 G
ef
ah
re
nz
o
n
e)
 
 
X
 
     
X
 
b
) 
A
uf
ba
u
 
de
s 
L
uf
td
ru
ck
s/
U
n
te
rd
ru
ck
s 
b
is
 
zu
 
ei
ne
m
 
si
ch
er
en
 B
et
ri
eb
sw
er
t 
er
fo
lg
t 
ni
ch
t 
in
 d
er
 v
o
rg
eg
eb
en
en
 
Z
ei
ts
p
an
n
e1  
 
X
 
 
c)
 M
eh
rk
re
is
sc
h
ut
zv
en
ti
l 
o
de
r 
Ü
be
rd
ru
ck
ve
nt
il
 f
u
nk
ti
on
ie
rt
 
n
ic
h
t 
 
X
 
 
d
) 
L
u
ft
v
er
lu
st
 v
er
u
rs
ac
ht
 w
ah
rn
eh
m
b
ar
en
 D
ru
ck
ab
fa
ll
 o
de
r 
h
ör
ba
re
r 
L
u
ft
au
st
ri
tt
 
L
u
ft
v
er
lu
st
 v
er
u
rs
ac
ht
 k
ri
ti
sc
he
n 
D
ru
ck
ab
fa
ll
 
 
X
 
   X
 
e)
 Ä
u
ße
re
 B
es
ch
äd
ig
u
ng
 m
it
 m
ög
li
ch
er
 B
ee
in
tr
äc
h
ti
g
un
g
 
d
er
 F
un
kt
io
n
 d
er
 B
re
m
sa
nl
ag
e 
M
in
de
st
br
em
sw
ir
k
un
g
 d
er
 H
il
fs
b
re
m
se
 n
ic
ht
 e
rr
ei
ch
t 
 
X
 
    X
.1
.4
. 
D
ru
ck
w
ar
nv
o
rr
ic
h
tu
ng
 
F
un
kt
io
ns
pr
üf
un
g 
W
ar
n
vo
rr
ic
h
tu
n
g
 a
rb
ei
te
t 
fe
h
le
rh
af
t 
o
de
r 
is
t 
sc
h
ad
ha
ft
 
 Z
u
 n
ie
d
ri
ge
r 
D
ru
ck
 i
st
 n
ic
h
t 
fe
st
st
el
lb
ar
 
X
 
   
X
.1
.5
. 
H
an
d
br
em
sv
en
ti
l 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 d
er
 B
au
te
il
e 
be
im
 B
et
ät
ig
en
 d
es
 
B
re
m
ss
y
st
em
s 
a)
 B
et
ät
ig
un
gs
ei
nr
ic
h
tu
n
g 
ge
br
oc
he
n
, b
es
ch
äd
ig
t 
od
er
 
ü
be
rm
äß
ig
 a
bg
en
u
tz
t 
 
X
 
 
b
) 
B
et
ät
ig
un
gs
ei
nr
ic
ht
un
g 
un
si
ch
er
 a
n
 V
en
ti
l 
be
fe
st
ig
t 
o
de
r 
V
en
ti
l 
u
ns
ic
he
r 
 
X
 
 
c)
 V
er
b
in
du
ng
en
 l
oc
ke
r,
 s
ch
ad
ha
ft
e 
B
ef
es
ti
gu
ng
 o
de
r 
L
ec
ka
g
e 
im
 S
ys
te
m
 
 
X
 
 
d
) 
F
un
k
ti
o
n 
un
ge
n
üg
en
d 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 8
-
 
D
E
D
E
.1
.6
. 
F
es
ts
te
ll
br
em
se
 
(B
et
ät
ig
un
g
se
in
ri
ch
tu
n
g,
 B
et
ät
ig
un
g
sh
eb
el
, 
R
at
sc
he
) 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 d
er
 B
au
te
il
e 
be
im
 B
et
ät
ig
en
 d
es
 
B
re
m
ss
y
st
em
s 
a)
 R
at
sc
he
 s
pe
rr
t 
n
ic
ht
 e
in
w
an
d
fr
ei
 
 
X
 
 
b
) 
V
er
sc
h
le
iß
 a
n
 H
eb
el
la
ge
ru
n
g
 o
d
er
 R
at
sc
h
en
m
ec
h
an
is
m
u
s 
 
Ü
b
er
m
äß
ig
er
 V
er
sc
h
le
iß
 
X
 
  
X
 
 
c)
 Ü
b
er
m
äß
ig
er
 H
eb
el
w
eg
 w
eg
en
 f
al
sc
he
r 
E
in
st
el
lu
ng
 
 
X
 
 
d
) 
B
et
ät
ig
un
gs
ei
nr
ic
ht
un
g 
fe
h
lt
, i
st
 b
es
ch
äd
ig
t 
od
er
 
u
n
w
ir
ks
am
 
 
X
 
 
e)
 F
eh
le
rh
af
te
 F
un
kt
io
n
, 
W
ar
n
an
ze
ig
e 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
kt
io
n
 a
n 
 
X
 
 
“ 
ii
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
1.
1.
 f
ol
ge
nd
e 
F
as
su
ng
: 
„
.1
.1
. 
B
re
m
sb
el
äg
e 
un
d 
B
re
m
sk
lö
tz
e 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
a)
 B
el
ag
 o
de
r 
K
lo
tz
 ü
b
er
m
äß
ig
 a
bg
en
u
tz
t 
(M
in
d
es
ts
tä
rk
en
an
ze
ig
e 
er
re
ic
h
t)
 
 
B
el
ag
 o
de
r 
K
lo
tz
 ü
b
er
m
äß
ig
 a
b
ge
nu
tz
t 
(M
in
d
es
ts
tä
rk
en
an
ze
ig
e 
ni
ch
t 
si
ch
tb
ar
) 
 
X
 
   
X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
 
 
 
b
) 
B
el
ag
 o
de
r 
K
lo
tz
 v
er
sc
h
m
ut
zt
 (
Ö
l,
 F
et
t 
u
sw
.)
 
 
B
re
m
sw
ir
ku
ng
 b
ee
in
tr
äc
ht
ig
t 
 
X
 
  
X
 
c)
 B
el
ag
 o
de
r 
K
lo
tz
 f
eh
lt
, i
st
 f
al
sc
h
 m
o
n
ti
er
t 
o
de
r 
o
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 f
al
sc
h
er
 A
rt
. 
 
 
X
 
d
) 
A
b
nu
tz
un
gs
an
ze
ig
er
 d
es
 e
le
kt
ri
sc
he
n 
K
ab
el
ba
u
m
s 
ni
ch
t 
an
g
es
ch
lo
ss
en
 o
de
r 
be
sc
hä
di
gt
 
 X
 
 
 
“ 
iv
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
d
ie
 P
os
it
io
n 
1.
1.
 f
ol
ge
nd
e 
F
as
su
ng
: 
„
.1
.1
. 
A
u
to
m
at
is
ch
e 
G
es
tä
ng
es
te
ll
er
 u
n
d 
-
an
ze
ig
e 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 d
er
 B
au
te
il
e 
be
im
 B
et
ät
ig
en
 d
es
 
B
re
m
ss
y
st
em
s,
 w
en
n
 m
ö
gl
ic
h 
a)
 G
es
tä
n
ge
st
el
le
r 
is
t 
b
es
ch
äd
ig
t,
 k
le
m
m
t 
o
de
r 
w
ei
st
 
ü
be
rm
äß
ig
en
 W
eg
, ü
b
er
m
äß
ig
en
 V
er
sc
h
le
iß
 o
d
er
 
fa
ls
ch
e 
E
in
st
el
lu
ng
 a
uf
 
 
X
 
 
b
) 
G
es
tä
n
ge
st
el
le
r 
sc
ha
d
ha
ft
 
 
X
 
 
c)
 U
n
sa
ch
ge
m
äß
 m
o
nt
ie
rt
 o
d
er
 e
rs
et
zt
 
 
X
 
 
“ 
v)
 i
n
 d
er
 T
ab
el
le
 w
ir
d 
P
o
si
ti
on
.1
.1
ge
st
ri
ch
en
; 
vi
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
d
ie
 P
os
it
io
n 
1.
1.
 f
ol
ge
nd
e 
F
as
su
ng
: 
„
.1
.2
. 
A
u
fl
au
fb
re
m
se
 
 S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(a
) 
F
un
kt
io
n
ie
rt
 n
ic
h
t 
or
dn
un
g
sg
em
äß
, z
. 
B
. 
de
r 
A
u
fl
au
f 
d
er
 D
ei
ch
se
l 
ü
be
rs
te
ig
t
/3
 d
es
 g
es
am
te
n 
A
u
fl
au
fs
 
 
 
X
 
 
(b
) 
A
b
re
iß
se
il
 i
st
 s
ch
ad
h
af
t 
od
er
 f
eh
lt
 
 
X
 
 
“ 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
vi
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
al
te
n 
di
e 
P
os
it
io
ne
n 
1.
2.
un
d 
1.
2.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.2
.1
. 
L
ei
st
un
g 
B
re
m
se
n
 
au
f 
ei
n
em
 
B
re
m
sp
rü
fs
ta
n
d
 
o
de
r,
 
fa
ll
s 
ni
ch
t 
m
ög
li
ch
, 
w
äh
re
nd
 
ei
n
er
 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g 
b
is
 
zu
r 
H
ö
ch
st
br
em
sk
ra
ft
 
st
ei
ge
rn
d 
be
tä
ti
g
en
. 
E
s 
is
t,
 s
o
w
ei
t 
m
ö
g
li
ch
, 
si
ch
er
zu
st
el
le
n,
 d
as
s 
d
ie
 
m
ec
ha
ni
sc
he
n 
B
et
ri
eb
sb
re
m
se
n
 
o
hn
e 
In
te
rf
er
en
ze
n/
V
er
m
is
ch
un
g 
m
it
 
ei
n
er
 
N
u
tz
b
re
m
se
 
od
er
 
ei
ne
r 
an
d
er
en
 
D
au
er
b
re
m
se
 g
ep
rü
ft
 w
er
d
en
. 
a)
 U
n
ge
nü
g
en
de
 B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 o
de
r 
m
eh
re
re
n
 R
äd
er
n 
 
O
d
er
 d
as
 F
ah
rz
eu
g
 w
ei
ch
t 
be
i 
S
tr
aß
en
p
rü
fu
ng
en
 
ü
be
rm
äß
ig
 v
o
n
 e
in
er
 G
er
ad
en
 a
b
 u
nd
/o
de
r 
am
 
P
ed
al
/H
eb
el
 d
er
 B
et
ri
eb
sb
re
m
se
 w
er
de
n
 ü
b
er
m
äß
ig
e 
V
ib
ra
ti
on
en
 v
er
u
rs
ac
h
t 
 K
ei
ne
 B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 o
d
er
 m
eh
re
re
n
 R
äd
er
n 
 
 
X
  X
 
   
     X
 
b
) 
B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 R
ad
 b
et
rä
g
t 
w
en
ig
er
 a
ls
0
 %
 d
er
 
an
 
d
em
 
an
de
re
n
 
R
ad
 
d
er
se
lb
en
 
A
ch
se
 
g
em
es
se
n
en
 
H
ö
ch
st
b
re
m
sk
ra
ft
. 
O
de
r,
 
im
 
F
al
le
 
ei
ne
r 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g,
 
ü
be
rm
äß
ig
e 
A
b
w
ei
ch
u
ng
 
d
es
 
F
ah
rz
eu
gs
 v
on
 d
er
 G
er
ad
en
. 
 
B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 R
ad
 b
et
rä
gt
 b
ei
 g
el
en
k
te
n 
A
ch
se
n 
w
en
ig
er
 a
ls
0 
%
 d
er
 a
n 
de
m
 a
n
de
re
n 
R
ad
 d
er
se
lb
en
 
A
ch
se
 g
em
es
se
n
en
 H
ö
ch
st
br
em
sk
ra
ft
. 
 
X
 
      
X
 
c)
 B
re
m
sk
ra
ft
 n
ic
h
t 
ab
st
u
fb
ar
 (
‚R
up
fe
n
‘)
 
 
X
 
 
d
) 
A
n
sp
re
ch
ze
it
 d
er
 B
re
m
se
 a
n
 e
in
em
 d
er
 R
äd
er
 z
u 
la
ng
 
 
X
 
 
e)
 S
ta
rk
e 
S
ch
w
an
k
un
g
 d
er
 B
re
m
sk
ra
ft
 w
äh
re
nd
 j
ed
er
 v
o
ll
en
 
R
ad
u
m
d
re
hu
n
g 
 
X
 
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 8
-
 
D
E
D
E
.2
.2
. 
W
ir
ks
am
k
ei
t 
P
rü
fu
ng
 
au
f 
ei
n
em
 
B
re
m
sp
rü
fs
ta
n
d
 
o
de
r,
 
fa
ll
s 
au
s 
te
ch
ni
sc
he
n
 
G
rü
n
de
n
 
ni
ch
t 
m
ö
g
li
ch
, 
in
 e
in
er
 S
tr
aß
en
pr
üf
un
g
 m
it
 e
in
em
 
re
g
is
tr
ie
re
nd
en
 V
er
zö
ge
ru
n
gs
m
es
sg
er
ät
, 
zu
r 
E
rm
it
tl
u
ng
 d
er
 A
b
br
em
sw
ir
k
un
g 
be
zo
g
en
 
(a
) 
au
f 
di
e 
zu
lä
ss
ig
e 
H
ö
ch
st
m
as
se
 
o
de
r 
 
(b
) 
b
ei
 
S
at
te
la
nh
än
g
er
n
 
au
f 
d
ie
 
S
u
m
m
e 
d
er
 z
u
lä
ss
ig
en
 A
ch
sl
as
te
n
 
o
de
r 
(c
) 
au
f 
R
ef
er
en
zw
er
te
. 
F
ah
rz
eu
ge
 
od
er
 
A
nh
än
g
er
 
m
it
 
ei
n
er
 
zu
lä
ss
ig
en
 
H
ö
ch
st
m
as
se
 
üb
er
,5
 T
on
ne
n 
m
ü
ss
en
 g
em
äß
 I
S
O
-N
or
m
10
 o
d
er
 n
ac
h 
ei
ne
m
 
gl
ei
ch
w
er
ti
g
en
 
V
er
fa
h
re
n 
ge
pr
üf
t 
w
er
de
n
. 
B
ei
 
F
ah
rz
eu
g
en
, 
d
ie
 
n
ic
ht
 
na
ch
 
d
en
 
ge
m
äß
 
IS
O
10
fe
st
g
el
eg
te
n 
N
or
m
en
 
od
er
 
g
le
ic
h
w
er
ti
ge
n
 
M
et
h
od
en
 
ge
p
rü
ft
 
w
u
rd
en
, 
si
nd
 
zu
m
in
d
es
t 
au
ss
ag
ek
rä
ft
ig
e 
B
re
m
sp
rü
fu
ng
en
 
d
ur
ch
zu
fü
h
re
n
, 
w
en
n
 
d
ie
 
M
in
de
st
ab
b
re
m
sw
ir
ku
ng
 
n
ic
ht
 
er
re
ic
h
t 
w
ir
d
.
A
u
ss
ag
ek
rä
ft
ig
e 
B
re
m
sp
rü
fu
n
ge
n
 
w
er
de
n 
d
ur
ch
ge
fü
hr
t,
 
w
en
n 
d
ie
 
B
re
m
sw
ir
ks
am
k
ei
t 
u
n
te
r 
d
en
 
in
.2
.2
, 
1.
3.
od
er
.4
.2
 
v
or
ge
sc
hr
ie
be
ne
n 
W
er
te
n
 f
ür
 B
et
ri
eb
s-
, 
H
il
fs
-
o
de
r 
F
es
ts
te
ll
b
re
m
se
n
 
li
eg
t,
 
je
d
oc
h
 
al
le
 
fo
lg
en
d
en
 B
ed
in
gu
n
ge
n 
er
fü
ll
t 
si
nd
: 
—
 
d
as
 B
re
m
ss
y
st
em
 b
ef
in
de
t 
si
ch
 i
n
 
g
u
te
m
 Z
u
st
an
d
 u
nd
 w
ei
st
 k
ei
ne
 
o
ff
en
si
ch
tl
ic
h
en
 M
än
g
el
 a
u
f;
 
—
 
d
ie
 R
äd
er
 a
ll
er
 A
ch
se
n
 b
lo
ck
ie
re
n,
 
w
ei
l 
d
ie
 H
af
tu
ng
 z
w
is
ch
en
 R
ei
fe
n
 u
n
d
 
O
b
er
fl
äc
h
e 
de
s 
B
re
m
sp
rü
fs
ta
nd
s 
w
äh
re
n
d
 d
er
 B
re
m
sp
rü
fu
ng
 
au
sg
es
ch
ö
pf
t 
w
u
rd
e.
 W
en
n
 d
ie
 R
äd
er
 
an
 e
in
ig
en
 A
ch
se
n
 n
ic
h
t 
bl
oc
ki
er
en
, 
m
u
ss
 s
ic
h
er
 f
es
tg
es
te
ll
t 
w
er
d
en
, d
as
s 
d
ie
 i
n
.2
.2
, 
1.
3.
 o
d
er
.4
.2
 
v
or
ge
sc
hr
ie
be
ne
n 
W
er
te
 f
ü
r 
di
e 
B
re
m
sw
ir
ks
am
k
ei
t 
au
ch
 e
rr
ei
ch
t 
N
ac
h
fo
lg
en
de
 M
in
de
st
w
er
te
 w
er
de
n
 n
ic
h
t 
er
re
ic
h
t1 :
. F
ah
rz
eu
g
e 
m
it
 E
rs
tz
ul
as
su
ng
 n
ac
h
 d
em
.1
.2
2:
 
—
 K
la
ss
e 
M
:
8 
%
 
—
 K
la
ss
en
 M
 u
n
d
 M
:
0 
%
 
—
 K
la
ss
e 
N
1:
0
 %
 
—
 K
la
ss
en
 N
 u
nd
 N
3:
0
 %
 
—
 K
la
ss
en
 O
, O
un
d 
O
: 
—
 S
at
te
la
n
hä
n
ge
r:
5
 %
 (
2 )
 
—
 D
ei
ch
se
la
nh
än
g
er
:
0 
%
 
 
X
 
 
2.
 F
ah
rz
eu
ge
 m
it
 E
rs
tz
u
la
ss
un
g
 v
o
r 
de
m
.1
.2
2:
 
—
 K
la
ss
en
 M
, M
 u
nd
 M
3:
0
 %
 (
3 )
 
—
 K
la
ss
e 
N
1:
5
 %
 
—
 K
la
ss
en
 N
 u
nd
 N
3:
3
 %
 (
) 
—
 K
la
ss
en
 O
, O
un
d 
O
:
0 
%
 (
5 )
 
 
X
 
 
3.
 A
n
de
re
 K
la
ss
en
: 
K
la
ss
en
 L
 (
be
id
e 
B
re
m
se
n
 g
em
ei
ns
am
):
 
—
 K
la
ss
e 
L
e:
2
 %
 
—
 K
la
ss
en
 L
2e
, 
L
e:
0
 %
 
—
 K
la
ss
e 
L
e:
0
 %
 
—
 K
la
ss
e 
L
e:
6
 %
 
—
 K
la
ss
en
 L
5e
, 
L
e:
4
 %
 
 
K
la
ss
en
 L
 (
H
in
te
rr
ad
b
re
m
se
):
 
A
ll
e 
K
la
ss
en
:
 %
 d
er
 G
es
am
tm
as
se
 d
es
 F
ah
rz
eu
g
s 
 K
la
ss
e 
T
:
 %
 
W
en
ig
er
 a
ls
0
 %
 d
er
 o
b
en
 g
en
an
n
te
n
 W
er
te
 e
rr
ei
ch
t 
 
X
 
              
X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
w
er
de
n
 k
ön
ne
n,
 w
en
n 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
b
el
ad
en
 i
st
; 
—
 
d
ie
 B
re
m
sb
et
ät
ig
u
ng
 d
ur
ch
 d
en
 P
rü
fe
r 
m
u
ss
 s
te
ts
 p
ro
po
rt
io
n
al
 z
ur
 a
k
tu
el
le
n
 
A
ch
sl
as
t 
se
in
. 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
be
r 
S
y
st
em
w
er
te
 
kö
nn
en
 
ü
be
r 
ei
ne
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
n
it
ts
te
ll
e 
ab
ge
ru
fe
n
 w
er
de
n
. 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
ge
n 
so
ll
te
n 
au
f 
ei
ne
r 
tr
oc
ke
n
en
, 
eb
en
en
 
u
nd
 
ge
ra
de
n 
S
tr
aß
e 
d
ur
ch
ge
fü
hr
t 
w
er
de
n.
 
W
er
de
n 
F
ah
rz
eu
g
e 
d
er
 K
la
ss
en
 R
 o
de
r 
T
 a
uf
 d
er
 S
tr
aß
e 
g
ep
rü
ft
, 
si
nd
 B
re
m
sp
rü
fu
n
ge
n
 a
us
sa
ge
k
rä
ft
ig
, 
w
en
n 
al
le
 
ob
en
 
ge
na
nn
te
n 
B
ed
in
gu
ng
en
 
er
fü
ll
t 
si
nd
. 
Im
 
Z
w
ei
fe
ls
fa
ll
 
is
t 
di
e 
B
re
m
sw
ir
k
sa
m
ke
it
 
im
 
b
el
ad
en
en
 
od
er
 
te
il
w
ei
se
 
be
la
de
ne
n 
Z
u
st
an
d
 n
ac
h
zu
w
ei
se
n
. 
“ 
vi
ii
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
1.
3.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.3
.1
. 
L
ei
st
un
g 
B
ei
 
ei
ne
m
 
v
o
m
 
B
et
ri
eb
sb
re
m
ss
ys
te
m
 
g
et
re
nn
te
n
 
H
il
fs
br
em
ss
ys
te
m
 
is
t 
da
s 
u
nt
er
.2
.1
 
be
sc
hr
ie
be
ne
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
an
zu
w
en
d
en
. 
E
s 
is
t,
 s
o
w
ei
t 
m
ög
li
ch
, 
si
ch
er
zu
st
el
le
n,
 d
as
s 
d
ie
 
m
ec
ha
ni
sc
he
n 
B
re
m
se
n 
o
hn
e 
In
te
rf
er
en
ze
n/
V
er
m
is
ch
un
g
 
m
it
 
ei
n
er
 
N
u
tz
b
re
m
se
 
od
er
 
ei
n
er
 
an
d
er
en
 
D
au
er
b
re
m
se
 g
ep
rü
ft
 w
er
d
en
. 
a)
 U
n
ge
nü
g
en
de
 B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 o
de
r 
m
eh
re
re
n
 R
äd
er
n 
  
K
ei
ne
 B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 o
d
er
 m
eh
re
re
n
 R
äd
er
n 
 
X
 
    
X
 
b
) 
B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 R
ad
 b
et
rä
g
t 
w
en
ig
er
 a
ls
0
 %
 d
er
 
an
 
d
em
 
an
d
er
en
 
R
ad
 
de
rs
el
be
n 
A
ch
se
 
ge
m
es
se
ne
n 
H
ö
ch
st
b
re
m
sk
ra
ft
. 
O
d
er
, 
im
 
F
al
le
 
ei
ne
r 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g,
 
üb
er
m
äß
ig
e 
A
b
w
ei
ch
u
ng
 
d
es
 
F
ah
rz
eu
gs
 v
on
 d
er
 G
er
ad
en
. 
  
B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 R
ad
 b
et
rä
gt
 b
ei
 g
el
en
k
te
n 
A
ch
se
n 
w
en
ig
er
 a
ls
0 
%
 d
er
 a
n 
de
m
 a
n
de
re
n 
R
ad
 d
er
se
lb
en
 
A
ch
se
 g
em
es
se
n
en
 H
ö
ch
st
br
em
sk
ra
ft
. 
 
X
 
       
X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
c)
 B
re
m
sk
ra
ft
 n
ic
h
t 
ab
st
u
fb
ar
 (
‚R
up
fe
n
‘)
 
 
X
 
 
“ 
ix
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
d
ie
 P
os
it
io
n 
1.
4.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.4
.1
. 
L
ei
st
un
g 
B
et
ät
ig
un
g
 d
er
 B
re
m
se
 b
ei
 d
er
 P
rü
fu
ng
 a
uf
 
ei
ne
m
 B
re
m
sp
rü
fs
ta
nd
 o
de
r 
au
f 
d
er
 S
tr
aß
e 
B
re
m
se
 
ei
n
se
it
ig
 
oh
n
e 
W
ir
ku
ng
 
od
er
, 
im
 
F
al
le
 
ei
n
es
 
S
tr
aß
en
te
st
s,
 ü
b
er
m
äß
ig
e 
A
b
w
ei
ch
u
ng
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 v
o
n 
d
er
 G
er
ad
en
 
W
en
ig
er
 
al
s
 %
 
de
r 
un
te
r 
P
o
si
ti
o
n
.4
.2
 
g
en
an
n
te
n 
W
ir
ks
am
k
ei
ts
w
er
te
 i
m
 V
er
h
äl
tn
is
 z
u
r 
M
as
se
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 
w
äh
re
n
d
 d
er
 P
rü
fu
ng
 e
rr
ei
ch
t 
 
X
 
   
X
 
“ 
x)
 i
n
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
1.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.5
. 
W
ir
ku
n
g
 d
es
 D
au
er
b
re
m
ss
ys
te
m
s 
 S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 n
ac
h
 M
ö
g
li
ch
k
ei
t 
S
ys
te
m
fu
nk
ti
o
ns
pr
üf
un
g,
 z
. 
B
. d
u
rc
h
 e
in
e 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g 
 a)
 F
eh
lf
un
kt
io
ns
an
ze
ig
er
 z
ei
g
t 
ei
ne
n
 F
eh
le
r 
an
 
 
 
X
 
 
 b
) 
S
ys
te
m
 f
un
k
ti
on
ie
rt
 n
ic
h
t 
 
 
X
 
 
“ 
xi
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 w
ir
d 
P
os
it
io
n 
1.
ge
st
ri
ch
en
; 
 
xi
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
1.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.7
. 
E
le
kt
ri
sc
h
es
 B
re
m
ss
ys
te
m
 m
it
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 d
es
 A
n
ze
ig
er
s 
de
s 
el
ek
tr
is
ch
en
 
(a
) 
W
ar
n
vo
rr
ic
h
tu
n
g
 z
ei
gt
 F
eh
lf
un
kt
io
n
 a
n 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
E
n
er
g
ie
rü
ck
ge
w
in
nu
ng
se
in
ri
ch
tu
ng
 
B
re
m
ss
y
st
em
s 
m
it
 
E
n
er
g
ie
rü
ck
ge
w
in
nu
ng
se
in
ri
ch
tu
ng
 
u
nd
, 
so
fe
rn
 
di
es
 
au
fg
ru
nd
 
d
er
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 
m
ög
li
ch
 
is
t 
un
d 
d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
 
ve
rf
üg
ba
r 
si
nd
, 
d
ur
ch
 
N
u
tz
un
g 
d
er
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 
F
ah
rz
eu
gs
ch
n
it
ts
te
ll
e 
o
de
r 
d
ur
ch
 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g.
 
(b
) 
D
as
 S
ys
te
m
 v
er
zö
ge
rt
 d
as
 F
ah
rz
eu
g 
n
ic
ht
 m
er
kl
ic
h
 
o
de
r 
de
r 
L
ad
ea
n
ze
ig
er
 (
fa
ll
s 
ei
ng
eb
au
t)
 z
ei
g
t 
ni
ch
t 
„a
u
fl
ad
en
“ 
an
, 
w
en
n
 d
ie
 R
üc
kg
ew
in
nu
ng
 a
kt
iv
ie
rt
 
is
t.
 
 
 
X
 
 
(c
) 
F
ah
rz
eu
gs
ch
n
it
ts
te
ll
e 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
an
 
 
X
 
 
“ 
xi
ii
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 w
ir
d 
P
os
it
io
n 
2.
ge
st
ri
ch
en
; 
xi
v)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
al
te
n 
di
e 
P
os
it
io
ne
n 
4.
1.
1,
.1
.2
 u
nd
.1
.3
 f
ol
ge
nd
e 
F
as
su
ng
: 
„
.1
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(a
) 
L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
 
 M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
 
(b
ei
 
L
E
D
 
b
is
 
zu
/3
 
n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
) 
S
ic
h
t 
is
t 
st
ar
k 
be
ei
nt
rä
ch
ti
g
t 
  X
 
 
    X
 
 
b
) 
P
ro
je
kt
io
ns
sy
st
em
 (
R
ef
le
k
to
r 
u
nd
 L
in
se
 b
zw
. S
tr
eu
-
/A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
) 
le
ic
h
t 
b
es
ch
äd
ig
t 
P
ro
je
k
ti
on
ss
ys
te
m
 (
R
ef
le
kt
or
 u
nd
 L
in
se
 b
zw
. 
S
tr
eu
-
/A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
) 
sc
h
w
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
od
er
 n
ic
h
t 
v
or
ha
nd
en
 
X
 
  
X
 
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 
X
 
 
d
) 
S
ys
te
m
 g
ib
t 
z.
 B
. ü
b
er
 d
ie
 e
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
n
it
ts
te
ll
e 
F
eh
le
r 
an
. 
 
X
.1
.2
. 
A
u
sr
ic
h
tu
ng
 
B
es
ti
m
m
u
ng
 
d
er
 
w
aa
g
re
ch
te
n
 
un
d 
se
n
kr
ec
ht
en
 
E
in
st
el
lu
ng
 
je
de
s 
S
ch
ei
n
w
er
fe
rs
 
be
i 
A
bb
le
nd
li
ch
t 
m
it
h
il
fe
 
ei
ne
s 
S
ch
ei
n
w
er
fe
re
in
st
el
lg
er
ät
s.
 
a)
 S
ch
ei
n
w
er
fe
re
in
st
el
lu
ng
 n
ic
h
t 
in
n
er
ha
lb
 d
er
 
v
or
sc
hr
if
ts
m
äß
ig
en
 G
re
n
ze
n1
. 
G
ib
t 
es
 k
ei
ne
 b
es
on
de
re
n
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
, s
o
 s
in
d
 d
ie
 f
o
lg
en
de
n
 R
ef
er
en
zw
er
te
 z
u
 
v
er
w
en
de
n,
 w
ob
ei
 h
 d
ie
 H
öh
e 
de
s 
S
ch
ei
n
w
er
fe
rs
 
(n
ie
dr
ig
st
er
 P
un
k
t 
de
r 
L
ic
h
ta
us
tr
it
ts
fl
äc
he
) 
is
t:
 
(i
) 
K
la
ss
en
 M
, N
, 
O
 (
R
eg
el
un
g
 N
r.
8 
U
N
/E
C
E
 
[2
16
/1
3]
, 
N
u
m
m
er
.2
.6
.1
.2
):
 
—
 h
 ≤
,8
 m
: 
O
be
rg
re
n
ze
 -
0,
%
; 
U
n
te
rg
re
n
ze
 -
,5
 %
 
—
,8
 <
 h
 ≤
 m
: 
O
be
rg
re
n
ze
 -
,5
 %
; 
U
n
te
rg
re
n
ze
 -
%
 
—
 h
 >
 m
: 
O
be
rg
re
n
ze
 -
 %
; 
U
n
te
rg
re
n
ze
 -
 %
  
—
 h
 >
,2
 m
, 
K
la
ss
e 
N
G
 (
ge
lä
nd
eg
än
g
ig
):
 O
b
er
gr
en
ze
 -
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 9
-
 
D
E
D
E
,5
 %
; 
U
n
te
rg
re
n
ze
 -
,5
 %
  
(i
i)
 
K
la
ss
e 
L
 (
D
el
eg
ie
rt
e 
V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
) 
N
r.
/2
4 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
 u
nd
 R
eg
el
u
ng
 N
r.
3
 U
N
/E
C
E
):
 
—
 O
b
er
g
re
n
ze
 -
,5
 %
 
—
 h
 ≤
,8
 m
: 
U
n
te
rg
re
n
ze
 -
,5
 %
 
—
 h
 >
,8
 m
: 
U
n
te
rg
re
n
ze
 -
,0
 %
 (
,5
 %
 f
ü
r 
K
at
eg
or
ie
 L
3e
) 
 
(i
ii
) 
K
la
ss
e 
T
 (
R
eg
el
un
g 
N
r.
6
 U
N
/E
C
E
):
 
—
 O
b
er
g
re
n
ze
 -
,5
 %
 
—
 h
 ≤
,2
 m
: 
U
n
te
rg
re
n
ze
 -
 %
 
h
 >
,2
 m
: 
U
n
te
rg
re
n
ze
 -
 %
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 9
-
 
D
E
D
E
.1
.3
. 
U
m
sc
ha
lt
en
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g
  
a)
 
S
ch
al
te
rf
un
k
ti
o
n 
n
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sg
em
äß
(A
n
za
h
l 
de
r 
g
le
ic
h
ze
it
ig
 l
eu
ch
te
n
de
n
 S
ch
ei
n
w
er
fe
r)
 
 
H
ö
ch
st
zu
lä
ss
ig
e 
L
ic
h
ts
tä
rk
e 
na
ch
 v
o
rn
 ü
be
rs
ch
ri
tt
en
 
X
 
     
X
 
 
b
) 
F
un
k
ti
o
n 
de
r 
B
et
ät
ig
u
ng
se
in
ri
ch
tu
ng
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
 
 
X
 
 
“ 
xv
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
1.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.1
.5
. 
M
an
u
el
le
 
N
iv
ea
ur
eg
u
li
er
u
ng
sv
o
rr
ic
h
tu
ng
en
 (
fa
ll
s 
v
or
ge
sc
hr
ie
be
n)
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 
un
d
 
B
et
ät
ig
un
g 
(s
o
w
ei
t 
m
ö
g
li
ch
) 
od
er
 
V
er
w
en
du
ng
 
de
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
a)
 V
o
rr
ic
h
tu
ng
 f
un
kt
io
ni
er
t 
n
ic
ht
. 
 
X
 
 
b
) 
V
o
rr
ic
h
tu
ng
 k
an
n
 v
o
m
 F
ah
re
rs
it
z 
au
s 
n
ic
ht
 b
et
ät
ig
t 
w
er
de
n
. 
 
X
 
 
“ 
xv
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
2.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.2
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
a)
 L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
. 
M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
 (
be
i 
L
E
D
 b
is
 z
u
/3
 n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
).
 E
in
e 
v
on
 m
eh
re
re
n
 s
ei
tl
ic
h
en
 L
ic
ht
qu
el
le
n 
d
ef
ek
t.
 
S
ic
h
t 
st
ar
k
 b
ee
in
tr
äc
ht
ig
t 
(b
ei
 L
E
D
 w
en
ig
er
 a
ls
/3
 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
).
 
   X
 
   X
 
 
b
) 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 b
es
ch
äd
ig
t 
 
X
 
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
   
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
“ 
xv
ii
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
al
te
n 
di
e 
P
os
it
io
ne
n 
4.
3.
un
d 
4.
3.
fo
lg
en
de
 F
as
su
n
g:
 
„
.3
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
a)
 L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
. 
 
M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
; 
be
i 
L
E
D
 b
is
 z
u
/3
 n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 E
in
ze
l-
L
ic
h
tq
ue
ll
en
; 
b
ei
 L
E
D
 w
en
ig
er
 a
ls
/3
 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 
K
ei
ne
 L
ic
ht
qu
el
le
 f
u
nk
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
  X
 
   
   X
 
      
   X
 
b
) 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 l
ei
ch
t 
be
sc
hä
di
g
t 
(k
ei
n 
E
in
fl
us
s 
au
f 
L
ic
h
ta
us
st
ra
hl
un
g)
 
 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 s
ch
w
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
(L
ic
h
ta
u
ss
tr
ah
lu
ng
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
) 
X
 
  
X
 
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
  
X
.3
.2
. 
U
m
sc
ha
lt
en
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g
  
a)
 S
ch
al
te
rf
un
kt
io
n
 n
ic
ht
 v
or
sc
hr
if
ts
ge
m
äß
F
un
kt
io
ns
ve
rz
ög
er
un
g
 K
ei
ne
 F
un
kt
io
n 
X
 
   
X
 
     
X
 
b
) 
F
un
k
ti
o
n 
de
r 
B
et
ät
ig
u
ng
se
in
ri
ch
tu
ng
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
 
 
X
 
 
“ 
xv
ii
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
4.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„ 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 9
-
 
D
E
D
E
.4
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(
a
)
 L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
.  
M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
 (
be
i 
L
E
D
 b
is
 z
u
/3
 n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
).
 
 
E
in
ze
l-
L
ic
h
tq
ue
ll
en
; 
b
ei
 L
E
D
 w
en
ig
er
 a
ls
/3
 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 K
ei
ne
 L
ic
ht
qu
el
le
 f
u
nk
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 X
 
   
 X
 
         
X
 
 
 
b
) 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 l
ei
ch
t 
be
sc
hä
di
g
t 
(k
ei
n 
E
in
fl
us
s 
au
f 
L
ic
h
ta
us
st
ra
hl
un
g)
 
 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 s
ch
w
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
(L
ic
h
ta
u
ss
tr
ah
lu
ng
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
) 
X
 
  
 
X
 
 
 
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
   X
 
 
“ 
xi
x)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
5.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
:
.5
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(a
) 
L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
 
 M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
 (
be
i 
L
E
D
 b
is
 z
u
/3
 n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
).
 
E
in
ze
l-
L
ic
h
tq
ue
ll
en
; 
b
ei
 L
E
D
 w
en
ig
er
 a
ls
/3
 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
  X
 
  
   X
 
 
 
 
b
) 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 l
ei
ch
t 
be
sc
hä
di
g
t 
(k
ei
n 
E
in
fl
us
s 
au
f 
L
ic
h
ta
us
st
ra
hl
un
g)
 
 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 s
ch
w
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
(L
ic
h
ta
u
ss
tr
ah
lu
ng
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
) 
X
 
   X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
 
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r,
 d
as
s 
di
e 
L
eu
ch
te
 a
b
fä
ll
t 
o
de
r 
de
r 
G
eg
en
v
er
ke
hr
 g
eb
le
nd
et
 w
ir
d 
X
 
   X
 
 
“ 
xx
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
6.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.6
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(a
) 
L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
.  
M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
 (
be
i 
L
E
D
 b
is
 z
u
/3
 n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
).
 
E
in
ze
l-
L
ic
h
tq
ue
ll
en
; 
b
ei
 L
E
D
 w
en
ig
er
 a
ls
/3
 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 X
 
     X
 
 
 
 
(b
) 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 b
es
ch
äd
ig
t 
X
 
 
 
 
 
(c
) 
L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
h
er
 b
ef
es
ti
g
t 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
  X
 
 
“ 
xx
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
7.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.7
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
a)
 L
eu
ch
te
 s
tr
ah
lt
 d
ir
ek
te
s 
od
er
 w
ei
ß
es
 L
ic
h
t 
na
ch
 h
in
te
n
 a
u
s 
X
 
 
 
b
) 
L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
 (
M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
) 
 L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
 (
E
in
ze
l-
L
ic
h
tq
ue
ll
e)
 
X
 
   
X
 
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
   
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
“ 
xx
ii
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
un
te
r 
P
os
it
io
n 
4.
 d
ie
 Ü
be
rs
ch
ri
ft
 i
n 
de
r 
er
st
en
 S
pa
lt
e 
de
r 
T
ab
el
le
 f
ol
ge
n
de
 F
as
su
ng
: 
„E
le
kt
ri
sc
he
 L
ei
tu
ng
en
 (
au
ße
r 
H
o
ch
vo
lt
le
it
un
ge
n)
“ 
 
xx
ii
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
un
te
r 
P
os
it
io
n 
4.
 d
ie
 Ü
be
rs
ch
ri
ft
 i
n 
de
r 
er
st
en
 S
pa
lt
e 
de
r 
T
ab
el
le
 f
ol
ge
n
de
 F
as
su
ng
: 
„B
at
te
ri
e 
(o
d
er
 B
at
te
ri
en
, 
au
sg
en
om
m
en
 H
oc
hv
ol
tb
at
te
ri
en
)“
 
 
xx
iv
) 
fo
lg
en
de
 P
os
it
io
n 
4.
 w
ir
d 
ei
ng
ef
üg
t:
 
„
.1
. H
oc
hv
ol
ts
y
st
em
e
.1
.1
. 
E
le
k
tr
is
ch
e 
S
ic
he
rh
ei
t 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
te
r 
V
er
w
en
d
un
g 
de
r 
F
ah
rz
eu
gs
ch
n
it
ts
te
ll
e 
(a
) 
A
n
ze
ig
er
 o
d
er
 F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
kt
io
n
 a
n 
 
X
 
 
(b
) 
F
al
sc
he
 S
o
ft
w
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
n
te
g
ri
tä
t 
 
X
.1
.2
. A
n
tr
ie
b
sb
at
te
ri
ea
b
de
ck
u
ng
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
(a
) 
L
ei
ch
t 
sc
h
ad
h
af
t 
S
ch
w
er
 s
ch
ad
ha
ft
 
X
 
  
X
 
 
(b
) 
S
ch
ad
ha
ft
e 
B
ef
es
ti
g
un
g 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
 
X
 
 
X
 
(c
) 
B
lo
ck
ie
rt
e 
L
ü
ft
u
ng
sö
ff
nu
n
g(
en
) 
X
.1
.3
. 
A
n
tr
ie
bs
ba
tt
er
ie
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 s
of
er
n 
d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 
u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 z
ur
 V
er
fü
g
un
g 
st
eh
en
 –
 u
nt
er
 V
er
w
en
du
ng
 d
er
 
F
ah
rz
eu
gs
ch
n
it
ts
te
ll
e 
(a
) 
A
n
ze
ic
he
n
 e
in
er
 L
ec
k
ag
e 
L
ec
ka
g
e 
(T
rö
pf
ch
en
bi
ld
un
g)
 
 
X
  
 
X
 
(b
) 
F
al
sc
he
 S
o
ft
w
ar
e 
od
er
 H
ar
d
w
ar
e 
o
de
r 
B
er
ei
ts
ch
af
ts
co
d
e 
ni
ch
t 
ak
ti
v 
 
X
.1
.4
. 
H
o
ch
v
ol
tk
ab
el
.1
.4
.1
. 
H
o
ch
vo
lt
ka
be
lb
au
m
 u
nd
 -
an
sc
h
lu
ss
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g
, 
in
 m
an
ch
en
 
(a
) 
L
ei
ch
t 
sc
h
ad
h
af
t 
X
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
F
äl
le
n
 e
in
sc
hl
ie
ß
li
ch
 d
es
 M
o
to
 ru
nd
 
K
o
ff
er
ra
u
m
s,
 w
äh
re
nd
 d
as
 F
ah
rz
eu
g
 ü
be
r 
ei
ne
r 
P
rü
fg
ru
b
e 
od
er
 a
uf
 e
in
er
 H
eb
eb
üh
ne
 
st
eh
t 
S
ch
w
er
 s
ch
ad
ha
ft
 
G
ef
ah
r 
ei
ne
s 
K
u
rz
sc
hl
us
se
s 
X
 
 
X
 
(b
) 
L
ei
tu
ng
en
 u
ns
ic
he
r 
od
er
 u
ng
en
üg
en
d
 g
es
ic
h
er
t 
H
al
te
ru
ng
en
 l
oc
ke
r,
 b
er
ü
hr
en
 s
ch
ar
fe
 K
an
te
n,
 
A
n
sc
h
lü
ss
e 
kö
nn
te
n 
si
ch
 l
ö
se
n 
L
ei
tu
ng
en
 k
ön
nt
en
 h
ei
ße
 T
ei
le
, r
o
ti
er
en
d
e 
T
ei
le
 
o
de
r 
de
n
 B
o
de
n 
be
rü
hr
en
; 
A
n
sc
h
lü
ss
e 
h
ab
en
 
si
ch
 g
el
ös
t 
 
X
 
 
X
 
   
X
 
(c
) 
U
n
m
it
te
lb
ar
 b
ev
or
st
eh
en
de
 B
ra
nd
ge
fa
hr
, 
F
un
ke
nb
il
du
ng
 
 
 
X
.1
.4
.2
. 
L
ad
er
ü
ss
el
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
B
ef
es
ti
gu
ng
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
L
ei
ch
t 
sc
h
ad
h
af
t 
S
ch
w
er
 s
ch
ad
ha
ft
 
X
 
 
X
.1
.4
.3
. 
B
o
de
nk
o
n
ti
nu
it
ät
 (
X
)2  
M
es
su
n
g
 m
it
 e
in
em
 W
id
er
st
an
d
sm
es
sg
er
ät
 
P
rü
fu
ng
 n
ic
h
t 
du
rc
hf
üh
rb
ar
 
Z
u
 h
o
he
r 
W
id
er
st
an
d
 (
üb
er
00
 O
hm
) 
X
 
 
X
.1
.4
.4
. 
L
ad
eb
u
ch
se
n
ab
de
ck
u
ng
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
S
ch
ad
ha
ft
 
F
eh
lt
 
X
 
 
X
.1
.4
.5
. 
L
ad
eb
u
ch
se
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(a
) 
S
ch
ad
ha
ft
 
A
n
ze
ic
he
n
 d
es
 S
ch
m
el
ze
n
s 
o
de
r 
ei
ne
s 
L
ic
ht
bo
ge
ns
 
(b
) 
F
re
m
d
m
at
er
ia
l 
o
de
r 
F
eu
ch
ti
g
ke
it
 
X
 
 
X
 
X
.1
.4
.6
 L
ad
ek
ab
el
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(a
) 
S
ch
ad
ha
ft
 
X
 
 
 
(b
) 
L
ad
ek
ab
el
 n
ic
ht
 v
or
ha
nd
en
 
X
.1
.5
. 
E
le
k
tr
is
ch
e 
u
nd
 e
le
kt
ro
n
is
ch
e 
H
oc
hv
o
lt
au
sr
ü
st
un
g 
(X
)2
.1
.5
.1
. 
E
le
k
tr
is
ch
e 
u
nd
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
H
o
ch
vo
lt
au
sr
ü
st
un
g 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 V
er
w
en
d
un
g
 d
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
(a
) 
L
ei
ch
t 
sc
h
ad
h
af
t 
S
ch
w
er
 s
ch
ad
ha
ft
 
X
 
 
X
 
 
(b
) 
B
ef
es
ti
gu
ng
 s
ch
ad
ha
ft
 
 
X
 
 
(c
) 
L
ec
ka
g
e 
 
X
.1
.5
.2
. 
A
n
tr
ie
b
sm
o
to
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
(a
) 
S
ch
il
d
 i
st
 v
er
fo
rm
t,
 n
ic
ht
 a
ng
eb
ra
ch
t,
 b
es
ch
äd
ig
t 
o
de
r 
ko
rr
od
ie
rt
 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
 P
rü
fu
ng
 d
er
 B
et
ri
eb
sb
er
ei
ts
ch
af
t 
de
r 
S
ys
te
m
e 
d
ur
ch
 e
in
e 
an
w
en
db
ar
e 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 (
bo
rd
ei
ge
ne
s 
D
ia
g
no
se
sy
st
em
, 
O
B
D
 o
d
er
 b
or
de
ig
en
es
 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
ss
ys
te
m
, 
O
B
M
) 
 M
es
su
n
g
 d
es
 P
o
te
n
zi
al
au
sg
le
ic
hs
, s
o
w
ei
t 
d
ie
s 
au
fg
ru
n
d 
de
r 
te
ch
ni
sc
he
n 
M
er
km
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 m
ö
gl
ic
h
 i
st
 
(b
) 
W
ar
n
hi
n
w
ei
s 
fe
h
lt
 o
de
r 
is
t 
un
le
se
rl
ic
h 
 
X
 
 
(c
) 
A
n
sc
h
lu
ss
 d
es
 K
ab
el
ba
u
m
s 
u
ns
ic
he
r 
od
er
 
k
or
ro
d
ie
rt
 
 
X
 
 
(d
) 
E
le
kt
ri
sc
h
e 
Is
o
li
er
un
g 
be
sc
hä
d
ig
t 
od
er
 s
ch
ad
ha
ft
 
V
er
le
tz
un
g 
be
i 
K
o
nt
ak
t 
w
ah
rs
ch
ei
nl
ic
h 
 
X
 
 X
 
(e
) 
B
er
ei
ts
ch
af
ts
fe
h
le
r 
d
es
 A
n
tr
ie
b
sm
o
to
rs
 
 
X
 
 
(f
) 
F
al
sc
he
 V
er
si
on
 d
er
 t
y
pg
en
eh
m
ig
te
n
 H
ar
d
w
ar
e 
u
nd
 
S
of
tw
ar
e,
 d
ie
 n
ic
h
t 
d
en
 A
n
fo
rd
er
un
g
en
 g
em
äß
 
E
C
E
 R
0
 e
nt
sp
ri
ch
t 
 
 
X
.1
.5
.3
. 
E
le
k
tr
o
ni
sc
he
 U
m
fo
rm
er
, M
o
to
re
n
 
u
nd
 W
ec
h
se
lr
ic
h
te
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
 P
rü
fu
ng
 d
er
 B
et
ri
eb
sb
er
ei
ts
ch
af
t 
de
r 
S
ys
te
m
e 
d
ur
ch
 e
in
e 
an
w
en
db
ar
e 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 (
bo
rd
ei
ge
ne
s 
D
ia
g
no
se
sy
st
em
, 
O
B
D
 o
d
er
 b
or
de
ig
en
es
 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
ss
ys
te
m
, 
O
B
M
) 
 
 M
es
su
n
g
 d
es
 P
o
te
n
zi
al
au
sg
le
ic
hs
, s
o
w
ei
t 
d
ie
s 
au
fg
ru
n
d 
de
r 
te
ch
ni
sc
he
n 
M
er
km
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 m
ö
gl
ic
h
 i
st
 
(a
) 
N
ic
ht
 v
o
rs
ch
ri
ft
sg
em
äß
X
 
 
(b
) 
U
n
zu
re
ic
he
nd
 g
es
ic
he
rt
  
 
X
 
 
(c
) 
B
es
ch
äd
ig
te
 o
de
r 
ko
rr
od
ie
rt
e 
B
au
te
il
e 
 
K
ö
nn
en
 V
er
le
tz
un
ge
n 
ve
ru
rs
ac
he
n
; 
G
ef
ah
r 
de
s 
H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
 
X
 
 
(d
) 
S
ch
il
de
r 
n
ic
ht
 a
ng
eb
ra
ch
t 
od
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
 
X
 
 
(e
) 
E
le
kt
ri
sc
h
e 
Is
o
li
er
un
g 
be
sc
hä
d
ig
t 
od
er
 s
ch
ad
ha
ft
  
 
X
 
 
(f
) 
B
er
ei
ts
ch
af
ts
fe
h
le
r 
d
es
 U
m
fo
rm
er
s 
u
nd
 d
es
 
W
ec
h
se
lr
ic
h
te
rs
 
 
X
 
 
(g
) 
F
al
sc
he
 V
er
si
on
 d
er
 t
y
pg
en
eh
m
ig
te
n
 H
ar
d
w
ar
e 
u
nd
 
S
of
tw
ar
e 
 
X
.1
.6
. 
Is
o
la
ti
on
sw
id
er
st
an
d
 (
X
)2
.1
.6
.1
. 
Is
o
la
ti
o
ns
w
id
er
st
an
d
 d
er
 
L
ad
eb
u
ch
se
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 u
nd
 W
id
er
st
an
d 
d
er
 S
ch
u
tz
er
d
un
g 
A
u
sl
es
en
 
de
s 
Is
ol
at
io
n
sw
id
er
st
an
ds
 
du
rc
h 
d
ie
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e,
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 
un
d
 
d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n 
(a
) 
Is
o
la
ti
o
ns
w
id
er
st
an
d
 e
n
ts
pr
ic
ht
 n
ic
ht
 d
en
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
 o
de
r 
vo
rd
ef
in
ie
rt
en
 W
er
te
n 
de
s 
F
ah
rz
eu
gh
er
st
el
le
rs
 
 
X
 
 
 
(b
) 
W
id
er
st
an
d 
de
r 
S
ch
u
tz
er
du
n
g
 n
ic
ht
 
v
or
sc
hr
if
ts
g
em
äß
 
 
X
.1
.6
.2
. 
Is
o
la
ti
o
ns
w
id
er
st
an
d
 z
w
is
ch
en
 
H
o
ch
vo
lt
sy
st
em
 u
nd
 F
ah
rg
es
te
ll
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
A
u
sl
es
en
 
de
s 
Is
ol
at
io
n
sw
id
er
st
an
ds
 
du
rc
h 
d
ie
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e,
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
(a
) 
Is
o
la
ti
o
ns
üb
er
w
ac
hu
ng
ss
ys
te
m
 z
ei
gt
 F
eh
lf
u
nk
ti
on
 
an
 
 
X
 
 
 
(b
) 
W
er
t 
de
s 
Is
o
la
ti
on
sw
id
er
st
an
d 
n
ic
h
t 
v
or
sc
hr
if
ts
g
em
äß
 
 
X
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
F
ah
rz
eu
gs
 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 
un
d
 
d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n
.1
.7
. 
A
n
ti
-S
ta
rt
-S
y
st
em
.1
.7
.1
. 
A
n
ti
-S
ta
rt
-S
y
st
em
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g
 (
so
w
ei
t 
m
ö
g
li
ch
) 
F
un
kt
io
ns
pr
üf
un
g 
u
m
 s
ic
he
rz
ug
eh
en
, d
as
s 
si
ch
 d
as
 F
ah
rz
eu
g 
be
i 
an
ge
sc
hl
os
se
n
em
 
L
ad
ek
ab
el
, u
n
d 
w
äh
re
nd
 k
ei
n
 G
ew
ic
h
t 
au
f 
d
em
 F
ah
re
rs
it
z 
la
st
et
, n
ic
ht
 s
el
b
st
 b
ew
eg
t.
 
(a
) 
F
eh
lf
un
kt
io
n
 d
es
 A
n
ze
ig
er
s 
X
 
  
 
(b
) 
A
u
sg
ef
al
le
n
, d
. h
. d
as
 F
ah
rz
eu
g
 k
an
n
 s
ic
h
 b
ei
 
an
g
es
ch
lo
ss
en
em
 L
ad
ek
ab
el
 o
de
r 
oh
ne
 F
ah
re
r 
b
ew
eg
en
 
 
X
 
 
“ 
xx
v)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
5.
1.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.1
.3
. 
R
ad
la
ge
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
, 
w
äh
re
n
d 
d
as
 
F
ah
rz
eu
g
 
üb
er
 
ei
ne
r 
P
rü
fg
ru
b
e 
o
de
r 
au
f 
ei
ne
r 
H
eb
eb
üh
ne
 
st
eh
t.
 
D
ie
 
B
en
u
tz
un
g 
v
on
 
R
ad
sp
ie
ld
et
ek
to
re
n 
is
t 
er
la
ub
t 
un
d 
w
ir
d 
fü
r 
F
ah
rz
eu
ge
 m
it
 e
in
er
 H
öc
hs
tm
as
se
 v
on
 ü
be
r
,5
 T
on
ne
n 
em
p
fo
h
le
n
. 
R
uc
ka
rt
ig
es
 
B
ew
eg
en
 d
es
 R
ad
es
 o
d
er
 A
uf
br
in
g
en
 e
in
er
 
la
te
ra
le
n
 
K
ra
ft
 
au
f 
je
de
s 
R
ad
 
u
nd
 
B
eo
ba
ch
te
n
 d
er
 K
ip
p
be
w
eg
u
ng
 d
es
 R
ad
es
 
im
 V
er
h
äl
tn
is
 z
u
m
 A
ch
ss
ch
en
k
el
 
a)
 Ü
b
er
m
äß
ig
es
 S
p
ie
l 
in
 e
in
em
 R
ad
la
ge
r 
R
ic
ht
un
gs
st
ab
il
it
ät
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
; 
G
ef
ah
r 
de
r 
Z
er
st
ö
ru
ng
  
X
 
  
X
 
b
) 
R
ad
la
g
er
 s
ch
w
er
g
än
g
ig
 o
d
er
 k
le
m
m
t 
G
ef
ah
r 
de
r 
Ü
b
er
hi
tz
un
g;
 G
ef
ah
r 
de
r 
Z
er
st
ör
un
g 
 
X
 
  
X
 
 
 
(c
) 
A
k
u
st
is
ch
e 
Z
ei
ch
en
 b
ei
 V
er
sc
h
le
iß
 o
de
r 
B
es
ch
äd
ig
u
ng
 
 
X
 
 
“ 
xx
vi
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
5.
2.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„ 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 9
-
 
D
E
D
E
.2
.3
. 
R
ei
fe
n 
 S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 
d
es
 
ge
sa
m
te
n 
R
ei
fe
ns
 
en
tw
ed
er
 b
ei
 R
o
ta
ti
on
 d
es
 R
ad
es
, 
w
äh
re
n
d 
d
ie
se
s 
v
o
m
 B
od
en
 a
bg
eh
o
be
n 
is
t 
un
d 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
üb
er
 
ei
ne
r 
P
rü
fg
ru
be
 
o
de
r 
au
f 
ei
ne
r 
H
eb
eb
üh
ne
 s
te
h
t,
 o
de
r 
b
ei
m
 V
o
 ru
n
d 
R
ü
ck
w
är
ts
ro
ll
en
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 ü
b
er
 e
in
er
 
P
rü
fg
ru
be
 
 a)
 R
ei
fe
ng
rö
ß
e,
 T
ra
g
fä
h
ig
ke
it
, 
G
en
eh
m
ig
un
gs
ze
ic
he
n 
od
er
 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
ka
te
go
ri
e 
n
ic
h
t 
v
or
sc
hr
if
ts
g
em
äß
1 ,
 
so
d
as
s 
d
ie
 V
er
ke
h
rs
si
ch
er
h
ei
t 
b
ee
in
tr
äc
ht
ig
t 
w
ir
d 
 
U
n
zu
re
ic
he
nd
e 
T
ra
g
fä
h
ig
ke
it
 
od
er
 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
ka
te
go
ri
e 
fü
r 
de
n 
ta
ts
äc
hl
ic
he
n 
G
eb
ra
u
ch
, 
R
ei
fe
n
 
be
rü
hr
t 
an
d
er
e 
u
nb
ew
eg
li
ch
e 
F
ah
rz
eu
gt
ei
le
, 
so
d
as
s 
d
ie
 F
ah
rs
ic
he
rh
ei
t 
b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
 
is
t 
 
 
X
 
       
X
 
 b
) 
R
ei
fe
n 
un
te
rs
ch
ie
dl
ic
he
r 
G
rö
ß
e 
au
f 
d
er
se
lb
en
 A
ch
se
 o
d
er
 
an
 Z
w
il
li
n
gs
rä
de
rn
 
 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
 
 
c)
 R
ei
fe
n 
un
te
rs
ch
ie
dl
ic
he
r 
B
au
ar
t 
(R
ad
ia
l-
/D
ia
go
na
lr
ei
fe
n
) 
au
f 
de
rs
el
be
n 
A
ch
se
 
 
X
 
 
d
) 
R
ei
fe
n 
sc
h
w
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
od
er
 e
in
ge
sc
hn
it
te
n 
C
o
rd
 s
ic
h
tb
ar
 o
d
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
 
X
 
 
X
 
e)
 P
ro
fi
lt
ie
fe
 d
er
 R
ei
fe
n:
 A
bn
u
tz
un
g
sa
n
ze
ig
er
 w
ir
d
 s
ic
h
tb
ar
 
P
ro
fi
lt
ie
fe
 d
er
 R
ei
fe
n
 n
ic
ht
 v
or
sc
hr
if
ts
g
em
äß
X
 
 
X
 
f)
 R
ei
fe
n 
sc
he
ue
rn
 a
n 
an
de
re
n 
B
au
te
il
en
 (
fl
ex
ib
le
 
S
pr
it
zs
ch
u
tz
vo
rr
ic
ht
un
ge
n)
 
R
ei
fe
n
 s
ch
eu
er
n
 a
n
 a
n
de
re
n 
B
au
te
il
en
 (
F
ah
rs
ic
h
er
he
it
 
n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
g
t)
 
X
 
  
X
 
 
g
) 
N
ac
h
ge
sc
h
n
it
te
ne
 R
ei
fe
n 
n
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sg
em
äß
C
o
rd
-S
ch
u
tz
sc
h
ic
h
t 
be
ei
n
tr
äc
h
ti
g
t 
 
X
 
  
X
 
h
) 
O
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 z
u 
ge
ri
ng
er
 L
uf
td
ru
ck
 i
m
 R
ei
fe
n 
X
 
 
 
“ 
xx
vi
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
5.
3.
2.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.3
.2
.1
. 
W
ir
ks
am
k
ei
ts
te
st
 d
er
 D
äm
pf
un
g 
 
V
er
w
en
du
n
g
 b
es
o
nd
er
er
 A
us
rü
st
un
g
 u
nd
 
V
er
gl
ei
ch
 d
er
 L
in
k
s-
/R
ec
h
ts
-U
nt
er
sc
h
ie
d
e 
o
de
r 
au
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
de
r 
M
es
su
ng
 d
es
 
S
ch
w
in
gu
ng
sv
er
ha
lt
en
s 
od
er
 d
er
 D
äm
p
fu
n
g
 
d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 
a)
 E
rh
eb
li
ch
er
 U
n
te
rs
ch
ie
d
 z
w
is
ch
en
 l
in
k
s 
un
d
 r
ec
h
ts
 
 
X
 
 
b
) 
M
in
d
es
tw
er
te
 n
ic
h
t 
er
re
ic
h
t 
 
X
 
 
“ 
xx
vi
ii
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 w
er
de
n 
di
e 
P
os
it
io
ne
n 
7.
1.
3,
.1
.4
, 7
.1
.5
 u
nd
.1
.6
 g
es
tr
ic
he
n;
 
xx
ix
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
7.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„ 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
.8
. 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
m
es
se
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 o
d
er
 B
et
ät
ig
u
ng
 w
äh
re
nd
 d
er
 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g 
od
er
 d
ur
ch
 V
er
w
en
d
un
g 
de
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
od
er
 
d
ur
ch
 e
in
e 
K
o
m
bi
na
ti
o
n 
di
es
er
 M
et
h
od
en
. 
a)
 N
ic
h
t 
v
or
sc
hr
if
ts
g
em
äß
 e
in
g
eb
au
t1
 
 
F
eh
lt
 (
fa
ll
s 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
) 
X
 
  
X
 
 
b
) 
F
un
k
ti
o
ns
fä
hi
gk
ei
t 
be
ei
n
tr
äc
ht
ig
t 
 
K
ei
ne
 F
un
kt
io
n 
X
 
  
X
 
 
c)
 K
ei
n
e 
au
sr
ei
ch
en
de
 B
el
eu
ch
tu
ng
 
 
K
ei
ne
 B
el
eu
ch
tu
n
g 
X
 
  
X
 
 
“ 
xx
x)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 w
er
d
en
 d
ie
 P
os
it
io
ne
n 
7.
un
d 
7.
 g
es
tr
ic
he
n;
 
xx
xi
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
7.
 f
ol
ge
nd
e 
F
as
su
ng
: 
„
.1
. 
K
il
o
m
et
er
zä
h
le
r 
(f
al
ls
 v
o
rh
an
d
en
) 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
/o
d
er
 V
er
w
en
du
ng
 d
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
(O
B
D
 
o
de
r 
O
B
M
) 
a)
 O
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 m
an
ip
u
li
er
t 
(B
et
ru
g
),
 u
m
 d
en
 
K
il
o
m
et
er
st
an
d 
ei
ne
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
zu
 v
er
ri
n
ge
rn
 o
de
r 
fa
ls
ch
 d
ar
zu
st
el
le
n 
 
X
 
 
b
) 
O
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 k
ei
ne
 F
un
k
ti
o
n 
 
X
 
 
“ 
xx
xi
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 w
er
de
n 
di
e 
P
os
it
io
ne
n 
7.
 u
nd
.1
ge
st
ri
ch
en
; 
xx
xi
ii
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
al
te
n 
di
e 
P
os
it
io
ne
n 
8.
un
d 
8.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.1
. 
G
er
äu
sc
h
pe
ge
l
.1
.1
. 
G
er
äu
sc
h
dä
m
pf
un
gs
sy
st
em
 
B
ei
 
ei
ne
m
 
m
it
 
V
er
br
en
nu
n
gs
m
o
to
r 
an
g
et
ri
eb
en
en
 
st
at
io
nä
re
n
 
F
ah
rz
eu
g
 
de
r 
K
la
ss
e 
L
 
S
ic
ht
pr
üf
un
g 
un
d
 
M
es
su
ng
 
de
s 
G
er
äu
sc
h
pe
ge
ls
 
m
it
h
il
fe
 
ei
n
es
 
S
ch
al
lp
eg
el
m
es
sg
er
ät
s.
 
a)
 G
er
äu
sc
h
pe
ge
l 
üb
er
st
ei
g
t 
de
n 
in
 d
en
 V
or
sc
hr
if
te
n
 
fe
st
ge
le
gt
en
 H
öc
h
st
w
er
t1  
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
B
ei
 
an
de
re
n
 
F
ah
rz
eu
g
en
 
su
b
je
k
ti
v
e 
B
ew
er
tu
n
g
 (
es
 s
ei
 d
en
n
, 
de
r 
P
rü
fe
r 
b
ef
in
de
t,
 
d
as
s 
de
r 
G
er
äu
sc
hp
eg
el
 
im
 
G
re
nz
b
er
ei
ch
 
li
eg
t,
 
da
nn
 
is
t 
ei
ne
 
S
ta
n
dg
er
äu
sc
h
pr
üf
un
g 
m
it
 
ei
n
em
 
S
ch
al
lp
eg
el
m
es
sg
er
ät
 
d
ur
ch
zu
fü
hr
en
)
.2
. 
A
u
sp
u
ff
em
is
si
on
en
.2
.1
. 
A
b
ga
sn
ac
hb
eh
an
d
lu
ng
ss
ys
te
m
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 s
of
er
n 
d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 
u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 z
ur
 V
er
fü
g
un
g 
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n 
–
 u
n
te
r 
V
er
w
en
du
ng
 e
in
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
(A
us
le
se
n
 d
es
 
O
B
D
 o
d
er
 O
B
M
) 
a)
 D
as
 v
o
m
 H
er
st
el
le
r 
ei
ng
eb
au
te
 
A
b
ga
sn
ac
hb
eh
an
d
lu
ng
ss
ys
te
m
 f
eh
lt
, 
w
u
rd
e 
ve
rä
n
de
rt
 
o
de
r 
is
t 
of
fe
ns
ic
ht
li
ch
 b
es
ch
äd
ig
t.
 
 
X
 
 
b
) 
D
ie
 E
m
is
si
on
sm
es
su
ng
en
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
en
d
e 
L
ec
k
ag
en
 
 
X
 
 
 
 
c)
 F
eh
lf
un
kt
io
n 
de
r 
W
ar
nv
or
ri
ch
tu
ng
, 
A
u
sf
al
l 
de
r 
W
ar
n
an
ze
ig
e/
K
on
tr
o
ll
le
uc
ht
e 
 
X
 
 
 
 
d
) 
M
IL
 a
k
ti
v
ie
rt
, 
W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
u
nk
ti
on
 d
es
 
S
ys
te
m
s 
an
 
 
X
 
 
 
 
e)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
ü
be
r 
d
ie
 e
le
kt
ro
n
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
 
 
X
 
 
 
 
f)
 A
b
ga
sn
ac
hb
eh
an
d
lu
ng
ss
ys
te
m
 v
er
än
de
rt
, d
ad
ur
ch
 
B
ee
in
tr
äc
ht
ig
un
g
 d
er
 S
ic
he
rh
ei
t 
un
d
/o
de
r 
d
er
 U
m
w
el
t 
 
X
 
 
 
 
g
) 
A
n
de
re
 e
m
is
si
o
ns
re
le
va
nt
e 
S
te
ue
ru
n
g
 v
er
än
d
er
t,
 d
ad
u
rc
h 
B
ee
in
tr
äc
ht
ig
un
g
 d
er
 S
ic
he
rh
ei
t 
un
d
/o
de
r 
d
er
 U
m
w
el
t 
 
X
 
 
 
 
h
) 
E
x
is
te
n
z 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 G
er
ät
e,
 d
ie
 w
ed
er
 v
o
m
 
F
ah
rz
eu
gh
er
st
el
le
r 
n
oc
h 
w
äh
re
nd
 d
er
 H
o
m
o
lo
g
at
io
n
 
g
en
eh
m
ig
t 
w
u
rd
en
, u
n
d
 d
ie
 S
ig
na
le
 z
u
 o
d
er
 v
on
 d
em
 M
o
to
r 
o
de
r 
de
n
 e
m
is
si
on
sm
in
de
rn
de
n
 S
ys
te
m
en
 v
er
än
de
rn
 
 
X
 
 
 
 
 i
) 
B
o
rd
ei
ge
ne
s 
D
ia
g
no
se
sy
st
em
 (
O
B
D
) 
o
de
r 
bo
rd
ei
ge
ne
s 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
ss
ys
te
m
 (
O
B
M
) 
ze
ig
t 
si
gn
if
ik
an
te
 
F
eh
lf
un
kt
io
n
 a
n.
 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
.2
.2
. 
M
es
su
ng
 d
er
 A
b
ga
se
m
is
si
o
ne
n
 –
 
F
re
m
d
zü
n
du
n
gs
m
o
to
re
n 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
B
ei
 F
ah
rz
eu
ge
n
 m
it
 e
in
em
 G
re
n
zw
er
t 
fü
r 
d
ie
 
P
ar
ti
k
el
za
hl
 
(P
N
) 
b
ei
 
d
er
 
T
y
pg
en
eh
m
ig
un
g;
 
E
u
ro
 V
I,
 E
u
ro
c 
un
d
 n
eu
er
: 
P
ar
ti
k
el
za
hl
m
es
su
ng
 g
em
äß
.2
.2
.1
. 
B
ei
 a
ll
en
 F
ah
rz
eu
ge
n
: 
M
es
su
n
g
 
de
r 
g
as
fö
rm
ig
en
 
E
m
is
si
o
ne
n 
g
em
äß
.2
.2
.2
. 
B
ei
 
F
ah
rz
eu
ge
n
 
ab
 
d
en
 
E
m
is
si
o
ns
k
la
ss
en
 
E
u
ro
 V
I,
 E
u
ro
d-
T
E
M
P
 u
nd
 n
eu
er
: 
N
O
X
-M
es
su
n
g
 g
em
äß
.2
.2
.3
.
.2
.2
.1
. P
ar
ti
k
el
za
h
lm
es
su
ng
 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s:
 
—
 
[g
em
äß
 
d
en
 
in
 
A
rt
ik
el
7 
g
en
an
n
te
n 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
h
ts
ak
te
n 
fe
st
zu
le
ge
n]
 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
de
s 
M
es
sg
er
ät
s:
 
—
 G
er
ät
 z
ur
 P
N
-M
es
su
ng
 i
st
 m
in
d
es
te
n
s 
fü
r 
d
ie
 
D
au
er
 
d
er
 
vo
m
 
H
er
st
el
le
r 
an
ge
ge
be
n
en
 
W
ar
m
la
uf
ze
it
 e
in
ge
sc
ha
lt
et
; 
—
 S
el
b
st
pr
üf
un
ge
n
 d
es
 G
er
ät
s 
[g
em
äß
 d
en
 i
n 
A
rt
ik
el
7
 g
en
an
n
te
n
 d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
zu
le
ge
n]
, 
u
m
 
d
ie
 
or
dn
un
gs
ge
m
äß
e 
F
un
kt
io
n 
de
s 
G
er
ät
s 
w
äh
re
n
d
 d
es
 B
et
ri
eb
s 
zu
 
ü
be
rw
ac
h
en
 u
nd
 e
in
e 
W
ar
nu
ng
 o
de
r 
M
el
d
un
g 
im
 F
al
le
 e
in
er
 F
eh
lf
un
k
ti
on
 a
us
zu
lö
se
n
. 
V
o
r 
je
de
r 
P
rü
fu
ng
 
w
ir
d
 
d
er
 
ei
n
w
an
df
re
ie
 
Z
u
st
an
d 
de
s 
P
ro
be
na
h
m
es
y
st
em
s 
üb
er
pr
üf
t,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
K
on
tr
ol
le
 
d
es
 
P
ro
be
na
h
m
es
ch
la
u
ch
s 
un
d
 
d
er
 
S
on
de
 
au
f 
B
es
ch
äd
ig
un
g
en
. 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
—
 D
ie
 S
of
tw
ar
e 
d
es
 P
ar
ti
ke
lz
äh
le
rs
 f
üh
rt
 d
en
 
B
ed
ie
ne
r 
de
s 
G
er
ät
s 
au
to
m
at
is
ch
 
du
rc
h 
da
s 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
. 
—
 D
ie
 S
on
de
 w
ir
d 
m
in
de
st
en
s
,2
 m
 i
n
 d
ie
 
A
u
st
ri
tt
sö
ff
nu
ng
 
de
r 
A
us
pu
ff
an
la
ge
 
—
 D
as
 M
es
se
rg
eb
ni
s 
ü
be
rs
te
ig
t 
[g
em
äß
 d
en
 i
n 
A
rt
ik
el
7
 g
en
an
n
te
n
 d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
h
ts
ak
te
n
 
fe
st
zu
le
ge
n]
 (
/c
m
3 )
 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
ei
ng
ef
ü
hr
t.
 I
n 
be
gr
ün
de
te
n 
A
us
na
hm
ef
äl
le
n
, 
in
 
d
en
en
 e
in
e 
P
ro
be
na
h
m
e 
in
 d
ie
se
r 
T
ie
fe
 n
ic
h
t 
m
ö
g
li
ch
 
is
t,
 
w
ir
d 
di
e 
S
on
de
 
m
in
de
st
en
s
,0
 m
 t
ie
f 
ei
ng
ef
üh
rt
. 
D
ie
 P
ro
be
na
h
m
es
o
nd
e 
b
er
üh
rt
 n
ic
h
t 
d
ie
 W
än
de
 d
es
 A
us
pu
ff
ro
hr
s.
 
—
 
H
at
 
d
ie
 
A
us
pu
ff
an
la
ge
 
m
eh
r 
al
s 
ei
ne
 
A
u
st
ri
tt
sö
ff
nu
ng
, 
w
ir
d
 
di
e 
P
rü
fu
ng
 
an
 
je
d
er
 
v
on
 i
h
ne
n 
du
rc
hg
ef
üh
rt
. 
In
 d
ie
se
m
 F
al
l 
g
il
t 
di
e 
h
öc
hs
te
 g
em
es
se
ne
 P
N
-K
o
n
ze
n
tr
at
io
n,
 d
ie
 a
n 
d
en
 
v
er
sc
h
ie
d
en
en
 
A
u
st
ri
tt
sö
ff
nu
ng
en
 
d
er
 
A
u
sp
u
ff
an
la
ge
 
ge
m
es
se
n 
w
u
rd
e,
 
al
s 
P
N
-
K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
. 
—
 
D
as
 
F
ah
rz
eu
g 
lä
u
ft
 
[w
ie
 
in
 
d
en
 
in
 
A
rt
ik
el
7
 g
en
an
n
te
n
 d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
ge
le
gt
].
 W
en
n
 d
er
 M
ot
or
 e
in
es
 F
ah
rz
eu
gs
 
n
ic
h
t 
im
 S
ta
nd
 e
in
g
es
ch
al
te
t 
w
ir
d,
 w
ir
d
 d
as
 
S
ta
rt
-S
to
p
p-
S
y
st
em
 
vo
m
 
P
rü
fe
r 
d
ea
kt
iv
ie
rt
. 
B
ei
 
H
y
br
id
- 
un
d
 
P
lu
gin
-H
y
br
id
fa
h
rz
eu
ge
n 
w
ir
d
 d
er
 V
er
b
re
nn
un
g
sm
ot
or
 e
in
ge
sc
h
al
te
t.
 
—
 
N
ac
hd
em
 
di
e 
S
on
de
 
in
 
d
as
 
A
u
sp
u
ff
ro
hr
 
ei
ng
ef
ü
hr
t 
w
u
rd
e,
 
w
er
d
en
 
d
ie
 
fo
lg
en
de
n 
S
ch
ri
tt
e 
d
ur
ch
ge
fü
hr
t:
. 
E
in
e 
S
ta
b
il
is
ie
ru
ng
sp
h
as
e 
vo
n
 
m
in
de
st
en
s
 S
ek
un
de
n
 b
ei
 
L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l 
de
s 
M
o
to
rs
.
. 
n
ac
h 
de
r 
S
ta
bi
li
si
er
u
ng
sp
ha
se
 w
er
de
n
 d
ie
 
P
N
-E
m
is
si
o
ne
n 
ge
m
es
se
n
. D
ie
 D
au
er
 d
er
 
P
rü
fu
ng
 b
et
rä
g
t 
m
in
de
st
en
s 
[X
X
] 
S
ek
un
de
n 
(G
es
am
tm
es
sd
au
er
) 
[g
em
äß
 d
en
 i
n
 A
rt
ik
el
7
 g
en
an
n
te
n 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
h
ts
ak
te
n 
fe
st
zu
le
ge
n]
. 
N
ac
h
 
A
b
sc
hl
us
s 
de
s 
P
rü
fv
er
fa
h
re
ns
 
m
el
d
et
 
(u
n
d
 
sp
ei
ch
er
t)
 
da
s 
G
er
ät
 
d
ie
 
P
N
-
K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
so
w
ie
 
di
e 
M
el
du
n
g
 
„B
E
S
T
A
N
D
E
N
“ 
od
er
 
„N
IC
H
T
 
B
E
S
T
A
N
D
E
N
“:
 
—
 i
st
 d
as
 P
rü
fu
n
gs
er
ge
bn
is
 k
le
in
er
 o
de
r 
g
le
ic
h 
d
em
 
G
re
n
zw
er
t,
 
m
el
de
t 
da
s 
G
er
ät
 
„B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
 
—
 
li
eg
t 
d
as
 
P
rü
fu
n
gs
er
ge
b
n
is
 
ü
be
r 
d
em
 
G
re
n
zw
er
t,
 
m
el
de
t 
d
as
 
G
er
ät
 
„N
IC
H
T
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
.2
.2
.2
. G
as
fö
rm
ig
e 
E
m
is
si
on
en
 
M
es
su
n
g
 
m
it
hi
lf
e 
ei
ne
s 
d
en
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
 
en
ts
pr
ec
h
en
de
n 
A
bg
as
an
al
ys
eg
er
ät
s1
. 
B
ei
 
Z
w
ei
ta
kt
m
o
to
re
n 
w
er
de
n
 
k
ei
ne
 
M
es
su
n
ge
n 
vo
rg
en
o
m
m
en
 
a)
 E
n
tw
ed
er
 ü
be
rs
ch
re
it
en
 d
ie
 g
as
fö
rm
ig
en
 E
m
is
si
on
en
 d
ie
 
sp
ez
if
is
ch
en
 W
er
te
 n
ac
h
 H
er
st
el
le
ra
n
ga
be
 
 
X
 
 
(b
) 
o
de
r,
 f
al
ls
 h
ie
rz
u
 k
ei
ne
 A
n
ga
be
n
 v
or
li
eg
en
, 
di
e 
C
O
-
E
m
is
si
o
ne
n 
üb
er
sc
hr
ei
te
n 
(i
) 
b
ei
 F
ah
rz
eu
ge
n 
oh
ne
 m
o
de
rn
em
 
A
b
ga
sn
ac
hb
eh
an
d
lu
ng
ss
ys
te
m
 
—
,5
 %
 o
d
er
 
—
,5
 %
, 
je
 n
ac
h 
D
at
u
m
 d
er
 E
rs
tz
u
la
ss
un
g
 o
de
r 
E
rs
ti
n
be
tr
ie
bn
ah
m
e 
ge
m
äß
 d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
; 
(i
i)
 b
ei
 F
ah
rz
eu
ge
n 
m
it
 m
o
de
rn
em
 
A
b
ga
sn
ac
hb
eh
an
d
lu
ng
ss
ys
te
m
 
—
 b
ei
 L
ee
rl
au
f 
d
es
 M
o
to
rs
:
,5
 %
, 
—
 b
ei
 e
rh
ö
ht
er
 L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l:
,3
 %
 o
de
r 
—
 b
ei
 L
ee
rl
au
f 
d
es
 M
o
to
rs
:
,3
 %
 (
7 )
, 
—
 b
ei
 e
rh
ö
ht
er
 L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l:
,2
 %
 o
de
r 
—
 b
ei
 L
ee
rl
au
f 
d
es
 M
o
to
rs
:
,2
 %
 (
8 )
, 
—
 b
ei
 e
rh
ö
ht
er
 L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l:
,1
 %
, 
je
 n
ac
h 
D
at
u
m
 d
er
 E
rs
tz
u
la
ss
un
g
 o
de
r 
E
rs
ti
n
be
tr
ie
bn
ah
m
e 
ge
m
äß
 d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
; 
 
X
 
 
c)
 L
am
bd
a-
K
oe
ff
iz
ie
n
t 
au
ße
rh
al
b
 d
es
 B
er
ei
ch
s
±
,0
o
de
r 
n
ic
ht
 i
n
 Ü
b
er
ei
ns
ti
m
m
u
ng
 m
it
 d
en
 
H
er
st
el
le
ra
n
ga
b
en
 
 
X
.2
.2
.3
. N
O
X
-M
es
su
ng
 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s:
 
—
 
[g
em
äß
 
d
en
 
in
 
A
rt
ik
el
7 
ge
na
nn
te
n 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
h
ts
ak
te
n 
fe
st
zu
le
ge
n]
 
- 
[.
..]
 
 V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
de
s 
M
es
sg
er
ät
s:
 
—
 
[g
em
äß
 
d
en
 
in
 
A
rt
ik
el
7 
g
en
an
n
te
n 
d
el
eg
ie
rt
en
 
R
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
zu
le
ge
n 
od
er
 
in
 
K
o
m
b
in
at
io
n 
m
it
 
d
en
 
ob
en
 
ge
na
n
n
te
n
 
P
N
-
—
 D
as
 M
es
se
rg
eb
ni
s 
ü
be
rs
te
ig
t 
[N
O
X
-G
re
n
zw
er
t 
g
em
äß
 d
en
 i
n 
A
rt
ik
el
7 
ge
na
n
nt
en
 d
el
eg
ie
rt
en
 
R
ec
ht
sa
kt
en
 f
es
tz
u
le
ge
n
] 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
P
rü
fu
ng
en
] 
—
 S
el
b
st
pr
üf
un
ge
n
 d
es
 G
er
ät
s 
[g
em
äß
 d
en
 i
n 
A
rt
ik
el
7
 g
en
an
n
te
n
 d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
zu
le
ge
n]
 
 V
o
r 
je
de
r 
P
rü
fu
ng
 
w
ir
d
 
d
er
 
ei
n
w
an
df
re
ie
 
Z
u
st
an
d 
de
s 
P
ro
be
na
h
m
es
y
st
em
s 
üb
er
pr
üf
t,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
K
on
tr
ol
le
 
d
es
 
P
ro
be
na
h
m
es
ch
la
u
ch
s 
un
d
 
d
er
 
S
on
de
 
au
f 
B
es
ch
äd
ig
un
g
en
. 
 P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
—
 
[g
em
äß
 
d
en
 
in
 
A
rt
ik
el
7 
g
en
an
n
te
n 
d
el
eg
ie
rt
en
 
R
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
zu
le
ge
n 
od
er
 
in
 
K
o
m
b
in
at
io
n 
m
it
 
d
en
 
ob
en
 
ge
na
n
n
te
n
 
P
N
-
P
rü
fu
ng
en
] 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
.2
.3
. 
M
es
su
ng
 
de
r 
A
b
ga
se
m
is
si
on
en
 
–
S
el
b
st
zü
n
du
ng
sm
o
to
re
n 
 P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
B
ei
 
F
ah
rz
eu
ge
n
 
ab
 
de
n
 
E
m
is
si
o
ns
k
la
ss
en
 
E
ur
o 
5b
 
u
nd
 
E
u
ro
 V
I 
u
nd
 n
eu
er
: 
P
ar
ti
k
el
za
hl
m
es
su
ng
 g
em
äß
.2
.3
.1
. 
 B
ei
 
F
ah
rz
eu
g
en
 
b
is
 
zu
 
d
en
 
E
m
is
si
on
sk
la
ss
en
 
E
u
ro
a 
un
d
 
E
u
ro
 V
: 
M
es
su
n
g
 d
er
 A
b
ga
st
rü
bu
ng
 g
em
äß
.2
.3
.2
. 
B
ei
 F
ah
rz
eu
ge
n 
m
it
 P
ar
ti
ke
lf
il
te
r 
k
ön
ne
n 
di
e 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
an
st
el
le
 
de
r 
M
es
su
n
g
 
d
er
 
A
b
ga
st
rü
b
un
g
 
ei
ne
 
P
ar
ti
k
el
za
hl
m
es
su
ng
 g
em
äß
.2
.3
.1
 d
ur
ch
fü
hr
en
. 
 B
ei
 F
ah
rz
eu
g
en
 a
b 
de
n
 E
m
is
si
o
ns
kl
as
se
n
 E
u
ro
d-
T
E
M
P
 u
nd
 
E
u
ro
 V
I 
u
nd
 n
eu
er
: 
N
O
X
-M
es
su
n
g
 g
em
äß
.2
.3
.3
.
.2
.3
.1
. P
ar
ti
k
el
za
h
lm
es
su
ng
 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s:
 
Z
u
 B
eg
in
n
 d
er
 P
rü
fu
ng
 s
o
ll
te
 d
er
 M
o
to
r 
d
es
 F
ah
rz
eu
gs
: 
–
 w
ar
m
 s
ei
n
, 
d
. h
. 
d
ie
 T
em
p
er
at
ur
 d
es
 M
o
to
rk
ü
hl
m
it
te
ls
 l
ie
gt
 
b
ei
 ü
b
er
0 
°C
, 
ab
er
 v
or
zu
gs
w
ei
se
 b
ei
 ü
b
er
0 
°C
; 
 
–
 k
on
di
ti
o
ni
er
t 
se
in
, 
in
de
m
 e
s 
ei
n
e 
Z
ei
t 
la
ng
 i
m
 n
ie
d
ri
ge
n 
L
ee
rl
au
f 
b
et
ri
eb
en
 
w
ir
d
 
un
d/
od
er
 
im
 
S
ta
nd
 
au
f 
ei
n
e 
M
o
to
rd
re
h
za
h
l 
v
on
 m
ax
im
al
0
 U
/m
in
 b
es
ch
le
u
n
ig
t 
w
ir
d
 
o
de
r 
in
de
m
 
es
 
g
ef
ah
re
n 
w
ir
d
. 
D
ie
 
em
p
fo
hl
en
e 
G
es
am
tk
o
nd
it
io
n
ie
ru
ng
sz
ei
t 
b
et
rä
gt
 
m
in
de
st
en
s
00
 S
ek
un
d
en
. 
W
äh
re
n
d 
d
er
 
P
rü
fu
n
g 
d
ar
f 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
ke
in
e 
ak
ti
v
e 
R
eg
en
er
at
io
n 
de
s 
P
ar
ti
ke
lf
il
te
rs
 d
ur
ch
fü
h
re
n.
 
E
in
 
S
ch
ne
ll
te
st
 
is
t 
b
ei
 
ei
ne
r 
K
ü
h
lm
it
te
lt
em
pe
ra
tu
r 
vo
n 
u
n
te
r
 °
C
 m
ö
gl
ic
h.
 W
en
n 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
d
ie
 P
rü
fu
ng
 j
ed
o
ch
 
n
ic
h
t 
be
st
eh
t,
 w
ir
d 
di
e 
P
rü
fu
n
g 
w
ie
de
rh
ol
t,
 u
n
d 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
so
ll
te
 d
ie
 A
n
fo
rd
er
u
ng
en
 a
n 
d
ie
 K
üh
lm
it
te
lt
em
pe
ra
tu
r 
u
nd
 d
ie
 
K
o
nd
it
io
n
ie
ru
ng
 e
rf
ü
ll
en
. 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
d
es
 
M
es
sg
er
ät
s 
(g
em
äß
 
de
n
 
A
b
sc
hn
it
te
n
,
u
nd
de
r 
am
0
. M
är
z
23
 
an
g
en
o
m
m
en
en
 
E
m
p
fe
hl
un
g 
D
as
 M
es
se
rg
eb
n
is
 ü
be
rs
te
ig
t
0
0
 (
1/
cm
3 )
 
 
B
ei
 
F
ah
rz
eu
ge
n
 
b
is
 
h
in
 
zu
 
d
en
 
E
m
is
si
o
ns
kl
as
se
n
 
E
u
ro
a 
u
nd
 
E
u
ro
 V
 
m
it
 
P
ar
ti
k
el
fi
lt
er
n 
kö
nn
en
 
d
ie
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 e
in
en
 G
re
n
zw
er
t 
vo
n
 b
is
 
zu
 0
 0
 (
1/
cm
³)
 f
es
tl
eg
en
. 
 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
(E
U
)
23
/6
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
):
 
—
 D
as
 G
er
ät
 i
st
 m
in
d
es
te
ns
 f
ür
 d
ie
 D
au
er
 d
er
 v
o
m
 H
er
st
el
le
r 
an
g
eg
eb
en
en
 W
ar
m
la
u
fz
ei
t 
ei
ng
es
ch
al
te
t.
 
—
 S
el
b
st
pr
üf
un
ge
n
 d
es
 G
er
ät
s 
im
 S
in
ne
 v
o
n 
A
bs
ch
n
it
t
d
er
 
E
m
p
fe
h
lu
ng
 (
E
U
)
02
/6
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
 v
o
m
0
. 
M
är
z
02
3,
 u
m
 d
ie
 o
rd
nu
ng
sg
em
äß
e 
F
un
k
ti
on
 d
es
 G
er
ät
s 
w
äh
re
n
d 
d
es
 B
et
ri
eb
s 
zu
 ü
b
er
w
ac
he
n
 u
nd
 e
in
e 
W
ar
n
un
g
 o
d
er
 M
el
du
ng
 
im
 F
al
le
 e
in
er
 F
eh
lf
un
k
ti
on
 a
us
zu
lö
se
n
. 
V
o
r 
je
de
r 
P
rü
fu
ng
 
w
ir
d
 
d
er
 
ei
n
w
an
df
re
ie
 
Z
u
st
an
d
 
de
s 
P
ro
be
na
h
m
es
y
st
em
s 
ü
be
rp
rü
ft
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
d
er
 
K
on
tr
ol
le
 
d
es
 
P
ro
b
en
ah
m
es
ch
la
u
ch
s 
un
d
 
d
er
 
S
on
de
 
au
f 
B
es
ch
äd
ig
un
g
en
. 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
—
 D
ie
 S
of
tw
ar
e 
de
s 
P
ar
ti
k
el
zä
hl
er
s 
fü
h
rt
 d
en
 B
ed
ie
ne
r 
de
s 
G
er
ät
s 
au
to
m
at
is
ch
 d
u
rc
h
 d
as
 P
rü
fv
er
fa
h
re
n
. 
—
 D
ie
 S
on
de
 w
ir
d 
m
in
de
st
en
s
,2
 m
 i
n 
di
e 
A
u
st
ri
tt
sö
ff
n
un
g 
d
er
 
A
u
sp
u
ff
an
la
g
e 
ei
n
ge
fü
h
rt
. 
In
 
be
gr
ün
de
te
n 
A
u
sn
ah
m
ef
äl
le
n
, 
in
 d
en
en
 e
in
e 
P
ro
be
na
h
m
e 
in
 d
ie
se
r 
T
ie
fe
 
n
ic
h
t 
m
ög
li
ch
 
is
t,
 
w
ir
d 
di
e 
S
on
de
 
m
in
de
st
en
s 
0,
 m
 
ti
ef
 
ei
ng
ef
ü
hr
t.
 
D
ie
 
P
ro
b
en
ah
m
es
o
nd
e 
b
er
üh
rt
 n
ic
ht
 
di
e 
W
än
d
e 
d
es
 A
us
pu
ff
ro
hr
s.
 
—
 H
at
 d
ie
 A
us
pu
ff
an
la
ge
 m
eh
r 
al
s 
ei
ne
 A
u
st
ri
tt
sö
ff
nu
ng
, 
w
ir
d 
d
ie
 P
rü
fu
ng
 a
n
 j
ed
er
 v
on
 i
h
ne
n 
du
rc
h
ge
fü
hr
t.
 I
n 
d
ie
se
m
 F
al
l 
g
il
t 
d
ie
 
hö
ch
st
e 
g
em
es
se
n
e 
P
N
-K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
, 
d
ie
 
an
 
de
n 
v
er
sc
h
ie
d
en
en
 
A
us
tr
it
ts
öf
fn
un
g
en
 
de
r 
A
u
sp
uf
fa
nl
ag
e 
g
em
es
se
n
 w
ur
de
, a
ls
 P
N
-K
on
ze
n
tr
at
io
n
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
. 
—
 D
as
 F
ah
rz
eu
g 
lä
uf
t 
im
 n
ie
dr
ig
en
 L
ee
rl
au
f.
 W
en
n 
de
r 
M
ot
or
 
ei
ne
s 
F
ah
rz
eu
gs
 n
ic
h
t 
im
 S
ta
nd
 e
in
ge
sc
ha
lt
et
 w
ir
d
, 
w
ir
d
 d
as
 
S
ta
rt
-S
to
p
p-
S
y
st
em
 v
o
m
 P
rü
fe
r 
d
ea
k
ti
vi
er
t.
 B
ei
 H
y
br
id
- 
un
d 
P
lu
g
-i
n-
H
yb
ri
df
ah
rz
eu
ge
n 
w
ir
d 
d
er
 
V
er
br
en
n
un
gs
m
ot
o
r 
ei
ng
es
ch
al
te
t.
 
—
 N
ac
hd
em
 d
ie
 S
o
nd
e 
in
 d
as
 A
us
p
uf
fr
oh
r 
ei
ng
ef
üh
rt
 w
u
rd
e,
 
w
er
de
n
 d
ie
 f
o
lg
en
de
n 
S
ch
ri
tt
e 
du
rc
h
ge
fü
hr
t:
. 
E
in
e 
S
ta
b
il
is
ie
ru
ng
sp
h
as
e 
vo
n
 m
in
de
st
en
s
5 
S
ek
un
de
n 
b
ei
 L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l 
d
es
 M
o
to
rs
. 
O
p
ti
o
na
l 
kö
nn
en
 v
or
 
d
er
 S
ta
b
il
is
ie
ru
n
gs
ph
as
e
bi
s
 B
es
ch
le
u
n
ig
u
ng
en
 b
is
 z
u
 
ei
ne
r 
m
ax
im
al
en
 M
o
to
rd
re
h
za
h
l 
vo
n
00
 U
/m
in
 
d
ur
ch
ge
fü
hr
t 
w
er
d
en
;
. 
n
ac
h 
de
r 
S
ta
bi
li
si
er
u
ng
sp
ha
se
 w
er
de
n
 d
ie
 P
N
-
E
m
is
si
o
ne
n 
ge
m
es
se
n.
 D
ie
 D
au
er
 d
er
 P
rü
fu
ng
 b
et
rä
gt
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
m
in
de
st
en
s
 S
ek
un
de
n
 (
G
es
am
tm
es
sd
au
er
).
 D
as
 
P
rü
fu
ng
se
rg
eb
ni
s 
is
t 
di
e 
du
rc
hs
ch
ni
tt
li
ch
e 
P
N
-
K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 w
äh
re
n
d
 d
er
 M
es
sd
au
er
. 
B
et
rä
gt
 d
ie
 
g
em
es
se
n
e 
P
N
-K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 m
eh
r 
al
s 
da
s 
D
op
pe
lt
e 
de
s 
G
re
n
zw
er
ts
, k
an
n 
di
e 
M
es
su
ng
 s
o
fo
rt
 a
bg
eb
ro
ch
en
 
w
er
de
n
, b
ev
or
5 
S
ek
u
nd
en
 a
b
ge
w
ar
te
t 
w
er
d
en
. D
as
 
P
rü
fe
rg
eb
ni
s 
w
ir
d 
ge
m
el
de
t.
 
N
ac
h
 A
b
sc
h
lu
ss
 d
es
 P
rü
fv
er
fa
hr
en
s 
m
el
de
t 
(u
nd
 s
p
ei
ch
er
t)
 d
as
 
G
er
ät
 d
ie
 d
u
rc
hs
ch
n
it
tl
ic
he
 P
N
-K
on
ze
nt
ra
ti
o
n
 d
es
 F
ah
rz
eu
g
s 
so
w
ie
 
d
ie
 
M
el
d
un
g 
„B
E
S
T
A
N
D
E
N
“ 
od
er
 
„N
IC
H
T
 
B
E
S
T
A
N
D
E
N
“:
 
—
 
is
t 
da
s 
P
rü
fu
n
gs
er
ge
b
n
is
 
kl
ei
n
er
 
o
de
r 
g
le
ic
h 
de
m
 
G
re
n
zw
er
t,
 m
el
de
t 
d
as
 G
er
ät
 „
B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
 
—
 l
ie
g
t 
da
s 
P
rü
fu
ng
se
rg
eb
ni
s 
üb
er
 d
em
 G
re
n
zw
er
t,
 m
el
de
t 
d
as
 G
er
ät
 „
N
IC
H
T
 B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
.2
.3
.2
. 
A
b
ga
st
rü
b
un
g 
F
ah
rz
eu
ge
, d
ie
 v
or
 d
em
. J
an
u
ar
9
zu
g
el
as
se
n
 o
d
er
 i
n
 B
et
ri
eb
 g
en
o
m
m
en
 w
u
rd
en
, 
si
nd
 v
on
 d
ie
se
r 
V
o
rs
ch
ri
ft
 a
u
sg
en
om
m
en
 
M
es
su
n
g
 d
er
 A
bg
as
tr
üb
un
g
 b
ei
 B
es
ch
le
u
n
ig
u
ng
 (
o
hn
e 
L
as
t)
 
v
on
 d
er
 L
ee
rl
au
 fb
is
 z
u
r 
A
b
re
g
el
d
re
h
za
h
l,
 w
o
be
i 
si
ch
 d
er
 
G
an
g
sc
ha
lt
h
eb
el
 
in
 
n
eu
tr
al
er
 
S
te
ll
u
ng
 
be
fi
nd
et
 
u
nd
 
di
e 
K
u
pp
lu
ng
 n
ic
h
t 
be
tä
ti
g
t 
w
ir
d
, 
un
d,
 f
al
ls
 d
ie
s 
im
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 
d
en
 
T
y
pg
en
eh
m
ig
un
g
sv
er
o
rd
n
un
g
en
 
sp
ez
if
iz
ie
rt
 
w
ir
d,
 
A
u
sl
es
en
 d
es
 O
B
D
 u
n
te
r 
B
ea
ch
tu
n
g
 d
er
 E
m
p
fe
h
lu
ng
en
 d
es
 
H
er
st
el
le
rs
 u
n
d
 a
n
de
re
r 
A
n
fo
rd
er
un
g
en
 
a)
 
B
ei
 
F
ah
rz
eu
ge
n
, 
d
ie
 
n
ac
h
 
d
em
 
in
 
de
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n
 
V
or
sc
hr
if
te
n
g
en
an
n
te
n 
D
at
u
m
 
er
st
m
al
s 
zu
g
el
as
se
n 
od
er
 
in
 
B
et
ri
eb
 g
en
o
m
m
en
 w
u
rd
en
. 
A
b
ga
st
rü
b
un
g
 
üb
er
st
ei
g
t 
de
n 
au
f 
d
em
 
H
er
st
el
le
rs
ch
il
d
 
am
 
F
ah
rz
eu
g 
an
g
eg
eb
en
en
 W
er
t.
 
 
X
 
 
 
V
o
rk
on
d
it
io
ni
er
un
g 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s:
. 
D
ie
 F
ah
rz
eu
g
e 
kö
n
ne
n 
o
hn
e 
V
or
ko
nd
it
io
n
ie
ru
ng
 g
ep
rü
ft
 
w
er
de
n
. 
A
u
s 
S
ic
he
rh
ei
ts
gr
ün
de
n 
so
ll
te
 d
er
 M
o
to
r 
ab
er
 
b
et
ri
eb
sw
ar
m
 u
nd
 i
n 
o
rd
nu
ng
sg
em
äß
em
 m
ec
h
an
is
ch
em
 
Z
u
st
an
d
 s
ei
n
. 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
 
2.
 A
n
fo
rd
er
un
ge
n 
an
 d
ie
 V
or
ko
nd
it
io
ni
er
u
ng
: 
(i
) 
D
er
 M
ot
o
r 
h
at
 d
ie
 v
o
ll
e 
B
et
ri
eb
st
em
p
er
at
u
r 
er
re
ic
ht
, 
d
. h
. 
m
it
 e
in
em
 F
ü
hl
er
 i
m
 M
es
ss
ta
br
oh
r 
w
ir
d
 e
in
e 
M
o
to
rö
lt
em
pe
ra
tu
r 
vo
n 
m
in
de
st
en
s
0 
°C
 o
d
er
 d
ie
 
ü
b
li
ch
e 
B
et
ri
eb
st
em
pe
ra
tu
r,
 
so
fe
rn
 
di
es
e 
ni
ed
ri
ge
r 
is
t,
 
g
em
es
se
n
, 
od
er
 
d
ie
 
d
ur
ch
 
M
es
su
ng
 
d
er
 
In
fr
ar
ot
st
ra
h
lu
ng
 
er
m
it
te
lt
e 
M
o
to
rb
lo
ck
te
m
pe
ra
tu
r 
is
t 
m
in
d
es
te
ns
 
eb
en
so
 
ho
ch
. 
Is
t 
d
ie
se
 
M
es
su
n
g 
au
fg
ru
n
d 
de
r 
F
ah
rz
eu
g
ko
n
fi
g
ur
at
io
n
 
n
ic
ht
 
d
ur
ch
fü
hr
ba
r,
 
so
 
ka
n
n 
d
ie
 
no
rm
al
e 
B
et
ri
eb
st
em
pe
ra
tu
r 
de
s 
M
o
to
rs
 
au
f 
an
d
er
e 
W
ei
se
, 
z.
 B
. 
d
u
rc
h
 d
ie
 I
n
be
tr
ie
b
se
tz
un
g
 d
es
 M
o
to
rg
eb
lä
se
s,
 
er
m
it
te
lt
 w
er
d
en
. 
(i
i)
 D
ie
 
A
us
pu
ff
an
la
ge
 
w
ir
d
 
m
it
 
m
in
de
st
en
s 
d
re
i 
la
st
fr
ei
en
 
B
es
ch
le
u
ni
gu
ng
sz
y
k
le
n
 
v
on
 
de
r 
L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l 
bi
s 
zu
r 
A
b
re
ge
ld
re
h
za
hl
 o
de
r 
m
it
 
ei
ne
m
 g
le
ic
h
w
er
ti
ge
n 
V
er
fa
h
re
n 
du
rc
h
ge
sp
ül
t.
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
1.
 
D
er
 M
o
to
r 
u
nd
 e
in
 g
gf
. 
vo
rh
an
de
n
er
 L
ad
er
 m
üs
se
n 
v
or
 d
em
 B
eg
in
n 
de
s 
la
st
fr
ei
en
 B
es
ch
le
un
ig
un
gs
zy
kl
us
 d
ie
 
L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l 
er
re
ic
h
t 
h
ab
en
. 
B
ei
 
sc
h
w
er
en
 
D
ie
se
lm
o
to
re
n 
is
t 
da
zu
 
m
in
d
es
te
ns
0 
S
ek
un
de
n 
n
ac
h 
L
ö
se
n
 d
es
 F
ah
rp
ed
al
s 
zu
 w
ar
te
n
. 
2.
 
Z
u
r 
E
in
le
it
un
g 
de
s 
la
st
fr
ei
en
 B
es
ch
le
un
ig
un
gs
zy
kl
us
 
m
u
ss
 d
as
 F
ah
rp
ed
al
 s
ch
n
el
l 
(i
n 
w
en
ig
er
 a
ls
 e
in
er
 S
ek
u
nd
e)
 
u
nd
 
an
ha
lt
en
d
, 
je
do
ch
 
n
ic
ht
 
g
ew
al
ts
am
 
vo
ll
st
än
d
ig
 
h
er
ab
ge
dr
üc
k
t 
w
er
de
n,
 
d
am
it
 
di
e 
E
in
sp
ri
tz
pu
m
pe
 
di
e 
m
ax
im
al
e 
F
ör
de
rl
ei
st
u
ng
 e
rr
ei
ch
t.
 
 
(b
) 
S
of
er
n
 
d
ie
se
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
n
ic
h
t 
v
er
fü
gb
ar
 s
in
d 
o
de
r 
d
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
d
ie
 
V
er
w
en
d
un
g
 
v
on
 
R
ef
er
en
zw
er
te
n
 n
ic
h
t 
er
la
ub
en
: 
—
 S
au
g
m
o
to
re
n:
,5
 m
, 
—
 
T
ur
bo
m
ot
or
en
:
,0
 m
–
1 ,
 
—
 
b
zw
. 
b
ei
 
in
 
de
n 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
d
ef
in
ie
rt
en
 
od
er
 
n
ac
h 
de
m
 
d
ar
in
 
g
en
an
nt
en
 
D
at
u
m
 
er
st
m
al
s 
zu
g
el
as
se
ne
n 
od
er
 
in
 
B
et
ri
eb
 
g
en
o
m
m
en
en
 F
ah
rz
eu
ge
n
1 :
,5
 m
 9  
o
de
r
,7
 m
–
8  
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
 
3.
 
B
ei
 j
ed
em
 l
as
tf
re
ie
n
 B
es
ch
le
u
ni
gu
ng
sz
yk
lu
s 
m
us
s 
d
er
 
M
o
to
r 
di
e 
A
b
re
ge
ld
re
h
za
h
l 
b
zw
. 
d
ie
 
vo
m
 
H
er
st
el
le
r 
an
g
eg
eb
en
e 
D
re
h
za
hl
 
b
zw
.,
 
w
en
n
 
d
ie
se
 
A
ng
ab
e 
n
ic
ht
 
v
or
li
eg
t,
 z
w
ei
 D
ri
tt
el
 d
er
 A
b
re
ge
ld
re
h
za
hl
 e
rr
ei
ch
en
, 
be
vo
r 
d
as
 
F
ah
rp
ed
al
 g
el
ö
st
 
w
ir
d
. 
D
ie
s 
k
an
n
 ü
be
rp
rü
ft
 
w
er
d
en
, 
in
de
m
 
z.
 B
. 
di
e 
M
ot
or
dr
eh
za
h
l 
üb
er
w
ac
ht
 
od
er
 
da
s 
G
as
pe
d
al
 
la
ng
e 
ge
nu
g 
he
ra
bg
ed
rü
ck
t 
w
ir
d
, 
d
. 
h
. 
be
i 
F
ah
rz
eu
ge
n
 d
er
 K
la
ss
en
 M
2,
 M
3,
 N
 u
n
d 
N
so
ll
te
 d
ie
 Z
ei
t 
v
on
 d
er
 a
n
fä
ng
li
ch
en
 B
et
ät
ig
un
g
 b
is
 z
u
m
 L
ös
en
 m
in
d
es
te
ns
 
zw
ei
 S
ek
u
nd
en
 b
et
ra
ge
n
. 
4.
 
D
ie
 
P
rü
fu
ng
 
is
t 
nu
r 
da
nn
 
al
s 
ni
ch
t 
be
st
an
de
n 
zu
 
w
er
te
n,
 w
en
n 
da
s 
ar
it
h
m
et
is
ch
e 
M
it
te
l 
vo
n
 m
in
de
st
en
s 
d
en
 
le
tz
te
n
 
d
re
i 
la
st
fr
ei
en
 
B
es
ch
le
un
ig
u
ng
sz
yk
le
n
 
d
en
 
G
re
n
zw
er
t 
ü
be
rs
ch
re
it
et
. 
B
ei
 d
er
 B
er
ec
h
nu
ng
 d
ie
se
s 
W
er
te
s 
k
ön
ne
n 
M
es
su
n
ge
n,
 
d
ie
 
er
he
bl
ic
h
 
v
o
m
 
ge
m
it
te
lt
en
 
M
es
sw
er
t 
ab
w
ei
ch
en
, 
od
er
 
da
s 
E
rg
eb
ni
s 
an
d
er
er
 
st
at
is
ti
sc
h
er
 
B
er
ec
h
nu
n
ge
n,
 
d
ie
 
d
ie
 
S
tr
eu
un
g
 
d
er
 
M
es
su
n
ge
n 
b
er
üc
ks
ic
ht
ig
en
, 
au
ße
r 
A
ch
t 
ge
la
ss
en
 w
er
d
en
. 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 k
ön
ne
n
 d
ie
 Z
ah
l 
de
r 
d
ur
ch
zu
fü
h
re
nd
en
 
P
rü
fz
yk
le
n
 b
eg
re
n
ze
n.
 
5.
 
U
m
 
u
nn
ö
ti
g
e 
P
rü
fu
n
ge
n
 
zu
 
ve
rm
ei
de
n
, 
k
ön
n
en
 
d
ie
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 
d
ie
 
P
rü
fu
ng
 
ei
ne
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
al
s 
ni
ch
t 
b
es
ta
nd
en
 w
er
te
n,
 d
es
se
n
 M
es
sw
er
te
 n
ac
h 
w
en
ig
er
 a
ls
 d
re
i 
la
st
fr
ei
en
 B
es
ch
le
un
ig
un
gs
zy
kl
en
 o
d
er
 n
ac
h
 d
en
 S
pü
lz
yk
le
n 
d
ie
 G
re
n
zw
er
te
 e
rh
eb
li
ch
 ü
be
rs
ch
re
it
en
. 
E
b
en
so
 k
ö
nn
en
 d
ie
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n,
 
da
m
it
 
ke
in
e 
u
nn
ö
ti
g
en
 
P
rü
fu
ng
en
 
d
ur
ch
ge
fü
hr
t 
w
er
de
n,
 
d
ie
 
P
rü
fu
ng
 
v
on
 
F
ah
rz
eu
ge
n 
al
s 
b
es
ta
nd
en
 w
er
te
n
, 
de
re
n 
M
es
sw
er
te
 n
ac
h
 w
en
ig
er
 a
ls
 d
re
i 
la
st
fr
ei
en
 B
es
ch
le
un
ig
un
gs
zy
kl
en
 o
d
er
 n
ac
h
 d
en
 S
pü
lz
yk
le
n 
d
eu
tl
ic
h
 u
nt
er
 d
en
 G
re
n
zw
er
te
n
 l
ie
ge
n
. 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
P
os
it
io
n
 
M
et
ho
de
 
G
ru
nd
 f
ü
r 
M
an
ge
lf
es
ts
te
ll
un
g
 
M
än
ge
lb
ew
er
tu
ng
 
 
ge
ri
ng
 
er
h
eb
li
ch
 
ge
fä
hr
li
ch
.2
.3
.3
. N
O
X
-M
es
su
ng
 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s:
 
V
o
r 
d
er
 P
rü
fu
n
g 
m
us
s 
da
s 
A
bg
as
na
ch
be
ha
n
d
lu
n
gs
sy
st
em
 
d
es
 
F
ah
rz
eu
g
s 
so
 
au
fg
ew
är
m
t 
w
er
d
en
, 
da
ss
 
d
ie
 
N
O
X
-
E
m
is
si
o
ne
n 
du
rc
h 
da
s 
S
y
st
em
 
fü
r 
di
e 
se
le
k
ti
ve
 
k
at
al
y
ti
sc
he
 
R
ed
u
kt
io
n 
(S
C
R
) 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
be
i 
ei
ne
r 
m
in
de
st
en
s
-m
in
üt
ig
en
 F
ah
rt
 o
d
er
 e
in
em
 g
le
ic
h
w
er
ti
g
en
 
V
er
fa
hr
en
 
w
ir
ks
am
 
v
er
ri
ng
er
t 
w
er
d
en
 
kö
n
ne
n.
 
S
ob
al
d 
d
ie
se
r 
Z
us
ta
nd
 
er
re
ic
h
t 
is
t,
 
da
rf
 
d
as
 
F
ah
rz
eu
g
 
n
ic
h
t 
ab
g
es
ch
al
te
t 
w
er
de
n
, 
u
nd
 d
ie
 M
es
su
ng
 i
st
 b
ei
 F
ah
rz
eu
ge
n 
d
er
 K
la
ss
en
 M
un
d 
N
 i
nn
er
h
al
b
 v
o
n
 M
in
u
te
n
, 
u
nd
 b
ei
 
F
ah
rz
eu
ge
n
 d
er
 K
la
ss
en
 M
2,
 M
, 
N
 u
nd
 N
 i
nn
er
ha
lb
 v
on
,5
 M
in
ut
en
 
d
ur
ch
zu
fü
hr
en
. 
S
o
w
ei
t 
m
ö
gl
ic
h,
 
is
t 
d
ie
 
P
rü
fb
er
ei
ts
ch
af
t 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 
du
rc
h
 
Ü
be
rp
rü
fu
n
g
 
d
er
 
A
n
ze
ig
el
eu
ch
te
 
am
 
A
rm
at
u
re
n
br
et
t 
od
er
 
ü
be
r 
d
ie
 
F
ah
rz
eu
gs
ch
n
it
ts
te
ll
e 
(O
B
D
- 
od
er
 
O
B
M
-A
us
le
se
) 
zu
 
er
m
it
te
ln
. 
W
äh
re
n
d 
d
er
 
P
rü
fu
ng
 
da
rf
 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
ke
in
e 
ak
ti
ve
 
R
eg
en
er
at
io
n 
de
s 
P
ar
ti
ke
lf
il
te
rs
 d
ur
ch
fü
h
re
n.
 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
de
s 
M
es
sg
er
ät
s:
 
—
 
D
as
 
G
er
ät
 
zu
r 
M
es
su
ng
 
de
r 
N
O
X
-E
m
is
si
o
ne
n 
is
t 
m
in
de
st
en
s 
fü
r 
d
ie
 D
au
er
 d
er
 v
om
 H
er
st
el
le
r 
an
ge
ge
be
n
en
 
W
ar
m
la
uf
ze
it
 e
in
ge
sc
ha
lt
et
. 
—
 
S
el
b
st
p
rü
fu
ng
en
 
de
s 
G
er
ät
s 
[g
em
äß
 
de
n 
in
 
A
rt
ik
el
7 
g
en
an
nt
en
 
de
le
gi
er
te
n
 
R
ec
ht
sa
k
te
n
 
fe
st
zu
le
g
en
],
 
u
m
 
di
e 
o
rd
nu
ng
sg
em
äß
e 
F
un
kt
io
n
 d
es
 G
er
ät
s 
w
äh
re
n
d
 d
es
 B
et
ri
eb
s 
zu
 ü
be
rw
ac
h
en
 u
n
d
 e
in
e 
W
ar
nu
ng
 o
de
r 
M
el
du
n
g
 i
m
 F
al
le
 
ei
ne
r 
F
eh
lf
u
nk
ti
on
 a
us
zu
lö
se
n
. 
V
o
r 
je
de
r 
P
rü
fu
ng
 
w
ir
d
 
de
r 
ei
n
w
an
df
re
ie
 
Z
u
st
an
d
 
de
s 
P
ro
be
na
h
m
es
y
st
em
s 
üb
er
p
rü
ft
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
er
 K
o
nt
ro
ll
e 
d
es
 
P
ro
b
en
ah
m
es
ch
la
uc
h
s 
un
d
 
de
r 
S
on
de
 
au
f 
B
es
ch
äd
ig
un
g
en
. 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
D
as
 M
es
se
rg
eb
n
is
 ü
be
rs
te
ig
t
 p
pm
 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
—
 D
ie
 S
of
tw
ar
e 
d
es
 N
O
X
-Z
äh
le
rs
 f
üh
rt
 d
en
 B
ed
ie
n
er
 d
es
 
G
er
ät
s 
au
to
m
at
is
ch
 d
u
rc
h
 d
as
 P
rü
fv
er
fa
h
re
n
. 
—
 
D
ie
 
S
o
nd
e 
w
ir
d
 
m
in
d
es
te
n
s 
0,
 m
 
in
 
d
ie
 
A
u
st
ri
tt
sö
ff
nu
ng
 
de
r 
A
u
sp
uf
fa
n
la
ge
 
ei
ng
ef
üh
rt
. 
In
 
b
eg
rü
nd
et
en
 A
u
sn
ah
m
ef
äl
le
n
, 
in
 d
en
en
 e
in
e 
P
ro
be
na
h
m
e 
in
 
d
ie
se
r 
T
ie
fe
 n
ic
h
t 
m
ö
gl
ic
h
 i
st
, 
w
ir
d
 d
ie
 S
on
de
 m
in
de
st
en
s
,0
 m
 t
ie
f 
ei
n
ge
fü
hr
t.
 D
ie
 P
ro
b
en
ah
m
es
o
nd
e 
b
er
üh
rt
 n
ic
h
t 
d
ie
 W
än
d
e 
de
s 
A
u
sp
uf
fr
oh
rs
. 
—
 H
at
 d
ie
 A
us
pu
ff
an
la
ge
 m
eh
r 
al
s 
ei
n
e 
A
us
tr
it
ts
ö
ff
nu
ng
, 
w
ir
d 
di
e 
P
rü
fu
n
g 
an
 j
ed
er
 v
o
n 
ih
n
en
 d
ur
ch
ge
fü
h
rt
. 
In
 d
ie
se
m
 
F
al
l 
g
il
t 
di
e 
hö
ch
st
e 
ge
m
es
se
ne
 N
O
X
-K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
, 
d
ie
 a
n 
d
en
 
v
er
sc
hi
ed
en
en
 
A
us
tr
it
ts
öf
fn
un
ge
n 
de
r 
A
us
pu
ff
an
la
ge
 
g
em
es
se
n
 w
ur
de
, a
ls
 N
O
X
-K
on
ze
n
tr
at
io
n
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
. 
—
 D
as
 F
ah
rz
eu
g
 l
äu
ft
 i
m
 n
ie
dr
ig
en
 L
ee
rl
au
f.
 
—
 N
ac
h
de
m
 d
ie
 S
on
de
 i
n
 d
as
 A
u
sp
u
ff
ro
h
r 
ei
n
ge
fü
hr
t 
w
u
rd
e,
 
w
er
de
n
 d
ie
 f
o
lg
en
de
n 
S
ch
ri
tt
e 
du
rc
h
ge
fü
hr
t:
. 
E
in
e 
S
ta
b
il
is
ie
ru
ng
sp
h
as
e 
vo
n
 m
in
de
st
en
s
5 
S
ek
un
de
n 
b
ei
 L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l 
d
es
 M
o
to
rs
.
. 
N
ac
h
 d
er
 S
ta
b
il
is
ie
ru
n
gs
ph
as
e 
w
er
de
n
 d
ie
 N
O
X
-
E
m
is
si
o
ne
n 
ge
m
es
se
n.
 D
ie
 D
au
er
 d
er
 P
rü
fu
ng
 b
et
rä
gt
 
m
in
de
st
en
s
 S
ek
un
de
n
 (
G
es
am
tm
es
sd
au
er
).
 D
as
 
P
rü
fu
ng
se
rg
eb
ni
s 
is
t 
di
e 
du
rc
hs
ch
ni
tt
li
ch
e 
N
O
X
-
K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 w
äh
re
n
d
 d
er
 M
es
sd
au
er
. 
 N
ac
h
 A
b
sc
h
lu
ss
 d
es
 P
rü
fv
er
fa
h
re
ns
 m
el
d
et
 (
u
nd
 s
p
ei
ch
er
t)
 
d
as
 
G
er
ät
 
di
e 
d
ur
ch
sc
h
n
it
tl
ic
h
e 
N
O
X
-K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 
d
es
 
F
ah
rz
eu
gs
 
so
w
ie
 
d
ie
 
M
el
du
ng
 
„B
E
S
T
A
N
D
E
N
“ 
od
er
 
„N
IC
H
T
 B
E
S
T
A
N
D
E
N
“:
 
—
 
is
t 
da
s 
P
rü
fu
ng
se
rg
eb
n
is
 
k
le
in
er
 
od
er
 
gl
ei
ch
 
de
m
 
G
re
n
zw
er
t,
 m
el
de
t 
d
as
 G
er
ät
 „
B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
 
—
 l
ie
gt
 d
as
 P
rü
fu
ng
se
rg
eb
n
is
 ü
be
r 
de
m
 G
re
n
zw
er
t,
 m
el
d
et
 
d
as
 G
er
ät
 „
N
IC
H
T
 B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
 
 
 
“ 
xx
xi
v)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
8.
4.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„ 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
.4
.1
. F
lü
ss
ig
k
ei
ts
ve
rl
u
st
 
S
ic
ht
p
rü
fu
ng
 
Ü
b
er
m
äß
ig
er
 
F
lü
ss
ig
ke
it
sa
u
st
ri
tt
 
(a
uß
er
 
W
as
se
r)
, 
d
er
 e
in
e 
U
m
w
el
ts
ch
äd
ig
u
ng
 o
d
er
 
G
ef
äh
rd
u
ng
 
an
de
re
r 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 b
ew
ir
ke
n
 k
an
n 
A
n
ha
lt
en
d
e 
u
nd
 
ei
n 
se
hr
 
ho
he
s 
R
is
ik
o 
d
ar
st
el
le
n
de
 T
ro
pf
en
bi
ld
un
g 
 
X
 
   
X
 
“  
xx
xv
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 w
ir
d
 f
ol
ge
nd
e 
P
os
it
io
n
 e
in
ge
fü
gt
: 
„
0
. 
E
L
E
K
T
R
O
N
IS
C
H
E
 S
IC
H
E
R
H
E
IT
S
S
Y
S
T
E
M
E
0
.1
. 
A
b
b
ie
g
es
ch
ei
n
w
er
fe
r  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 B
ei
m
 A
b
b
ie
g
en
 w
ir
d
 
ei
n 
zu
sä
tz
li
ch
er
 
S
ch
ei
n
w
er
fe
r 
zu
g
es
ch
al
te
t.
 
B
et
ri
eb
 
b
is
 
zu
0
 k
m
/h
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
8
 
o
de
r 
U
N
E
C
E
-R
19
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
un
d 
– 
so
fe
rn
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g 
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n
 –
 e
rg
än
zt
 
d
ur
ch
 
d
ie
 
V
er
w
en
d
un
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
.  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
A
da
p
ti
ve
 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
re
ge
lu
ng
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
as
 S
ys
te
m
 h
äl
t 
di
e 
F
ah
rz
eu
gg
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
in
 
A
b
hä
ng
ig
ke
it
 v
on
 d
er
 b
ev
o
rz
ug
te
n
 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
un
d 
de
m
 A
b
st
an
d
 
zu
m
 
v
or
au
sf
ah
re
nd
en
 
F
ah
rz
eu
g
 
au
fr
ec
h
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 o
de
r 
S
en
so
re
n
 o
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 
fa
ls
ch
 e
in
ge
st
el
lt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
0
.3
 
A
d
ap
ti
v
e 
D
ef
le
k
to
re
n
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
L
uf
td
ef
le
k
to
re
n
 
w
er
de
n
 
je
 
n
ac
h
 
F
ah
rz
eu
gg
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
ei
ng
es
te
ll
t,
 u
m
 d
ie
 F
ah
rs
ta
b
il
it
ät
 z
u
 
v
er
be
ss
er
n
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
A
ir
ba
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
ei
n
em
 
U
n
fa
ll
 
v
er
ri
n
ge
rn
 a
uf
bl
as
ba
re
 A
ir
ba
gs
 d
as
 
V
er
le
tz
un
gs
ri
si
k
o 
du
rc
h 
ih
re
n
 
A
b
so
rp
ti
o
ns
ef
fe
k
t,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-R
2
, 
U
N
E
C
E
-R
4
 
o
de
r  
U
N
E
C
E
-R
6
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
(z
. 
B
. S
it
zb
el
eg
u
ng
se
rk
en
nu
n
g)
 f
eh
le
n
 
o
ff
en
si
ch
tl
ic
h 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 o
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 n
ic
ht
 (
z.
 B
. 
n
ic
h
t 
fü
r 
d
as
 F
ah
rz
eu
g
 g
ee
ig
ne
t)
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
A
k
ti
v
e 
K
o
pf
st
ü
tz
e 
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
v
er
ri
n
ge
rt
 
d
ie
 
G
ef
ah
r 
ei
ne
s 
S
ch
le
ud
er
tr
au
m
as
 
im
 
F
al
le
 
ei
ne
s 
H
ec
k
au
fp
ra
ll
s,
 
in
d
em
 
di
e 
P
o
si
ti
on
 
d
er
 K
o
pf
st
ü
tz
e 
zu
m
 K
op
f 
ve
rä
nd
er
t 
w
ir
d
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 i
n 
m
an
ch
en
 F
äl
le
n
 n
ic
ht
, 
o
de
r 
un
p
la
u
si
b
le
r 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
0
.6
. 
A
kt
iv
e 
M
o
to
rh
au
be
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
ur
ch
 a
u
to
m
at
is
ch
es
 
A
n
he
be
n 
d
er
 M
o
to
rh
au
be
 s
o
rg
t 
da
s 
S
ys
te
m
 
be
i 
U
n
fä
ll
en
 
m
it
 
F
uß
gä
ng
er
b
et
ei
li
g
un
g 
fü
r 
ei
ne
 
g
rö
ße
re
 K
na
u
ts
ch
zo
ne
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 i
n 
m
an
ch
en
 F
äl
le
n
 n
ic
ht
 
(z
. 
B
. 
ve
ra
lt
et
),
 o
d
er
 u
np
la
us
ib
le
r 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.7
. 
A
u
to
-H
o
ld
-F
un
k
ti
on
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
y
st
em
 
si
ch
er
t 
n
ac
h 
d
em
 
A
nh
al
te
n 
m
it
 
de
r 
B
et
ri
eb
sb
re
m
se
 
u
nd
/o
de
r 
de
r 
F
es
ts
te
ll
br
em
se
 
u
na
b
hä
ng
ig
 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
g
eg
en
 
un
ge
w
ol
lt
es
 
W
eg
ro
ll
en
 
u
nd
 
lö
st
 
d
ie
 
B
re
m
se
 
b
ei
m
 A
n
fa
h
re
n
 a
u
to
m
at
is
ch
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
0
.8
. 
A
ut
o
m
at
is
ch
e 
L
eu
ch
tw
ei
te
n
re
gu
li
er
u
ng
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
Je
 
n
ac
h
 
L
as
t 
un
d
 
(o
p
ti
o
na
l)
 
N
ei
g
un
gs
w
in
ke
l 
re
ge
lt
 
d
as
 
S
y
st
em
 
d
ie
 
v
er
ti
k
al
e 
E
in
st
el
lu
n
g 
d
es
 S
ch
ei
n
w
er
fe
rs
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
21
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.9
. 
A
u
to
m
at
is
ch
es
 
N
o
tb
re
m
s-
A
ss
is
te
n
zs
ys
te
m
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
st
ar
te
t 
u
na
bh
än
g
ig
 
ei
ne
n
 
B
re
m
sv
or
ga
ng
, 
u
m
 
ei
ne
 
K
o
ll
is
io
n
 
m
it
 
ei
n
em
 
H
in
de
rn
is
 
od
er
 
ei
n
em
 
an
de
re
n
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
zu
 
v
er
m
ei
d
en
 
o
de
r 
d
ie
 
F
o
lg
en
 
ei
ne
s 
u
nv
er
m
ei
db
ar
en
 
A
u
fp
ra
ll
s 
zu
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 o
de
r 
S
en
so
re
n
 o
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 
fa
ls
ch
 e
in
ge
st
el
lt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
m
in
de
rn
. 
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 (
z.
 B
. A
ud
io
ko
m
po
ne
n
te
n
) 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
A
n
ti
b
lo
ck
ie
rs
ys
te
m
 
(A
B
S
)  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
v
er
h
in
d
er
t 
d
ur
ch
 
se
le
k
ti
ve
 
V
er
ri
ng
er
un
g 
d
er
 
R
ad
b
re
m
sk
ra
ft
 
au
to
m
at
is
ch
 
ei
n
 
B
lo
ck
ie
re
n 
de
r 
R
äd
er
 w
äh
re
nd
 d
es
 B
re
m
sv
o
rg
an
g
s,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
3
 u
nd
 d
er
 
V
er
or
dn
u
ng
 (
E
U
)
19
/2
4
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
(z
. 
B
. R
ad
dr
eh
za
hl
se
ns
or
) 
b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
A
ut
o
m
at
is
ch
es
 
L
ic
ht
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
Je
 
n
ac
h
 
U
m
g
eb
un
gs
he
ll
ig
k
ei
t 
sc
ha
lt
et
 
da
s 
S
ys
te
m
 
au
to
m
at
is
ch
 
da
s 
A
b
b
le
nd
li
ch
t 
ei
n
 u
nd
 a
us
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
E
le
k
tr
o
m
ec
h
an
is
ch
e 
S
er
vo
le
nk
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
 
fü
r 
d
ie
 
L
en
ku
n
g
 
w
ir
d 
vo
n
 
ei
n
em
 
E
le
kt
ro
m
o
to
r 
er
ze
ug
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
 (
z.
 B
. n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
ie
re
nd
e 
el
ek
tr
is
ch
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g)
, o
de
r 
un
pl
au
si
b
le
r 
B
et
ri
eb
 (
z.
 B
. U
ne
in
he
it
li
ch
k
ei
t 
zw
is
ch
en
 d
em
 W
in
ke
l 
d
es
 
L
en
kr
ad
s 
un
d 
de
m
 W
in
k
el
 d
er
 R
äd
er
).
  
  L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
E
le
k
tr
on
is
ch
e 
A
ll
ra
d
le
nk
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 Z
w
ei
 A
ch
se
n
 w
er
de
n
 
g
el
en
k
t,
 m
it
 e
in
em
 L
en
k
w
in
k
el
 v
on
 
m
eh
r 
al
s
° 
au
f 
al
le
n 
ge
le
nk
te
n
 
R
äd
er
n,
 z
. 
B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
9
 
u
nd
 
de
r 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
0
.1
. 
E
le
k
tr
on
is
ch
e 
D
äm
pf
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 J
e 
na
ch
 F
ah
rs
it
ua
ti
on
 
w
er
de
n
 
Z
u
g 
un
d 
D
ru
ck
 
de
r 
S
to
ßd
äm
p
fe
r 
vo
m
 
S
ys
te
m
 
an
g
ep
as
st
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
E
le
kt
ro
n
is
ch
es
 B
re
m
ss
ys
te
m
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
B
re
m
sp
ed
al
- 
u
nd
/o
de
r 
D
ru
ck
se
n
so
r 
sp
ei
ch
er
t 
di
e 
B
re
m
sa
nf
or
de
ru
ng
 
un
d 
be
re
ch
ne
t 
d
ie
 
op
ti
m
al
e 
B
re
m
sk
ra
ft
 
fü
r 
je
de
s 
R
ad
, 
so
da
ss
 
al
le
 
R
ad
b
re
m
se
n
 
o
p
ti
m
al
 a
k
ti
vi
er
t 
w
er
d
en
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
un
d 
– 
so
fe
rn
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g 
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n
 –
 e
rg
än
zt
 
d
ur
ch
 
d
ie
 
V
er
w
en
d
un
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
od
er
 
d
ur
ch
 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
E
le
k
tr
o
ni
sc
he
s 
S
ta
b
il
it
ät
sp
ro
g
ra
m
m
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
st
ab
il
is
ie
rt
 
da
s 
F
ah
rz
eu
g
 
od
er
 
de
n
 
v
o
ll
st
än
di
ge
n 
F
ah
rz
eu
g
zu
g
 
in
 
k
ri
ti
sc
h
en
, 
d
yn
am
is
ch
en
 
F
ah
rs
it
u
at
io
ne
n,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
01
9/
44
 
un
d
 
d
er
 U
N
E
C
E
-R
40
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
(z
. 
B
. 
R
ad
dr
eh
za
hl
se
ns
or
) 
fe
h
le
n 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
(z
. 
B
. R
ad
dr
eh
za
hl
se
ns
or
) 
b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
F
er
nl
ic
h
ta
ss
is
te
nt
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
as
 S
y
st
em
 a
k
ti
v
ie
rt
 
u
nd
 
de
ak
ti
v
ie
rt
 
da
s 
F
er
nl
ic
ht
 
au
to
m
at
is
ch
 
en
ts
p
re
ch
en
d 
de
r 
F
ah
rs
it
u
at
io
n 
un
d 
de
r 
L
ic
ht
ve
rh
äl
tn
is
se
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
be
gr
en
ze
r  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
W
äh
re
nd
 
de
s 
F
ah
re
ns
 v
er
h
in
de
rt
 d
as
 S
y
st
em
, d
as
s 
ei
ne
 
fe
st
ge
le
gt
e 
H
ö
ch
st
g
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
ü
be
rs
ch
ri
tt
en
 
w
ir
d
. 
F
al
ls
 
o
b
li
ga
to
ri
sc
h
, 
is
t 
d
ie
s 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-R
9
 u
nd
 d
er
 V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 r
el
ev
an
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 (
z.
 B
. D
ic
ht
un
ge
n,
 S
ch
il
de
r)
 o
d
er
 i
st
 
n
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sg
em
äß
 a
ng
eb
ra
ch
t 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 (
z.
 B
. g
ef
äl
sc
h
t 
o
de
r 
m
an
ip
u
li
er
t,
 o
de
r 
R
ei
fe
n
gr
öß
e 
is
t 
n
ic
h
t 
m
it
 d
en
 K
al
ib
ri
er
un
g
sp
ar
am
et
er
n
 k
o
m
pa
ti
be
l,
 o
d
er
 f
al
sc
h
 
ei
ng
es
te
ll
te
 G
es
ch
w
in
d
ig
ke
it
, f
al
ls
 g
ep
rü
ft
).
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
G
ur
ts
tr
af
fe
r 
un
d
 
G
u
rt
k
ra
ft
be
gr
en
ze
r  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
ei
n
em
 
U
n
fa
ll
 
w
ir
d 
de
r 
S
ic
he
rh
ei
ts
gu
rt
 
g
es
tr
af
ft
, 
u
m
 
d
ie
 
F
ah
rg
äs
te
 
in
 
ei
ne
 
S
ol
ls
te
ll
un
g
 
zu
 
b
ri
ng
en
, 
u
nd
/o
de
r 
d
ie
 
G
ur
tk
ra
ft
 
w
ir
d 
el
ek
tr
is
ch
 
g
es
te
ue
rt
 
be
gr
en
zt
, 
un
d 
so
m
it
 
di
e 
au
f 
d
ie
 
P
er
so
n
en
 
ei
n
w
ir
ke
n
de
n
 
K
rä
ft
e 
v
er
ri
n
ge
rt
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-R
6
 o
de
r 
U
N
E
C
E
-R
4
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 o
d
er
 i
st
 n
ic
ht
 f
ü
r 
da
s 
F
ah
rz
eu
g
 
g
ee
ig
ne
t 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 i
n 
m
an
ch
en
 F
äl
le
n
 n
ic
ht
, 
o
de
r 
un
p
la
u
si
b
le
r 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
0
.2
. 
H
ec
kl
ic
h
tu
m
sc
ha
lt
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
Je
 
n
ac
h
 
B
et
ri
eb
sz
u
st
an
d
 
u
nd
/o
de
r 
A
us
fa
ll
 
d
er
 
B
el
eu
ch
tu
n
g 
w
er
de
n
 
B
el
eu
ch
tu
ng
sf
un
k
ti
o
ne
n 
vo
n
 
an
d
er
en
 L
eu
ch
te
n
 ü
be
rn
o
m
m
en
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
K
ur
ve
nl
ic
ht
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
K
u
rv
en
fa
hr
te
n
 
u
nd
 
je
 
na
ch
 
L
en
k
w
in
ke
l 
un
d
 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
w
ir
d 
de
r 
L
ic
ht
st
ra
h
l 
ge
sc
h
w
en
k
t 
u
nd
/o
de
r 
ei
n 
zu
sä
tz
li
ch
er
 
S
ch
ei
n
w
er
fe
r 
ak
ti
vi
er
t,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-
R
8
, 
U
N
E
C
E
-R
8,
 
U
N
E
C
E
-
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
R
12
, o
d
er
 U
N
E
C
E
-R
23
. 
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
L
en
ka
ss
is
te
nt
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 J
e 
na
ch
 F
ah
rs
it
ua
ti
on
 
w
ir
d
 
d
er
 
L
en
k
w
in
k
el
 
au
to
m
at
is
ch
 
g
eä
nd
er
t,
 
o
hn
e 
d
as
s 
d
er
 
F
ah
re
r 
ei
ng
re
if
t.
 
D
ie
s 
is
t 
re
le
va
n
t,
 
w
en
n
 
d
er
 
L
en
k
vo
rg
an
g
 
be
i 
ei
ne
r 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
v
on
 
m
eh
r 
al
s
5
 k
m
/h
 
er
fo
lg
t,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-R
9
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 (
z.
 B
. A
ud
io
ko
m
po
ne
n
te
n
) 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
H
öh
en
au
sg
le
ic
h
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
y
st
em
 
än
de
rt
 
d
en
 
A
bs
ta
nd
 
zw
is
ch
en
 
F
ah
rg
es
te
ll
 
u
nd
 S
tr
aß
e.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
N
ot
br
em
ss
ig
na
l  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
W
äh
re
nd
 
ei
ne
r 
st
ar
ke
n 
V
er
zö
g
er
un
g 
w
er
de
n 
di
e 
W
ar
n
bl
in
ka
nl
ag
e 
u
nd
/o
de
r 
zu
sä
tz
li
ch
e 
L
ic
h
tf
lä
ch
en
 
ak
ti
v
ie
rt
 
u
nd
/o
de
r 
d
er
 
fo
lg
en
de
 
V
er
k
eh
r 
d
ur
ch
 
bl
in
ke
nd
e 
B
re
m
sl
eu
ch
te
n
 
g
ew
ar
n
t,
 z
. 
B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
8
 
o
de
r 
U
N
E
C
E
-R
3
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
N
ot
b
re
m
sa
ss
is
te
nt
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
In
 
ei
n
er
 
kr
it
is
ch
en
 
F
ah
rs
it
u
at
io
n 
w
ir
d 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
au
f 
d
en
 
U
n
fa
ll
 
vo
rb
er
ei
te
t,
 s
od
as
s 
da
s 
V
er
le
tz
un
gs
ri
si
k
o
 f
ür
 d
ie
 F
ah
rg
äs
te
 
u
nd
/o
de
r 
an
d
er
e 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
v
er
ri
n
ge
rt
 w
ir
d
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 (
z.
 B
. e
le
k
tr
is
ch
e 
F
en
st
er
he
b
er
) 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
0
.2
. 
R
ei
fe
nd
ru
ck
w
ar
ns
ys
te
m
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
as
 S
ys
te
m
 e
rk
en
nt
 
d
en
 
R
ei
fe
nd
ru
ck
v
er
lu
st
 
du
rc
h
 
in
te
gr
ie
rt
e 
S
en
so
re
n
 u
n
d
/o
d
er
 d
u
rc
h
 
u
np
la
us
ib
le
 
W
er
te
 
fü
r 
di
e 
R
ad
dr
eh
za
h
l,
 
z.
 B
. 
ge
m
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
01
9/
44
 
un
d
 
d
er
 U
N
E
C
E
-R
41
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
T
ra
k
ti
on
sk
on
tr
o
ll
e 
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
v
er
h
in
d
er
t 
d
ur
ch
 
A
n
w
en
du
n
g 
vo
n
 
B
re
m
sk
ra
ft
, 
da
ss
 d
ie
 A
nt
ri
eb
sr
äd
er
 
w
äh
re
n
d 
de
r 
B
es
ch
le
un
ig
un
g
 
d
ur
ch
dr
eh
en
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
Ü
be
rl
ag
er
un
gs
le
nk
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 J
e 
na
ch
 F
ah
rs
it
ua
ti
on
 
än
d
er
t 
d
as
 
S
ys
te
m
 
da
s 
Ü
b
er
se
tz
u
ng
sv
er
h
äl
tn
is
 
de
r 
L
en
ka
n
la
ge
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
 (
z.
 B
. n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
ie
re
nd
e 
el
ek
tr
is
ch
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g)
, o
de
r 
un
pl
au
si
b
le
r 
B
et
ri
eb
 (
z.
 B
. U
ne
in
he
it
li
ch
k
ei
t 
zw
is
ch
en
 d
em
 W
in
ke
l 
d
es
 
L
en
kr
ad
s 
un
d 
de
m
 W
in
k
el
 d
er
 R
äd
er
).
  
  L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
          X
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
Ü
b
er
ro
ll
sc
hu
tz
 
(a
k
ti
v)
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
Im
 
F
al
le
 
ei
ne
s 
b
ev
or
st
eh
en
de
n
 Ü
b
er
ro
ll
en
s 
w
er
de
n
 
d
ie
 S
tü
tz
el
em
en
te
 e
rw
ei
te
rt
, 
u
m
 d
en
 
Ü
b
er
le
b
en
sr
au
m
 
zu
 
si
ch
er
n
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d
 
de
r 
U
N
E
C
E
-
R
1
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
W
as
se
rs
to
ff
vo
rr
ic
ht
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
er
 
W
as
se
rs
to
ff
 
w
ir
d
 i
m
 F
ah
rz
eu
g
 g
es
pe
ic
he
rt
 u
nd
 
zu
m
 
A
n
tr
ie
b
 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 
v
er
w
en
de
t,
 
en
tw
ed
er
 
du
rc
h
 
V
er
br
en
n
un
g
 
in
 
ei
n
em
 
V
er
br
en
n
un
gs
m
o
to
r 
od
er
 
du
rc
h
 
U
m
w
an
dl
un
g 
in
 
ei
ne
r 
B
re
nn
st
of
fz
el
le
 
m
it
 
ei
n
em
 
zu
sä
tz
li
ch
en
 E
le
kt
ro
m
ot
o
r.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
A
nf
ah
rh
il
fe
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
U
nt
er
st
ü
tz
u
ng
 
b
ei
m
 
A
n
fa
h
re
n
, 
z.
 B
. 
du
rc
h 
A
nh
eb
en
 d
er
 
H
u
ba
ch
se
 
od
er
 
d
ur
ch
 
ze
it
w
ei
li
ge
 
A
u
sü
bu
ng
 
vo
n 
B
re
m
sd
ru
ck
 
o
de
r 
d
ur
ch
 
au
to
m
at
is
ch
es
 
L
ö
se
n
 
de
r 
F
es
ts
te
ll
br
em
se
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
A
n
hä
ng
er
st
ab
il
is
ie
ru
ng
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ur
ch
 
se
le
k
ti
ve
 
B
re
m
su
ng
 d
es
 A
nh
än
ge
rs
 d
u
rc
h 
di
e 
B
et
ri
eb
sb
re
m
se
n
 w
ir
d 
de
r 
ge
sa
m
te
 
F
ah
rz
eu
g
zu
g
 s
ta
bi
li
si
er
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
0
.3
. 
D
au
er
br
em
se
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
zu
sä
tz
li
ch
es
 
B
re
m
ss
y
st
em
, 
m
it
 
d
em
 
di
e 
B
re
m
su
ng
 
ü
be
r 
ei
n
en
 
lä
n
ge
re
n
 
Z
ei
tr
au
m
 
o
hn
e 
si
g
n
if
ik
an
te
n
 
L
ei
st
un
gs
ve
rl
u
st
 
au
fr
ec
h
te
rh
al
te
n
 
w
er
de
n
 k
an
n,
 z
. B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-
R
3 
un
d
 
de
r 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 (
fa
ll
s 
m
ög
li
ch
 m
it
 a
k
ti
v
ie
rt
er
 
u
nd
 
n
ic
h
t 
ak
ti
v
ie
rt
er
 
F
u
nk
ti
on
) 
– 
so
fe
rn
 
d
ie
 t
ec
h
n
is
ch
en
 M
er
k
m
al
e 
d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 
d
ie
s 
er
m
ö
g
li
ch
en
 
u
nd
 
d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
gu
n
g
 
g
es
te
ll
t 
w
er
d
en
 –
 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
ng
 
ei
n
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 (
z.
 B
. u
n
si
ch
er
e 
A
n
sc
hl
üs
se
 o
de
r 
B
ef
es
ti
gu
ng
en
) 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
j)
 S
on
st
ig
er
 M
an
ge
l  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
D
ea
k
ti
vi
er
un
g 
de
r 
D
if
fe
re
n
zi
al
sp
er
re
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 W
en
n
 d
ie
se
s 
S
ys
te
m
 
ak
ti
vi
er
t 
is
t,
 
w
er
d
en
 
di
e 
D
if
fe
re
n
zi
al
sp
er
re
n
 
je
 
n
ac
h
 
P
ar
am
et
er
 
(z
. 
B
. 
R
ad
sc
h
lu
p
f,
 
L
en
k
w
in
k
el
, 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t)
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
en
ts
pe
rr
t.
 
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
 L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
   X
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
E
le
kt
ro
ni
sc
h
 
ge
st
eu
er
te
 
L
en
k-
 
u
nd
 
N
ac
h
la
uf
ac
hs
e 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
d
en
 
ge
le
nk
te
n
 
A
ch
se
n
 
h
an
d
el
t 
es
 
si
ch
 
um
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
A
ch
se
n 
m
it
 e
le
k
tr
o
ni
sc
h
 
g
es
te
ue
rt
er
 L
en
ku
ng
. 
D
ie
 L
en
kk
ra
ft
 
w
ir
d
 
d
ur
ch
 
ei
n
e 
h
yd
ra
u
li
sc
he
 
P
u
m
p
e 
od
er
 
du
rc
h 
di
e 
se
it
li
ch
e 
K
ra
ft
 a
u
f 
di
e 
R
äd
er
 e
rz
eu
g
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
 L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
   X
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
E
le
k
tr
o
ni
sc
he
r 
L
en
ku
n
gs
dä
m
pf
er
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
L
en
ku
n
gs
dä
m
pf
un
g
 
w
ir
d
 
el
ek
tr
on
is
ch
 g
es
te
ue
rt
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
 L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
   X
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
H
al
te
st
el
le
nb
re
m
se
 f
ür
 B
u
ss
e 
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
 
d
ie
 
A
us
üb
un
g
 
vo
n
 
B
re
m
sd
ru
ck
 
im
 
S
ti
ll
st
an
d,
 
u
na
bh
än
g
ig
 v
on
 d
er
 B
et
ät
ig
u
ng
 d
es
 
B
re
m
sp
ed
al
s.
 
B
us
se
 
kö
nn
en
 
er
st
 
d
an
n 
ab
fa
h
re
n
, 
w
en
n
 
d
ie
 
T
ü
re
n
 
g
es
ch
lo
ss
en
 s
in
d
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
A
bs
en
ke
n 
(K
ne
el
in
g)
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
er
m
ög
li
ch
t 
d
ie
 
A
b
se
n
ku
ng
 
ei
ne
s 
S
tr
aß
en
fa
hr
ze
ug
s,
 
u
m
 
F
ah
rg
äs
te
n
 
d
as
 
E
in
- 
u
nd
 
A
u
ss
te
ig
en
 
zu
 
er
le
ic
ht
er
n
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
L
en
k
br
em
se
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
K
u
rv
en
fa
hr
te
n
 
w
ir
d 
an
 
ei
ne
m
 
o
de
r 
m
eh
re
re
n
 
R
äd
er
n 
ei
ne
 
do
si
er
te
 
B
re
m
su
ng
 
v
or
ge
no
m
m
en
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
 L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
    X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
R
ei
fe
nd
ru
ck
re
ge
la
nl
ag
e 
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
G
em
äß
 
de
n
 
A
n
fo
rd
er
un
ge
n
 
d
es
 
F
ah
re
rs
 
re
ge
lt
 
d
as
 S
y
st
em
 d
en
 R
ei
fe
n
dr
uc
k.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
0
.4
S
ta
b
il
is
ie
ru
ng
 
de
r 
G
el
en
kv
er
b
in
du
ng
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
G
el
en
kv
er
b
in
du
ng
 w
ir
d
 d
u
rc
h
 e
in
e 
D
äm
p
fu
ng
 
je
 
n
ac
h
 
F
ah
rz
eu
gg
es
ch
w
in
di
gk
ei
t,
 
Z
y
li
n
de
rd
ru
ck
 
d
er
 
G
el
en
kd
äm
p
fe
r,
 
L
en
ku
n
g
 
u
nd
 
G
el
en
k
w
in
ke
l 
st
ab
il
is
ie
rt
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
A
ll
ra
d
-F
es
ts
te
ll
br
em
se
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
ü
be
rt
rä
g
t 
de
n
 
m
ax
im
al
en
 
B
re
m
sd
ru
ck
 
in
 
de
n
 
R
ad
zy
li
nd
er
n
 
au
f 
al
le
 v
ie
r 
R
äd
er
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
V
o
rd
er
ra
ds
pe
rr
e 
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
V
o
rd
er
ra
d
au
fh
än
g
un
g
, 
di
e 
ei
ne
 
se
it
li
ch
e 
N
ei
gu
ng
 
de
s 
K
ra
ft
ra
de
s 
er
m
ög
li
ch
t,
 
k
an
n 
d
ur
ch
 
ei
ne
n
 
el
ek
tr
is
ch
en
 A
kt
ua
to
r 
ge
sp
er
rt
 u
nd
 
en
ts
pe
rr
t 
w
er
de
n
. 
A
b
 
ei
ne
r 
b
es
ti
m
m
te
n 
G
es
ch
w
in
d
ig
k
ei
t 
w
ir
d
 
si
e 
au
to
m
at
is
ch
 e
n
ts
pe
rr
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
A
d
ap
ti
ve
 
S
ch
ei
n
w
er
fe
r  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
ie
 B
el
eu
ch
tu
ng
 d
es
 
u
m
li
eg
en
de
n 
S
tr
aß
en
b
er
ei
ch
s 
u
nd
/o
de
r 
di
e 
d
ir
ek
te
 
B
el
eu
ch
tu
ng
 
v
on
 S
tr
aß
en
v
er
ke
h
rs
te
il
n
eh
m
er
n
 i
m
 
G
ef
ah
re
nb
er
ei
ch
 v
or
 d
em
 F
ah
rz
eu
g
 
w
ir
d 
du
rc
h 
d
yn
am
is
ch
e 
A
n
pa
ss
un
g
 
d
er
 L
ic
h
ts
tr
ah
le
n
 o
p
ti
m
ie
rt
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
E
le
kt
ri
sc
h
 
b
et
ät
ig
te
 
F
es
ts
te
ll
br
em
se
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
F
es
ts
te
ll
br
em
sf
u
nk
ti
on
 
w
ir
d
 
el
ek
tr
on
is
ch
 
o
de
r 
el
ek
tr
o
m
ec
h
an
is
ch
 
au
sg
el
ö
st
 
o
de
r 
ü
be
rt
ra
ge
n
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
S
p
ur
w
ec
hs
el
as
si
st
en
t  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
ei
n
em
 
S
pu
rw
ec
h
se
l 
w
ar
n
t 
d
as
 S
y
st
em
 d
en
 
F
ah
re
r 
vo
r 
F
ah
rz
eu
g
en
 
au
f 
de
r 
n
äc
hs
te
n
 
F
ah
rs
pu
r 
un
d
 
le
n
kt
 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
zu
rü
ck
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
0
.4
. 
S
pu
rh
al
te
as
si
st
en
t  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
w
ar
nt
 
d
en
 
F
ah
re
r,
 
w
en
n 
da
s 
F
ah
rz
eu
g
 
u
nb
ea
bs
ic
ht
ig
t 
se
in
e 
F
ah
rs
pu
r 
v
er
lä
ss
t,
 
un
d 
le
nk
t 
da
s 
F
ah
rz
eu
g
 
zu
rü
ck
, 
z.
 B
. 
ge
m
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
01
9/
44
 
un
d
 
d
er
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
ve
ro
rd
n
un
g
 
(E
U
)
21
/6
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
*
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
A
ut
o
m
at
is
ch
es
 e
C
al
l-
S
ys
te
m
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
w
ir
d
 
au
to
m
at
is
ch
 
d
ur
ch
 
b
or
de
ig
en
e 
S
en
so
re
n
 
od
er
 
m
an
ue
ll
 
au
sg
el
ös
t,
 
ü
be
rm
it
te
lt
 e
in
en
 M
in
d
es
td
at
en
sa
tz
 
(E
N
57
2)
 
ü
be
r 
da
s 
M
o
b
il
fu
nk
n
et
z 
un
d 
st
el
lt
 
ei
ne
 
S
pr
ec
hv
er
bi
nd
un
g
 
au
f 
de
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
G
ru
nd
la
ge
 
de
r 
(N
ot
fa
ll
-)
N
u
m
m
er
 
zw
is
ch
en
 d
en
 F
ah
rz
eu
g
in
sa
ss
en
 u
nd
 
d
er
 
N
o
tr
u
fa
bf
ra
ge
st
el
le
 
g
em
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
15
/7
de
s 
E
u
ro
p
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d
 
de
s 
R
at
es
**
 
u
nd
 
de
r 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
17
/7
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
**
*
 h
er
. 
B
ei
 
de
r 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
d
es
 
M
in
de
st
da
te
ns
at
ze
s 
(M
S
D
) 
w
ir
d 
u
. a
. 
k
on
tr
o
ll
ie
rt
, 
ob
 
- 
d
ie
 A
ng
ab
en
 i
n 
de
n 
P
fl
ic
ht
fe
ld
er
n
 
p
la
u
si
be
l 
si
n
d;
 
- 
d
ie
 A
b
w
ei
ch
u
ng
 z
w
is
ch
en
 d
em
 
S
ta
nd
or
t 
d
es
 b
or
de
ig
en
en
 S
ys
te
m
s 
(I
V
S
-S
ta
n
do
rt
) 
u
nd
 d
em
 
ta
ts
äc
hl
ic
he
n 
S
ta
n
do
rt
 w
en
ig
er
 a
ls
50
 M
et
er
 b
et
rä
gt
. 
D
ie
 B
er
ec
h
nu
ng
 
k
an
n 
ge
m
äß
 A
nh
an
g
 I
 A
bs
at
z
.5
 
d
er
 D
el
eg
ie
rt
en
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
17
/7
de
r 
K
o
m
m
is
si
o
n 
er
fo
lg
en
; 
- 
d
ie
 A
b
w
ei
ch
u
ng
 z
w
is
ch
en
 d
em
 
M
S
D
-Z
ei
ts
te
m
p
el
 u
n
d 
de
m
 
Z
ei
ts
te
m
p
el
 d
es
 A
us
le
se
n
s 
w
en
ig
er
 
al
s
 S
ek
un
d
en
 b
et
rä
g
t.
 
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
(e
C
al
l 
M
IL
) 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
kt
io
n
 d
es
 S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
 -
 A
ud
io
ko
m
p
on
en
te
n 
(z
. 
B
. 
N
ic
h
tb
es
te
he
n
 d
es
 E
ch
ot
es
ts
) 
 -
 M
in
de
st
da
te
ns
at
z 
fe
h
le
rh
af
t 
  
X
 
  
h
) 
so
n
st
ig
er
 M
an
g
el
 (
z.
 B
. F
eh
lf
u
nk
ti
on
 d
es
 
M
o
b
il
fu
nk
n
et
zk
o
m
m
u
n
ik
at
io
ns
ge
rä
ts
, d
es
 e
le
kt
ro
n
is
ch
en
 
S
te
ue
rg
er
ät
s 
o
de
r 
A
u
sf
al
l 
d
es
 G
P
S
-S
ig
na
ls
)  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
A
k
ti
ve
 
W
an
k
st
ab
il
is
ie
ru
ng
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
Ü
be
r 
ge
ei
gn
et
e 
A
k
tu
at
o
re
n 
er
ze
u
gt
 d
as
 S
ys
te
m
 e
in
e 
W
an
k
be
w
eg
u
ng
, 
di
e 
de
r 
W
an
k
be
w
eg
u
ng
 
de
r 
K
ar
o
ss
er
ie
 
in
 
A
b
hä
ng
ig
ke
it
 
vo
n
 
d
er
 
ak
tu
el
le
n
 
F
ah
rs
it
u
at
io
n
 e
n
tg
eg
en
w
ir
k
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
K
am
er
a 
un
d 
M
on
it
or
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
v
er
m
it
te
lt
 m
in
d
es
te
n
s 
ei
n
en
 T
ei
l 
de
s 
in
di
re
kt
en
 
S
ic
ht
fe
ld
es
 
d
ur
ch
 
ei
ne
 
K
o
m
b
in
at
io
n
 
au
s 
K
am
er
a 
un
d
 
M
o
n
it
or
 
(z
. 
B
. 
ge
m
äß
 
U
N
E
C
E
-
R
6)
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
A
k
us
ti
sc
he
s 
F
ah
rz
eu
g-
W
ar
n
sy
st
em
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
n
ie
d
ri
ge
r 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
er
ze
ug
t 
da
s 
S
ys
te
m
 
ei
n
 
sp
ez
if
is
ch
es
 
ex
te
rn
es
 
S
ch
al
lz
ei
ch
en
, 
u
m
 z
. 
B
. 
F
uß
g
än
ge
r 
zu
 w
ar
n
en
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
, o
de
r 
N
ic
h
te
in
ha
lt
un
g
 d
er
 t
y
pg
en
eh
m
ig
te
n 
G
er
äu
sc
h
pe
ge
l 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
B
as
is
be
le
uc
ht
un
g
 
au
ße
n
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
as
 S
y
st
em
 s
ch
al
te
t 
d
ie
 
B
as
is
b
el
eu
ch
tu
ng
 
(z
. 
B
. 
B
li
nk
er
) 
ei
n
 b
zw
. 
ab
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
0
.5
. 
A
u
to
m
at
is
ch
er
 
S
pu
rh
al
te
as
si
st
en
t 
(A
L
K
S
)  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 E
in
 S
y
st
em
, 
da
s 
v
om
 
F
ah
re
r 
ak
ti
v
ie
rt
 
w
ir
d 
un
d 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
au
f 
se
in
er
 F
ah
rs
pu
r 
h
äl
t,
 
in
de
m
 
es
 
d
ie
 
Q
ue
r-
 
un
d
 
L
än
gs
be
w
eg
u
ng
en
 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 
ü
be
r 
lä
n
ge
re
 
Z
ei
tr
äu
m
e 
st
eu
er
t,
 
o
hn
e 
da
ss
 
ei
n
 
E
in
gr
ei
fe
n 
de
s 
F
ah
re
rs
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
 (
z.
 B
. g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-R
5
).
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
A
b
bi
eg
ea
ss
is
te
nt
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 E
in
 S
ys
te
m
, 
da
s 
de
n
 
F
ah
re
r 
au
f 
ei
n
e 
m
ög
li
ch
e 
K
ol
li
si
on
 
m
it
 
ei
ne
m
 
V
er
ke
hr
st
ei
ln
eh
m
er
 
(z
. 
B
. 
R
ad
fa
hr
er
) 
au
f 
de
r 
B
ei
fa
hr
er
se
it
e 
h
in
w
ei
st
 
(z
. 
B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
51
).
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
F
ah
rt
en
sc
hr
ei
be
r  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
S
y
st
em
 
zu
r 
A
u
fz
ei
ch
nu
ng
 
vo
n
 
L
en
k
ze
it
en
, 
F
ah
rt
un
te
rb
re
ch
un
ge
n,
 
R
uh
ez
ei
te
n
 
so
w
ie
 
an
d
er
en
 
v
o
m
 
F
ah
re
r 
g
el
ei
st
et
en
 
A
rb
ei
te
n,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
65
/2
4
 
d
es
 
E
u
ro
p
äi
sc
he
n
 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d
 
d
es
 R
at
es
**
**
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 (
z.
 B
. D
ic
ht
un
ge
n,
 S
ch
il
de
r)
 o
d
er
 i
st
 
n
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sg
em
äß
 a
ng
eb
ra
ch
t 
(z
. 
B
. 
ve
ra
lt
et
es
 S
ch
il
d)
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 (
z.
 B
. 
un
le
se
rl
ic
he
s 
S
ch
il
d)
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 (
z.
 B
. g
ef
äl
sc
h
t 
o
de
r 
m
an
ip
u
li
er
t,
 o
de
r 
R
ei
fe
n
gr
öß
e 
is
t 
n
ic
h
t 
m
it
 d
en
 K
al
ib
ri
er
un
g
sp
ar
am
et
er
n
 k
o
m
pa
ti
be
l,
 o
d
er
 f
al
sc
h
 
ei
ng
es
te
ll
te
 G
es
ch
w
in
d
ig
ke
it
, f
al
ls
 g
ep
rü
ft
).
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
In
te
ll
ig
en
te
r 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
as
si
st
en
t  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
S
y
st
em
 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
 
de
s 
F
ah
re
rs
 
be
i 
de
r 
B
ei
be
ha
lt
un
g
 
de
r 
fü
r 
di
e 
S
tr
aß
en
be
di
ng
un
g
en
 
an
ge
m
es
se
ne
n
 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
du
rc
h
 g
ez
ie
lt
e 
un
d
 
an
g
em
es
se
n
e 
R
ü
ck
m
el
du
ng
en
, 
z.
 B
. 
im
 
E
in
kl
an
g 
m
it
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d 
de
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
21
/1
8
 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
**
*
**
. 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
so
n
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
R
üc
kf
ah
ra
ss
is
te
nt
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
S
y
st
em
 
zu
r 
In
fo
rm
at
io
n
 d
es
 F
ah
re
rs
 ü
b
er
 h
in
te
r 
d
em
 F
ah
rz
eu
g
 b
ef
in
d
li
ch
e 
P
er
so
ne
n
 
u
nd
 O
bj
ek
te
, 
de
ss
en
 H
au
pt
zi
el
 d
ie
 
V
er
m
ei
du
ng
 v
on
 Z
us
am
m
en
st
ö
ße
n
 
b
ei
 
de
r 
R
ü
ck
w
är
ts
fa
h
rt
 
is
t,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d
 
de
r 
U
N
E
C
E
-
R
58
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
W
ar
n
sy
st
em
 
b
ei
 
M
üd
ig
ke
it
 
u
nd
 n
ac
h
la
ss
en
de
r 
A
u
fm
er
k
sa
m
ke
it
 
d
es
 
F
ah
re
rs
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 E
in
 S
ys
te
m
, 
d
as
 d
ie
 
W
ac
h
sa
m
ke
it
 
de
s 
F
ah
re
rs
 
du
rc
h
 
ei
ne
 
A
n
al
ys
e 
de
r 
S
y
st
em
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 b
ew
er
te
t 
un
d 
de
n
 F
ah
re
r 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
w
ar
nt
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d 
de
r 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
21
/1
1
 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
**
*
**
*.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
H
oc
he
n
tw
ic
ke
lt
es
 
W
ar
n
sy
st
em
 
b
ei
 
na
ch
la
ss
en
de
r 
K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 
d
es
 
F
ah
re
rs
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 E
in
 S
ys
te
m
, 
da
s 
de
n
 
F
ah
re
r 
d
ab
ei
 
u
nt
er
st
ü
tz
t,
 
si
ch
 
w
ei
te
rh
in
 a
uf
 d
ie
 V
er
ke
hr
ss
it
ua
ti
on
 
zu
 
ko
n
ze
n
tr
ie
re
n
, 
un
d
 
d
en
 
F
ah
re
r 
w
ar
nt
, 
w
en
n
 e
r 
ab
ge
le
nk
t 
is
t,
 z
. 
B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d 
de
r 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
23
/2
0
 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
**
*
**
**
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
0
.6
. 
E
re
ig
n
is
be
zo
g
en
e 
D
at
en
au
fz
ei
ch
n
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
S
ys
te
m
, 
da
s 
au
ss
ch
li
eß
li
ch
 
d
em
 
Z
w
ec
k 
di
en
t,
 
k
ri
ti
sc
h
e 
u
nf
al
lb
ez
og
en
e 
P
ar
am
et
er
 
u
nd
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ku
rz
 
vo
r,
 
w
äh
re
n
d
 
u
nd
 
un
m
it
te
lb
ar
 
n
ac
h
 
ei
ne
m
 A
u
fp
ra
ll
 a
u
fz
u
ze
ic
h
ne
n 
un
d
 
zu
 
sp
ei
ch
er
n
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
01
9/
44
, 
de
r 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
22
/5
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
**
*
**
**
*
 
un
d
 
de
r 
U
N
E
C
E
-R
6
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
 
  X
 
 
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 (
z.
 B
. D
at
en
 n
ic
h
t 
ab
ru
fb
ar
) 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
 
  X
0
.6
. 
A
u
to
m
at
is
ie
rt
es
 
F
ah
rs
ys
te
m
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 S
ys
te
m
e,
 d
ie
 i
n 
de
r 
L
ag
e 
si
nd
, 
d
ie
 g
es
am
te
 d
y
na
m
is
ch
e 
F
ah
ra
uf
ga
be
 
de
s 
v
o
ll
au
to
m
at
is
ie
rt
en
 
F
ah
rz
eu
gs
 
d
au
er
ha
ft
 
du
rc
h
zu
fü
hr
en
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d 
de
r 
D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
sv
er
or
dn
un
g
 
(E
U
)
22
/1
6
**
**
*
**
**
 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 (
z.
 B
. M
en
sc
h-
M
as
ch
in
e-
In
te
ra
kt
io
n)
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.6
. 
S
y
st
em
e 
zu
r 
Ü
be
rw
ac
h
un
g
 
d
er
 
F
ah
re
rv
er
fü
gb
ar
ke
it
 
(a
u
to
m
at
is
ie
rt
es
 
F
ah
re
n)
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
S
ys
te
m
, 
da
s 
b
eu
rt
ei
lt
, 
ob
 d
er
 F
ah
re
r 
in
 d
er
 L
ag
e 
is
t,
 
d
ie
 
F
ah
rf
un
kt
io
n 
ei
ne
s 
au
to
m
at
is
ie
rt
en
 
F
ah
rz
eu
gs
 
g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
in
 
be
st
im
m
te
n
 
S
it
u
at
io
ne
n
 
zu
 
üb
er
n
eh
m
en
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d
 
de
r 
U
N
E
C
E
-
R
57
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 
B
et
ri
eb
 (
z.
 B
. M
en
sc
h-
M
as
ch
in
e-
In
te
ra
kt
io
n)
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
_ 
* 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sv
er
o
rd
nu
ng
 
(E
U
)
21
/6
d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
vo
m
. A
pr
il
21
 
m
it
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
b
es
ti
m
m
un
ge
n 
zu
r 
V
er
or
dn
un
g
 (
E
U
)
19
/2
4 
de
s 
E
u
ro
pä
is
ch
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 i
n 
B
ez
ug
 a
u
f 
ei
nh
ei
tl
ic
he
 V
er
fa
h
re
n
 u
nd
 t
ec
hn
is
ch
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ü
r 
di
e 
T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
vo
n 
K
ra
ft
fa
h
rz
eu
ge
n 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 i
hr
er
 N
ot
fa
ll
-S
pu
rh
al
te
as
si
st
en
te
n 
(A
B
l.
 L
3
vo
m
.4
.2
1,
 S
. 3
1,
 E
L
I:
 h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
op
a.
eu
/e
li
/r
eg
_i
m
pl
/2
1/
6/
oj
).
 
**
 V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
)
15
/7
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 v
om
9.
 A
pr
il
0
 ü
be
r 
A
nf
or
d
er
un
ge
n
 f
ür
 d
ie
 
T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
zu
r 
E
in
fü
hr
un
g 
de
s 
au
f 
d
em
12
-N
ot
ru
f 
ba
si
er
en
de
n 
bo
rd
ei
g
en
en
 e
C
al
l-
S
ys
te
m
s 
in
 F
ah
rz
eu
ge
n 
un
d 
zu
r 
Ä
n
de
ru
ng
 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e
07
/4
6/
E
G
 (
A
B
l.
 L
23
 v
om
9
.5
.2
5,
 S
. 7
7,
 E
L
I:
 h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
op
a.
eu
/e
li
/r
eg
/2
5/
8/
oj
).
 
**
* 
D
el
eg
ie
rt
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
17
/7
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
vo
m
. S
ep
te
m
be
r
16
 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
de
ta
il
li
er
te
r 
te
ch
ni
sc
he
r 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
un
d 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
fü
r 
di
e 
E
G
-T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
vo
n 
K
ra
ft
fa
hr
ze
ug
en
 
hi
ns
ic
h
tl
ic
h 
ih
re
r 
au
f 
de
m
2-
N
ot
ru
f 
ba
si
er
en
d
en
 b
or
de
ig
en
en
 e
C
al
l-
S
ys
te
m
e,
 v
on
 a
uf
 d
em
12
-N
ot
ru
f 
ba
si
er
en
de
n 
bo
rd
ei
ge
ne
n 
se
lb
st
st
än
di
ge
n 
te
ch
ni
sc
he
n 
eC
al
l-
E
in
h
ei
te
n 
un
d 
B
au
te
il
en
 u
nd
 z
ur
 E
rg
än
zu
ng
 u
nd
 Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
)
15
/7
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 
R
at
es
 
im
 
H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
A
us
n
ah
m
en
 
un
d 
di
e 
an
zu
w
en
d
en
de
n
 
N
or
m
en
 
(A
B
l.
 
L
2 
vo
m
.1
.2
7,
 
S
. 4
4,
 
E
L
I:
 
ht
tp
:/
/d
at
a.
eu
ro
pa
.e
u/
el
i/
re
g_
de
l/
17
/7
9/
oj
).
 
**
**
 V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
) 
N
r.
65
/2
4 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 v
om
. F
eb
ru
ar
01
üb
er
 F
ah
rt
en
sc
h
re
ib
er
 i
m
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
r,
 z
ur
 A
uf
he
bu
ng
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
W
G
) 
N
r.
82
1/
 d
es
 R
at
es
 ü
be
r 
da
s 
K
on
tr
ol
lg
er
ät
 i
m
 S
tr
aß
en
ve
rk
eh
r 
u
nd
 z
ur
 
Ä
nd
er
un
g 
d
er
 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
G
) 
N
r.
61
/2
6 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
h
en
 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d 
de
s 
R
at
es
 
zu
r 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
 
be
st
im
m
te
r 
S
oz
ia
lv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 S
tr
aß
en
ve
rk
eh
r 
(A
B
l.
 L
0 
vo
m
8.
2.
14
, S
. 1
, E
L
I:
 h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
op
a.
eu
/e
li
/r
eg
/2
4/
5/
oj
).
 
**
**
* 
D
el
eg
ie
rt
e 
V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
)
21
/1
8 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 v
om
3.
 J
un
i
21
 z
ur
 E
rg
än
zu
ng
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/2
4 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 d
u
rc
h 
F
es
tl
eg
un
g 
d
et
ai
ll
ie
rt
er
 V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
sp
ez
if
is
ch
en
 P
rü
fv
er
fa
h
re
n 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
A
nf
or
d
er
un
ge
n 
fü
r 
di
e 
T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
vo
n
 
K
ra
ft
fa
hr
ze
ug
en
 
h
in
si
ch
tl
ic
h 
ih
re
r 
in
te
ll
ig
en
te
n 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
as
si
st
en
te
n 
un
d 
fü
r 
di
e 
T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
vo
n 
in
te
ll
ig
en
te
n 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
as
si
st
en
te
n 
al
s 
se
lb
st
st
än
di
ge
 
te
ch
ni
sc
he
 E
in
he
it
en
 s
o
w
ie
 z
ur
 Ä
nd
er
un
g 
vo
n
 A
nh
an
g 
II
 d
er
 g
en
an
nt
en
 V
er
o
rd
nu
ng
 (
A
B
l.
 L
09
 v
om
7.
.2
1,
 S
. 
1,
 E
L
I:
 
ht
tp
:/
/d
at
a.
eu
ro
pa
.e
u/
el
i/
re
g_
de
l/
21
/1
8/
o
j)
. 
**
**
**
 
D
el
eg
ie
rt
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
21
/1
1 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
vo
m
. A
pr
il
21
 
zu
r 
E
rg
än
zu
ng
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/2
4 
de
s 
E
u
ro
pä
is
ch
en
 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d 
de
s 
R
at
es
 
du
rc
h 
F
es
tl
eg
un
g 
de
ta
il
li
er
te
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
sp
ez
if
is
ch
en
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 u
nd
 t
ec
hn
is
ch
en
 A
nf
or
d
er
un
g
en
 f
ür
 d
ie
 T
yp
ge
n
eh
m
ig
un
g 
vo
n 
K
ra
ft
fa
hr
ze
ug
en
 h
in
si
ch
tl
ic
h 
ih
re
r 
W
ar
ns
ys
te
m
e 
be
i 
M
ü
di
gk
ei
t 
un
d 
na
ch
la
ss
en
de
r 
A
uf
m
er
ks
am
ke
it
 d
es
 F
ah
re
rs
 s
o
w
ie
 z
ur
 Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
nh
an
g 
II
 d
er
 g
en
an
nt
en
 V
er
or
dn
un
g
 (
A
B
l.
 
L
92
 v
om
6
.8
.2
1,
 S
. 4
, E
L
I:
 h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
op
a.
eu
/e
li
/r
eg
_d
el
/2
1/
41
/o
j)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
**
**
**
* 
D
el
eg
ie
rt
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
23
/2
0 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
vo
m
. J
ul
i
23
 
zu
r 
E
rg
än
zu
ng
 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/2
4 
de
s 
E
u
ro
pä
is
ch
en
 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d 
de
s 
R
at
es
 
du
rc
h 
F
es
tl
eg
un
g 
de
ta
il
li
er
te
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
sp
ez
if
is
ch
en
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
A
nf
or
de
ru
n
ge
n
 
fü
r 
di
e 
T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
vo
n 
be
st
im
m
te
n 
K
ra
ft
fa
hr
ze
ug
en
 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 
ih
re
r 
ho
ch
en
tw
ic
ke
lt
en
 W
ar
ns
ys
te
m
e 
be
i 
na
ch
la
ss
en
de
r 
K
on
ze
nt
ra
ti
on
 d
es
 F
ah
re
rs
 s
o
w
ie
 z
ur
 Ä
nd
er
un
g 
d
er
 g
en
an
nt
en
 V
er
or
dn
un
g 
(A
B
l.
 
L
, 2
3/
90
,
.1
1.
23
, 
E
L
I:
  h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
op
a.
eu
/e
li
/r
eg
_d
el
/2
3/
90
/o
j)
. 
**
**
**
**
 
D
el
eg
ie
rt
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
22
/5
vo
m
. J
an
ua
r
22
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
zu
r 
E
rg
än
zu
ng
 
d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/2
4 
de
s 
E
u
ro
pä
is
ch
en
 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d 
de
s 
R
at
es
 
du
rc
h 
F
es
tl
eg
un
g 
de
ta
il
li
er
te
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
sp
ez
if
is
ch
en
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
A
n
fo
rd
er
un
ge
n 
fü
r 
di
e 
T
yp
ge
n
eh
m
ig
un
g 
vo
n 
K
ra
ft
fa
hr
ze
ug
en
 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 
ih
re
r 
E
re
ig
ni
sd
at
en
sp
ei
ch
er
 u
n
d 
fü
r 
di
e 
T
yp
ge
ne
hm
ig
u
ng
 v
on
 E
re
ig
ni
sd
at
en
sp
ei
ch
er
n 
al
s 
se
lb
st
st
än
di
ge
 t
ec
hn
is
ch
e 
E
in
he
it
en
 s
o
w
ie
 z
ur
 
Ä
nd
er
un
g 
vo
n
 
A
n
ha
ng
 I
I 
d
er
 
ge
na
n
nt
en
 
V
er
or
dn
un
g 
(A
B
l.
 
L
07
 
vo
m
 
6.
4.
22
, 
S
. 1
8,
 
E
L
I:
 
ht
tp
:/
/d
at
a.
eu
ro
pa
.e
u/
el
i/
re
g_
de
l/
22
/5
/o
j)
. 
**
**
**
**
* 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
v
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
22
/1
6 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 v
om
. A
ug
us
t
22
 m
it
 d
et
ai
ll
ie
rt
en
 R
eg
el
un
ge
n 
zu
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/2
4 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n
 
V
er
fa
hr
en
 u
nd
 t
ec
hn
is
ch
en
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ü
r 
d
ie
 T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g
 d
es
 a
ut
om
at
is
ie
rt
en
 F
ah
rs
y
st
em
s 
(A
D
S
) 
vo
ll
au
to
m
at
is
ie
rt
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 (
A
B
l.
 L
21
 v
om
6.
8.
22
, S
. 1
, E
L
I:
 h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
op
a.
eu
/e
li
/r
eg
_i
m
pl
/2
2/
26
/o
j)
. 
“ 
(2
) 
A
nh
an
g 
II
I 
w
ir
d 
w
ie
 f
ol
gt
 g
eä
nd
er
t:
 
(a
) 
In
 A
bs
ch
ni
tt
 I
 „
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 u
nd
 G
er
ät
e“
 w
ir
d 
A
bs
at
z
w
ie
 f
ol
gt
 g
eä
nd
er
t:
  
i)
 d
ie
 N
um
m
er
n
un
d
 e
rh
al
te
n 
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„9
. 
ei
n 
S
ch
al
lp
eg
el
m
es
sg
er
ät
 d
er
 K
la
ss
e 
II
, w
en
n 
ei
n
e 
S
ch
al
lp
eg
el
m
es
su
n
g 
vo
rg
en
om
m
en
 w
ir
d;
. 
ei
n
G
as
an
al
ys
at
or
 g
em
äß
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e
14
/3
2/
E
U
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d 
de
s 
R
at
es
*
; 
* 
R
ic
ht
li
ni
e
14
/3
2/
E
U
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d 
de
s 
R
at
es
 v
o
m
6.
 F
eb
ru
ar
01
zu
r 
H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
 
de
r 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
d
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 ü
be
r 
d
ie
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
M
es
sg
er
ät
en
 a
u
f 
de
m
 M
ar
kt
 (
A
B
l.
 L
6 
vo
m
9.
3.
14
, S
. 1
, E
L
I:
 h
tt
p
:/
/d
at
a.
eu
ro
p
a.
eu
/e
li
/d
ir
/2
1
/3
/o
j)
.“
 
 
ii
) 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
N
um
m
er
n
 u
nd
7 
w
er
d
en
 a
ng
ef
üg
t:
 
„1
6.
 
 G
er
ät
 z
u
r 
M
es
su
ng
 d
er
 P
ar
ti
k
el
za
hl
em
is
si
on
en
 m
it
 a
us
re
ic
he
nd
er
 G
en
au
ig
k
ei
t;
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
. 
[E
in
 
Ja
hr
 
n
ac
h 
In
kr
af
tt
re
te
n 
de
s 
in
 
A
rt
ik
el
7 
ge
na
nn
te
n 
d
el
eg
ie
rt
en
 
R
ec
ht
sa
kt
s]
, 
ei
n 
G
er
ät
 
zu
r 
M
es
su
ng
 
d
er
 
S
ti
ck
ox
id
-(
N
O
X
-)
E
m
is
si
on
en
.“
 
 
b)
 A
bs
ch
ni
tt
 I
I 
T
ab
el
le
 I
 e
rh
äl
t 
fo
lg
en
d
e 
F
as
su
ng
: 
„T
ab
el
le
 I
*
 
 
E
rf
or
de
rl
ic
he
 M
in
de
st
au
ss
ta
tt
un
g 
fü
r 
di
e 
te
ch
ni
sc
he
 Ü
be
rw
ac
hu
ng
 
 
F
ah
rz
eu
ge
 
K
la
ss
e 
E
rf
or
de
rl
ic
he
 M
in
de
st
au
ss
ta
tt
un
g 
fü
r 
je
de
 P
os
it
io
n 
in
 A
bs
ch
ni
tt
 I
 
 
H
ö
ch
st
m
as
se
2
4
6
8
1
11
13
15
17
. 
K
ra
ft
rä
de
r
L
e 
P
 
x 
 
 
 
 
 
 
 
x 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
 
 
 
L
e,
 L
e 
P
 
x 
 
 
 
 
 
 
 
x 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
 
 
 
L
e,
 L
e 
D
 
x 
 
 
 
 
 
 
 
x 
 
x 
x 
x 
x 
 
 
 
 
 
L
e 
P
 
x 
x 
 
 
 
 
 
 
x 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
 
 
 
L
e 
D
 
x 
x 
 
 
 
 
 
 
x 
 
x 
x 
x 
x 
 
 
 
 
 
L
e 
P
 
x 
x 
 
 
 
 
 
 
x 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
 
 
 
L
e 
D
 
x 
x 
 
 
 
 
 
 
x 
 
x 
x 
x 
x 
 
 
 
 
 
L
e 
P
 
x 
x 
 
 
 
 
 
 
x 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
 
 
 
L
e 
D
 
x 
x 
 
 
 
 
 
 
x 
 
x 
x 
x 
x 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
 
L
e 
P
 
x 
x 
 
 
 
 
 
 
x 
x 
 
x 
x 
x 
 
 
 
 
 
L
e 
D
 
x 
x 
 
 
 
 
 
 
x 
 
x 
x 
x 
x
. F
ah
rz
eu
g
e 
zu
r 
P
er
so
ne
nb
ef
ör
de
ru
n
g 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
F
ah
rz
eu
ge
 
K
la
ss
e 
E
rf
or
de
rl
ic
he
 M
in
de
st
au
ss
ta
tt
un
g 
fü
r 
je
de
 P
os
it
io
n 
in
 A
bs
ch
ni
tt
 I
 
 
H
ö
ch
st
m
as
se
2
4
6
8
1
11
13
15
17
 
 
b
is
 z
u
 5
 k
g 
M
, 
M
P
 
x 
x 
 
x 
 
 
 
 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
 
b
is
 z
u
 5
 k
g 
M
, 
M
D
 
x 
x 
 
x 
 
 
 
 
x 
 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x 
 
>
 5
 k
g 
M
, 
M
P
 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
 
>
 5
 k
g 
M
, 
M
D
 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x
. F
ah
rz
eu
g
e 
zu
r 
G
ü
te
rb
ef
ö
rd
er
un
g 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b
is
 z
u
 5
 k
g 
 
N
P
 
x 
x 
 
x 
 
 
 
 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
 
b
is
 z
u
 5
 k
g 
 
N
D
 
x 
x 
 
x 
 
 
 
 
x 
 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x 
 
>
 5
 k
g 
N
, 
N
P
 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
 
>
 5
 k
g 
N
, 
N
D
 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x
. 
►
M
S
pe
zi
al
fa
hr
ze
ug
e 
(a
b
ge
le
it
et
 
vo
n 
ei
ne
m
 
F
ah
rz
eu
g
 
d
er
 
K
la
ss
e 
N
),
 
T
1b
, 
T
b,
 
T
3b
, 
T
.1
b,
 
T
4.
2b
 u
nd
 T
4.
3b
 ◄
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b
is
 z
u
 5
 k
g 
 
N
P
 
x 
x 
 
x 
 
 
 
 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
 
b
is
 z
u
 5
 k
g 
 
N
D
 
x 
x 
 
x 
 
 
 
 
x 
 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
F
ah
rz
eu
g
e 
K
la
ss
e 
E
rf
o
rd
er
li
ch
e 
M
in
de
st
au
ss
ta
tt
un
g
 f
ü
r 
je
de
 P
os
it
io
n 
in
 A
bs
ch
ni
tt
 I
 
 
H
öc
hs
tm
as
se
2
4
6
8
10
12
14
16
>
 5
 k
g 
N
2,
 N
, 
►
 M
T
1b
, 
T
2b
, 
T
b
, 
T
4.
1b
, 
T
4.
2b
 
u
nd
 
T
4.
3b
 ◄
 
P
 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
 
>
 5
 k
g 
N
2,
 N
, 
►
 M
T
1b
, 
T
2b
, 
T
b
, 
T
4.
1b
, 
T
4.
2b
 
u
nd
 
T
4.
3b
 ◄
 
D
 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x 
x 
x 
 
x 
x
. 
A
n
hä
ng
er
 
B
is
 z
u
50
 k
g 
O
x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
x 
 
 
 
 
 
>
5
 b
is
 5
 k
g 
O
x 
x 
 
x 
 
 
 
 
 
 
 
 
x 
 
 
 
 
 
>
 5
 k
g 
O
3,
 O
x 
x 
x 
 
 
x 
x 
x 
 
 
 
 
x 
 
 
 
 
* 
F
ah
rz
eu
gk
la
ss
en
, d
ie
 n
ic
ht
 i
n 
de
n 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 d
ie
se
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
fa
ll
en
, s
in
d 
nu
r 
or
ie
nt
ie
ru
ng
sh
al
be
r 
au
fg
ef
üh
rt
.
 O
 =
 O
tt
o
m
o
to
r 
(F
re
m
d
zü
nd
u
ng
);
 D
 =
 D
ie
se
l 
(S
el
b
st
zü
nd
u
ng
) 
“ 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
DE 94  DE 
 
 
(3) Anhang IV Nummer 2 Buchstabe a Ziffern i und ii erhalten folgende Fassung: 
„i) Fahrzeugtechnik: 
— Bremssysteme; 
— Lenksysteme; 
— Sichtfelder; 
— Lichtanlage, Beleuchtungseinrichtungen und elektronische Bauteile; 
— Achsen, Räder und Reifen; 
— Fahrgestelle und Aufbauten; 
— Umweltbelastung und Emissionen; 
— alternative Antriebe (Hochvolt-, Hybrid-, Wasserstoffsysteme); 
— Zusatzanforderungen für Spezialfahrzeuge; 
ii) Prüfmethoden (einschließlich der erforderlichen Ausbildung für die 
Prüfung von Fahrzeugen mit Hochvoltsystemen);“
DE 95  DE 
ANHANG  [II] 
 
Die Anhänge II, III, IV und V der Richtlinie 2014/47/EU werden wie folgt geändert: 
(1)  Anhang II wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird folgender Punkt 10 angefügt: 
„10. Elektronische Sicherheitssysteme“ 
b) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
i) der Titel erhält folgende Fassung: 
„3. INHALTE UND METHODEN DER PRÜFUNG, MÄNGEL SOWIE DIE 
BEWERTUNG VON MÄNGELN AN FAHRZEUGEN 
ii) in der Tabelle erhalten die Positionen 1.1.3 bis 1.1.6 folgende Fassung: 
„
D
E
D
E
.1
.3
. 
U
n
te
rd
ru
ck
pu
m
pe
 o
de
r 
K
o
m
pr
es
so
r 
u
nd
 B
eh
äl
te
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
de
r 
B
au
te
il
e 
b
ei
 
no
rm
al
em
 
B
et
ri
eb
sd
ru
ck
. 
Z
ei
ts
pa
nn
e 
b
is
 
zu
m
 
E
rr
ei
ch
en
 e
in
es
 s
ic
he
re
n
 B
et
ri
eb
sw
er
te
s 
fü
r 
V
ak
u
u
m
 o
de
r 
L
u
ft
d
ru
ck
 s
o
w
ie
 z
uv
er
lä
ss
ig
e 
F
un
kt
io
n 
de
r 
W
ar
nv
or
ri
ch
tu
ng
, 
d
es
 
M
eh
rk
re
is
sc
hu
tz
ve
n
ti
ls
 
un
d 
d
es
 
Ü
b
er
d
ru
ck
v
en
ti
ls
 k
o
nt
ro
ll
ie
re
n
. 
B
re
m
sv
or
ga
ng
 
b
ez
ei
ch
ne
t 
ei
n 
H
er
ab
d
rü
ck
en
 
de
s 
B
re
m
sp
ed
al
s/
B
re
m
sh
eb
el
s,
 
da
s 
d
ie
 
v
o
ll
st
än
di
ge
 
W
ei
te
rg
ab
e 
de
s 
L
u
ft
-
/F
lü
ss
ig
ke
it
sd
ru
ck
s 
an
 
d
ie
 
B
re
m
se
in
he
it
en
 
er
m
ög
li
ch
t.
 
a)
 L
uf
td
ru
ck
 b
zw
. 
U
n
te
rd
ru
ck
 u
n
zu
re
ic
he
n
d
 f
ür
 m
in
de
st
en
s 
v
ie
r 
B
re
m
sv
or
gä
n
ge
 
n
ac
h 
A
n
sp
re
ch
en
 
de
r 
W
ar
n
vo
rr
ic
h
tu
n
g 
(o
de
r 
M
an
o
m
et
er
an
ze
ig
e 
in
 
de
r 
G
ef
ah
re
n
zo
ne
),
 
 
u
n
zu
re
ic
h
en
d 
fü
r 
m
in
d
es
te
ns
 z
w
ei
 B
re
m
sv
or
gä
ng
e 
na
ch
 
A
n
sp
re
ch
en
 d
er
 W
ar
nv
o
rr
ic
h
tu
ng
 (
o
de
r 
M
an
o
m
et
er
an
ze
ig
e 
in
 d
er
 G
ef
ah
re
nz
o
n
e)
 
 
X
 
     
X
 
b
) 
A
uf
ba
u
 
de
s 
L
uf
td
ru
ck
s/
U
n
te
rd
ru
ck
s 
b
is
 
zu
 
ei
ne
m
 
si
ch
er
en
 B
et
ri
eb
sw
er
t 
er
fo
lg
t 
ni
ch
t 
in
 d
er
 v
o
rg
eg
eb
en
en
 
Z
ei
ts
p
an
n
e1  
 
X
 
 
c)
 M
eh
rk
re
is
sc
h
ut
zv
en
ti
l 
o
de
r 
Ü
be
rd
ru
ck
ve
nt
il
 f
u
nk
ti
on
ie
rt
 
n
ic
h
t 
 
X
 
 
d
) 
L
u
ft
v
er
lu
st
 v
er
u
rs
ac
ht
 w
ah
rn
eh
m
b
ar
en
 D
ru
ck
ab
fa
ll
 o
de
r 
h
ör
ba
re
r 
L
u
ft
au
st
ri
tt
 
L
u
ft
v
er
lu
st
 v
er
u
rs
ac
ht
 k
ri
ti
sc
he
n 
D
ru
ck
ab
fa
ll
 
 
X
 
   X
 
e)
 Ä
u
ße
re
 B
es
ch
äd
ig
u
ng
 m
it
 m
ög
li
ch
er
 B
ee
in
tr
äc
h
ti
g
un
g
 
d
er
 F
un
kt
io
n
 d
er
 B
re
m
sa
nl
ag
e 
 
X
.1
.4
. 
D
ru
ck
w
ar
nv
o
rr
ic
h
tu
ng
 
F
un
kt
io
ns
pr
üf
un
g 
W
ar
n
vo
rr
ic
h
tu
n
g
 a
rb
ei
te
t 
fe
h
le
rh
af
t 
o
de
r 
is
t 
sc
h
ad
ha
ft
 
 Z
u
 n
ie
d
ri
ge
r 
D
ru
ck
 i
st
 n
ic
h
t 
fe
st
st
el
lb
ar
 
X
 
   
X
.1
.5
. 
H
an
d
br
em
sv
en
ti
l 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 d
er
 B
au
te
il
e 
be
im
 B
et
ät
ig
en
 d
es
 
B
re
m
ss
y
st
em
s 
a)
 B
et
ät
ig
un
gs
ei
nr
ic
h
tu
n
g 
ge
br
oc
he
n
, b
es
ch
äd
ig
t 
od
er
 
ü
be
rm
äß
ig
 a
bg
en
u
tz
t 
 
X
 
 
b
) 
B
et
ät
ig
un
gs
ei
nr
ic
ht
un
g 
un
si
ch
er
 a
n
 V
en
ti
l 
be
fe
st
ig
t 
o
de
r 
V
en
ti
l 
u
ns
ic
he
r 
 
X
 
 
c)
 V
er
b
in
du
ng
en
 l
oc
ke
r,
 s
ch
ad
ha
ft
e 
B
ef
es
ti
gu
ng
 o
de
r 
L
ec
ka
g
e 
im
 S
ys
te
m
 
 
X
 
 
d
) 
F
un
k
ti
o
n 
un
ge
n
üg
en
d 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
.1
.6
. 
F
es
ts
te
ll
br
em
se
 
(B
et
ät
ig
un
g
se
in
ri
ch
tu
n
g,
 B
et
ät
ig
un
g
sh
eb
el
, 
R
at
sc
he
) 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 d
er
 B
au
te
il
e 
be
im
 B
et
ät
ig
en
 d
es
 
B
re
m
ss
y
st
em
s 
a)
 R
at
sc
he
 s
pe
rr
t 
n
ic
ht
 e
in
w
an
d
fr
ei
 
 
X
 
 
b
) 
V
er
sc
h
le
iß
 a
n
 H
eb
el
la
ge
ru
n
g
 o
d
er
 R
at
sc
h
en
m
ec
h
an
is
m
u
s 
 
Ü
b
er
m
äß
ig
er
 V
er
sc
h
le
iß
 
X
 
  
X
 
 
c)
 Ü
b
er
m
äß
ig
er
 H
eb
el
w
eg
 w
eg
en
 f
al
sc
he
r 
E
in
st
el
lu
ng
 
 
X
 
 
d
) 
B
et
ät
ig
un
gs
ei
nr
ic
ht
un
g 
fe
h
lt
, i
st
 b
es
ch
äd
ig
t 
od
er
 
u
n
w
ir
ks
am
 
 
X
 
 
e)
 F
eh
le
rh
af
te
 F
un
kt
io
n
, 
W
ar
n
un
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
kt
io
n
 a
n 
 
X
 
 
“ 
ii
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
1.
1.
 f
ol
ge
nd
e 
F
as
su
ng
: 
„
.1
.1
. 
B
re
m
sb
el
äg
e 
un
d 
B
re
m
sk
lö
tz
e 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
a)
 B
el
ag
 o
de
r 
K
lo
tz
 ü
b
er
m
äß
ig
 a
bg
en
u
tz
t 
(M
in
d
es
ts
tä
rk
en
an
ze
ig
e 
er
re
ic
h
t)
 
 
B
el
ag
 o
de
r 
K
lo
tz
 ü
b
er
m
äß
ig
 a
b
ge
nu
tz
t 
(M
in
d
es
ts
tä
rk
en
an
ze
ig
e 
ni
ch
t 
si
ch
tb
ar
) 
 
X
 
   
X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
 
 
b
) 
B
el
ag
 o
de
r 
K
lo
tz
 v
er
sc
h
m
ut
zt
 (
Ö
l,
 F
et
t 
u
sw
.)
 
 
B
re
m
sw
ir
ku
ng
 b
ee
in
tr
äc
ht
ig
t 
 
X
 
  
X
 
c)
 B
el
ag
 o
de
r 
K
lo
tz
 f
eh
lt
, i
st
 f
al
sc
h
 m
o
n
ti
er
t 
o
de
r 
o
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 f
al
sc
h
er
 A
rt
. 
 
 
X
 
d
) 
A
b
nu
tz
un
gs
an
ze
ig
er
 d
es
 e
le
kt
ri
sc
he
n 
K
ab
el
ba
u
m
s 
ni
ch
t 
an
g
es
ch
lo
ss
en
 o
de
r 
be
sc
hä
di
gt
 
 X
 
 
 
“ 
iv
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
d
ie
 P
os
it
io
n 
1.
1.
 f
ol
ge
nd
e 
F
as
su
ng
: 
„
.1
.1
. 
A
u
to
m
at
is
ch
e 
G
es
tä
ng
es
te
ll
er
 u
n
d 
-
an
ze
ig
e 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 d
er
 B
au
te
il
e 
be
im
 B
et
ät
ig
en
 d
es
 
B
re
m
ss
y
st
em
s,
 w
en
n
 m
ö
gl
ic
h 
a)
 G
es
tä
n
ge
st
el
le
r 
is
t 
b
es
ch
äd
ig
t,
 k
le
m
m
t 
o
de
r 
w
ei
st
 
ü
be
rm
äß
ig
en
 W
eg
, ü
b
er
m
äß
ig
en
 V
er
sc
h
le
iß
 o
d
er
 
fa
ls
ch
e 
E
in
st
el
lu
ng
 a
uf
 
 
X
 
 
b
) 
G
es
tä
n
ge
st
el
le
r 
sc
ha
d
ha
ft
 
 
X
 
 
c)
 U
n
sa
ch
ge
m
äß
 m
o
nt
ie
rt
 o
d
er
 e
rs
et
zt
 
 
X
 
 
“ 
v)
 i
n
 d
er
 T
ab
el
le
 w
ir
d 
P
o
si
ti
on
.1
.1
ge
st
ri
ch
en
; 
vi
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
d
ie
 P
os
it
io
n 
1.
1.
 f
ol
ge
nd
e 
F
as
su
ng
: 
„
.1
.2
. 
A
u
fl
au
fb
re
m
se
 
 S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(a
) 
F
un
kt
io
n
ie
rt
 n
ic
h
t 
or
dn
un
g
sg
em
äß
, z
. 
B
. 
de
r 
A
u
fl
au
f 
d
er
 D
ei
ch
se
l 
ü
be
rs
te
ig
t
/3
 d
es
 g
es
am
te
n 
A
u
fl
au
fs
 
 
 
X
 
 
(b
) 
A
b
re
iß
se
il
 i
st
 s
ch
ad
h
af
t 
od
er
 f
eh
lt
 
 
X
 
 
“ 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
vi
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
al
te
n 
di
e 
P
os
it
io
ne
n 
1.
2.
un
d 
1.
2.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.2
.1
. 
L
ei
st
un
g
 (
E
) 
B
re
m
se
n 
au
f 
ei
n
em
 
B
re
m
sp
rü
fs
ta
n
d 
od
er
, 
fa
ll
s 
ni
ch
t 
m
ög
li
ch
, 
w
äh
re
nd
 
ei
n
er
 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g
 
b
is
 
zu
r 
H
ö
ch
st
b
re
m
sk
ra
ft
 
st
ei
ge
rn
d 
be
tä
ti
g
en
. 
E
s 
is
t,
 s
o
w
ei
t 
m
ö
g
li
ch
, 
si
ch
er
zu
st
el
le
n,
 d
as
s 
d
ie
 
m
ec
ha
n
is
ch
en
 
B
et
ri
eb
sb
re
m
se
n 
oh
ne
 
In
te
rf
er
en
ze
n/
V
er
m
is
ch
un
g
 
m
it
 
ei
n
er
 
N
u
tz
b
re
m
se
 
od
er
 
ei
n
er
 
an
d
er
en
 
D
au
er
b
re
m
se
 g
ep
rü
ft
 w
er
d
en
. 
a)
 U
n
ge
nü
g
en
de
 B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 o
de
r 
m
eh
re
re
n
 R
äd
er
n 
 
O
d
er
 d
as
 F
ah
rz
eu
g
 w
ei
ch
t 
be
i 
S
tr
aß
en
p
rü
fu
ng
en
 
ü
be
rm
äß
ig
 v
o
n
 e
in
er
 G
er
ad
en
 a
b
 u
nd
/o
de
r 
am
 
P
ed
al
/H
eb
el
 d
er
 B
et
ri
eb
sb
re
m
se
 w
er
de
n
 ü
b
er
m
äß
ig
e 
V
ib
ra
ti
on
en
 v
er
u
rs
ac
h
t 
 K
ei
ne
 B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 o
d
er
 m
eh
re
re
n
 R
äd
er
n 
 
 
X
  X
 
   
     X
 
b
) 
B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 R
ad
 b
et
rä
g
t 
w
en
ig
er
 a
ls
0
 %
 d
er
 
an
 
de
m
 
an
d
er
en
 
R
ad
 
de
rs
el
be
n 
A
ch
se
 
ge
m
es
se
ne
n 
H
ö
ch
st
b
re
m
sk
ra
ft
. 
O
d
er
, 
im
 F
al
le
 e
in
er
 S
tr
aß
en
p
rü
fu
ng
, 
ü
be
rm
äß
ig
e 
A
b
w
ei
ch
u
ng
 
d
es
 
F
ah
rz
eu
g
s 
vo
n 
de
r 
G
er
ad
en
. 
 
B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 R
ad
 b
et
rä
g
t 
be
i 
g
el
en
k
te
n
 A
ch
se
n 
w
en
ig
er
 a
ls
0
 %
 d
er
 a
n 
de
m
 a
nd
er
en
 R
ad
 d
er
se
lb
en
 
A
ch
se
 g
em
es
se
n
en
 H
ö
ch
st
br
em
sk
ra
ft
. 
 
X
 
      
X
 
c)
 B
re
m
sk
ra
ft
 n
ic
h
t 
ab
st
u
fb
ar
 (
‚R
up
fe
n
‘)
 
 
X
 
 
d
) 
A
n
sp
re
ch
ze
it
 d
er
 B
re
m
se
 a
n
 e
in
em
 d
er
 R
äd
er
 z
u 
la
ng
 
 
X
 
 
e)
 S
ta
rk
e 
S
ch
w
an
k
un
g
 d
er
 B
re
m
sk
ra
ft
 w
äh
re
nd
 j
ed
er
 v
o
ll
en
 
R
ad
u
m
d
re
hu
n
g 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
0 
 
D
E
.2
.2
. 
W
ir
ks
am
k
ei
t 
(E
) 
P
rü
fu
ng
 
au
f 
ei
ne
m
 
B
re
m
sp
rü
fs
ta
nd
 
be
i 
G
ew
ic
ht
 
w
ie
 
an
g
et
ro
ff
en
 
o
de
r,
 
fa
ll
s 
au
s 
te
ch
ni
sc
he
n 
G
rü
n
de
n 
ni
ch
t 
m
ög
li
ch
, 
in
 e
in
er
 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g 
m
it
 
ei
ne
m
 
re
gi
st
ri
er
en
de
n 
V
er
zö
ge
ru
ng
sm
es
sg
er
ät
N
ac
h
fo
lg
en
de
 M
in
de
st
w
er
te
 w
er
de
n 
n
ic
h
t 
er
re
ic
h
t2
: K
la
ss
en
 M
1,
 M
un
d
 M
:
 %
K
la
ss
e 
N
1:
5
 %
 
 K
la
ss
en
 N
u
nd
 N
3:
3
 %
K
la
ss
en
 O
un
d 
O
4:
 %
K
la
ss
e 
T
:
 %
 
 W
en
ig
er
 a
ls
0
 %
 d
er
 o
b
en
 g
en
an
n
te
n
 W
er
te
 e
rr
ei
ch
t 
 
  
X
 
           
  X
 
“ 
vi
ii
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
1.
3.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.3
.1
. 
L
ei
st
un
g
 (
E
) 
B
ei
 
ei
ne
m
 
v
o
m
 
B
et
ri
eb
sb
re
m
ss
ys
te
m
 
g
et
re
nn
te
n
 
H
il
fs
br
em
ss
ys
te
m
 
is
t 
da
s 
u
nt
er
.2
.1
 
be
sc
hr
ie
be
ne
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
an
zu
w
en
d
en
. 
E
s 
is
t,
 s
o
w
ei
t 
m
ög
li
ch
, 
si
ch
er
zu
st
el
le
n,
 d
as
s 
d
ie
 
m
ec
ha
ni
sc
he
n 
B
re
m
se
n 
o
hn
e 
In
te
rf
er
en
ze
n/
V
er
m
is
ch
un
g
 
m
it
 
ei
n
er
 
N
u
tz
b
re
m
se
 
od
er
 
ei
n
er
 
an
d
er
en
 
D
au
er
b
re
m
se
 g
ep
rü
ft
 w
er
d
en
. 
a)
 U
n
ge
nü
g
en
de
 B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 o
de
r 
m
eh
re
re
n
 R
äd
er
n 
  
K
ei
ne
 B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 o
d
er
 m
eh
re
re
n
 R
äd
er
n 
 
X
 
    
X
 
b
) 
B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 R
ad
 b
et
rä
g
t 
w
en
ig
er
 a
ls
0
 %
 d
er
 
an
 
d
em
 
an
d
er
en
 
R
ad
 
de
rs
el
be
n 
A
ch
se
 
ge
m
es
se
ne
n 
H
ö
ch
st
b
re
m
sk
ra
ft
. 
O
d
er
, 
im
 
F
al
le
 
ei
ne
r 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g,
 
üb
er
m
äß
ig
e 
A
b
w
ei
ch
u
ng
 
d
es
 
F
ah
rz
eu
gs
 v
on
 d
er
 G
er
ad
en
. 
  
B
re
m
sk
ra
ft
 a
n
 e
in
em
 R
ad
 b
et
rä
gt
 b
ei
 g
el
en
k
te
n 
A
ch
se
n 
w
en
ig
er
 a
ls
0 
%
 d
er
 a
n 
de
m
 a
n
de
re
n 
R
ad
 d
er
se
lb
en
 
A
ch
se
 g
em
es
se
n
en
 H
ö
ch
st
br
em
sk
ra
ft
. 
 
X
 
       
X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
c)
 B
re
m
sk
ra
ft
 n
ic
h
t 
ab
st
u
fb
ar
 (
‚R
up
fe
n
‘)
 
 
X
 
 
“ 
ix
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
d
ie
 P
os
it
io
n 
1.
4.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.4
.1
. 
L
ei
st
un
g
 (
E
) 
B
et
ät
ig
un
g
 d
er
 B
re
m
se
 b
ei
 d
er
 P
rü
fu
ng
 a
uf
 
ei
ne
m
 B
re
m
sp
rü
fs
ta
nd
 o
de
r 
au
f 
d
er
 S
tr
aß
e 
B
re
m
se
 
ei
n
se
it
ig
 
oh
n
e 
W
ir
ku
ng
 
od
er
, 
im
 
F
al
le
 
ei
n
es
 
S
tr
aß
en
te
st
s,
 ü
b
er
m
äß
ig
e 
A
b
w
ei
ch
u
ng
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 v
o
n 
d
er
 G
er
ad
en
 
W
en
ig
er
 
al
s
 %
 
de
r 
un
te
r 
P
o
si
ti
o
n
.4
.2
 
g
en
an
n
te
n 
W
ir
ks
am
k
ei
ts
w
er
te
 i
m
 V
er
h
äl
tn
is
 z
u
r 
M
as
se
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 
w
äh
re
n
d
 d
er
 P
rü
fu
ng
 e
rr
ei
ch
t 
 
X
 
   
X
 
“ 
x)
 i
n
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
1.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.5
. 
W
ir
ku
n
g
 d
es
 D
au
er
b
re
m
ss
ys
te
m
s 
 S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 n
ac
h
 M
ö
g
li
ch
k
ei
t 
S
ys
te
m
fu
nk
ti
o
ns
pr
üf
un
g,
 z
. 
B
. d
u
rc
h
 e
in
e 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g 
 a)
 F
eh
lf
un
kt
io
ns
an
ze
ig
er
 z
ei
g
t 
ei
ne
n
 F
eh
le
r 
an
 
 
 
X
 
 
 b
) 
S
ys
te
m
 f
un
k
ti
on
ie
rt
 n
ic
h
t 
 
 
X
 
 
“ 
xi
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 w
ir
d 
P
os
it
io
n 
1.
ge
st
ri
ch
en
; 
 
xi
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 w
ir
d 
P
os
it
io
n 
2.
ge
st
ri
ch
en
; 
 
xi
ii
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
1.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„ 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
2 
 
D
E
.1
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(a
) 
L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
 
 M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
 
(b
ei
 
L
E
D
 
b
is
 
zu
/3
 
n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
) 
S
ic
h
t 
is
t 
st
ar
k 
be
ei
nt
rä
ch
ti
g
t 
  X
 
 
    X
 
 
b
) 
P
ro
je
kt
io
ns
sy
st
em
 (
R
ef
le
k
to
r 
u
nd
 L
in
se
 b
zw
. S
tr
eu
-
/A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
) 
le
ic
h
t 
b
es
ch
äd
ig
t 
P
ro
je
k
ti
on
ss
ys
te
m
 (
R
ef
le
kt
or
 u
nd
 L
in
se
 b
zw
. 
S
tr
eu
-
/A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
) 
sc
h
w
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
od
er
 n
ic
h
t 
v
or
ha
nd
en
 
X
 
  
X
 
 
 
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 
X
 
 
d
) 
S
ys
te
m
 g
ib
t 
z.
 B
. ü
b
er
 d
ie
 e
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
n
it
ts
te
ll
e 
F
eh
le
r 
an
. 
 
X
 
 
“ 
xi
v)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
1.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.1
.5
. 
M
an
u
el
le
 
N
iv
ea
ur
eg
u
li
er
u
ng
sv
o
rr
ic
h
tu
ng
en
 (
fa
ll
s 
v
or
ge
sc
hr
ie
be
n)
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 
un
d
 
B
et
ät
ig
un
g 
(s
o
w
ei
t 
m
ö
g
li
ch
) 
od
er
 
V
er
w
en
du
ng
 
de
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
a)
 V
o
rr
ic
h
tu
ng
 f
un
kt
io
ni
er
t 
n
ic
ht
. 
 
X
 
 
b
) 
V
o
rr
ic
h
tu
ng
 k
an
n
 v
o
m
 F
ah
re
rs
it
z 
au
s 
n
ic
ht
 b
et
ät
ig
t 
w
er
de
n
. 
 
X
 
 
“ 
xv
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
2.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.2
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
a)
 L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
. 
M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
 (
be
i 
L
E
D
 b
is
 z
u
/3
 n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
).
 E
in
e 
v
on
 m
eh
re
re
n
 s
ei
tl
ic
h
en
 L
ic
ht
qu
el
le
n 
d
ef
ek
t.
 
S
ic
h
t 
st
ar
k
 b
ee
in
tr
äc
ht
ig
t 
(b
ei
 L
E
D
 w
en
ig
er
 a
ls
/3
 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
).
 
   X
 
   X
 
 
b
) 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 b
es
ch
äd
ig
t 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
   
X
 
 
“ 
xv
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
3.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.3
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
a)
 L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
. 
 
M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
; 
be
i 
L
E
D
 b
is
 z
u
/3
 n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 E
in
ze
l-
L
ic
h
tq
ue
ll
en
; 
b
ei
 L
E
D
 w
en
ig
er
 a
ls
/3
 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 
K
ei
ne
 L
ic
ht
qu
el
le
 f
u
nk
ti
on
st
üc
ht
ig
 
  X
 
   
  X
 
     
   X
 
b
) 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 l
ei
ch
t 
be
sc
hä
di
g
t 
(k
ei
n 
E
in
fl
us
s 
au
f 
L
ic
h
ta
us
st
ra
hl
un
g)
 
 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 s
ch
w
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
(L
ic
h
ta
u
ss
tr
ah
lu
ng
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
) 
X
 
  
X
 
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
  
X
 
 
“  
xv
ii
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
4.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„ 
P
os
it
io
n
 
M
et
ho
d
e 
G
ru
nd
 f
ü
r 
M
an
ge
lf
es
ts
te
ll
un
g
 
M
än
ge
lb
ew
er
tu
ng
 
 
g
er
in
g
 
er
he
bl
ic
h
 
ge
fä
hr
li
ch
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
4 
 
D
E
.4
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(
a
)
 L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
.  
M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
 (
be
i 
L
E
D
 b
is
 z
u
/3
 n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
).
 
 
E
in
ze
l-
L
ic
h
tq
ue
ll
en
; 
b
ei
 L
E
D
 w
en
ig
er
 a
ls
/3
 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 K
ei
ne
 L
ic
ht
qu
el
le
 f
u
nk
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 X
 
   
 X
 
         
X
 
 
 
b
) 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 l
ei
ch
t 
be
sc
hä
di
g
t 
(k
ei
n 
E
in
fl
us
s 
au
f 
L
ic
h
ta
us
st
ra
hl
un
g)
 
 S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 s
ch
w
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
(L
ic
h
ta
u
ss
tr
ah
lu
ng
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
) 
X
 
  X
 
 
 
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
  X
 
 
“ 
xv
ii
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
5.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.5
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(
a
)
 L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
.  
M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
; 
be
i 
L
E
D
 b
is
 z
u
/3
 n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 
E
in
ze
l-
L
ic
h
tq
ue
ll
en
; 
b
ei
 L
E
D
 w
en
ig
er
 a
ls
/3
 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 X
 
   
 X
 
 
b
) 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 l
ei
ch
t 
be
sc
hä
di
g
t 
(k
ei
n 
E
in
fl
us
s 
au
f 
L
ic
h
ta
us
st
ra
hl
un
g)
 
 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 s
ch
w
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
(L
ic
h
ta
u
ss
tr
ah
lu
ng
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
) 
X
 
  
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r,
 d
as
s 
di
e 
L
eu
ch
te
 a
b
fä
ll
t 
o
de
r 
de
r 
G
eg
en
v
er
ke
hr
 g
eb
le
nd
et
 w
ir
d 
X
 
  
X
 
 
“  
xi
x)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
6.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.6
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(a
) 
L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
.  
M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
n
 (
be
i 
L
E
D
 b
is
 z
u
/3
 n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
).
 
E
in
ze
l-
L
ic
h
tq
ue
ll
en
; 
b
ei
 L
E
D
 w
en
ig
er
 a
ls
/3
 
fu
n
k
ti
on
st
üc
ht
ig
. 
 X
 
     X
 
 
 
 
(b
) 
S
tr
eu
-/
A
b
sc
hl
us
ss
ch
ei
be
 b
es
ch
äd
ig
t 
X
 
 
 
 
 
(c
) 
L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
h
er
 b
ef
es
ti
g
t 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
  X
 
 
“ 
xx
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
4.
7.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.7
.1
. 
Z
u
st
an
d
 u
nd
 F
un
kt
io
n 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
a)
 L
eu
ch
te
 s
tr
ah
lt
 d
ir
ek
te
s 
od
er
 w
ei
ß
es
 L
ic
h
t 
na
ch
 h
in
te
n
 
au
s.
 
X
 
 
 
b
) 
L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
 (
M
eh
rf
ac
h
-L
ic
ht
qu
el
le
).
 
 
L
ic
ht
qu
el
le
 i
st
 d
ef
ek
t 
od
er
 f
eh
lt
 (
E
in
ze
l-
L
ic
h
tq
ue
ll
e)
. 
X
 
  
 X
 
 
c)
 L
eu
ch
te
 n
ic
ht
 s
ic
he
r 
b
ef
es
ti
g
t 
 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
  
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
“ 
xx
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
un
te
r 
P
os
it
io
n 
4.
 d
ie
 Ü
be
rs
ch
ri
ft
 i
n 
de
r 
er
st
en
 S
pa
lt
e 
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„E
le
kt
ri
sc
he
 L
ei
tu
ng
en
 (
au
ße
r 
H
o
ch
vo
lt
le
it
un
ge
n)
“ 
 
xx
ii
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
un
te
r 
P
os
it
io
n 
4.
 d
ie
 Ü
be
rs
ch
ri
ft
 i
n 
de
r 
er
st
en
 S
pa
lt
e 
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„B
at
te
ri
e 
(o
d
er
 B
at
te
ri
en
, 
au
sg
en
om
m
en
 H
oc
hv
ol
tb
at
te
ri
en
)“
 
 xx
ii
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 w
ir
d
 f
ol
ge
nd
e 
P
os
it
io
n 
4.
 e
in
ge
fü
gt
: 
„
.1
. H
oc
hv
ol
ts
y
st
em
e
.1
.1
. 
E
le
k
tr
is
ch
e 
S
ic
he
rh
ei
t 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
te
r 
V
er
w
en
d
un
g 
de
r 
F
ah
rz
eu
gs
ch
n
it
ts
te
ll
e 
(a
) 
A
n
ze
ig
er
 o
d
er
 F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
ze
ig
t 
ei
ne
 
F
eh
lf
un
kt
io
n
 d
es
 S
ys
te
m
s 
an
 
 
X
 
 
(b
) 
F
al
sc
he
 S
o
ft
w
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
n
te
g
ri
tä
t 
 
X
.1
.2
. A
n
tr
ie
b
sb
at
te
ri
ea
b
de
ck
u
ng
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
(a
) 
L
ei
ch
t 
sc
h
ad
h
af
t 
S
ch
w
er
 s
ch
ad
ha
ft
 
X
 
  
X
 
 
(b
) 
S
ch
ad
ha
ft
e 
B
ef
es
ti
g
un
g 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
 
X
 
 
X
 
(c
) 
B
lo
ck
ie
rt
e 
L
ü
ft
u
ng
sö
ff
nu
n
g(
en
) 
X
.1
.3
. 
A
n
tr
ie
bs
ba
tt
er
ie
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 s
of
er
n 
d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 
u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 z
ur
 V
er
fü
g
un
g 
st
eh
en
 –
 u
nt
er
 V
er
w
en
du
ng
 d
er
 
F
ah
rz
eu
gs
ch
n
it
ts
te
ll
e 
(a
) 
A
n
ze
ic
he
n
 e
in
er
 L
ec
k
ag
e 
L
ec
ka
g
e 
(T
rö
pf
ch
en
bi
ld
un
g)
 
 
X
  
 
X
 
(b
) 
F
al
sc
he
 S
o
ft
w
ar
e 
od
er
 H
ar
d
w
ar
e 
o
de
r 
B
er
ei
ts
ch
af
ts
co
d
e 
ni
ch
t 
ak
ti
v 
 
X
.1
.4
. 
H
o
ch
v
ol
tl
ei
tu
n
ge
n
.1
.4
.1
. 
H
o
ch
vo
lt
ka
be
lb
au
m
 u
nd
 -
an
sc
h
lu
ss
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g
, 
in
 m
an
ch
en
 
(a
) 
L
ei
ch
t 
sc
h
ad
h
af
t 
X
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
F
äl
le
n
 e
in
sc
hl
ie
ß
li
ch
 d
es
 M
o
to
 ru
nd
 
K
o
ff
er
ra
u
m
s,
 w
äh
re
nd
 d
as
 F
ah
rz
eu
g
 ü
be
r 
ei
ne
r 
P
rü
fg
ru
b
e 
od
er
 a
uf
 e
in
er
 H
eb
eb
üh
ne
 
st
eh
t 
S
ch
w
er
 s
ch
ad
ha
ft
 
G
ef
ah
r 
ei
ne
s 
K
u
rz
sc
hl
us
se
s 
X
 
 
X
 
(b
) 
L
ei
tu
ng
en
 u
ns
ic
he
r 
od
er
 u
ng
en
üg
en
d
 g
es
ic
h
er
t 
H
al
te
ru
ng
en
 l
oc
ke
r,
 b
er
ü
hr
en
 s
ch
ar
fe
 K
an
te
n,
 
A
n
sc
h
lü
ss
e 
kö
nn
te
n 
si
ch
 l
ö
se
n 
L
ei
tu
ng
en
 k
ön
nt
en
 h
ei
ße
 T
ei
le
, r
o
ti
er
en
d
e 
T
ei
le
 
o
de
r 
de
n
 B
o
de
n 
be
rü
hr
en
; 
A
n
sc
h
lü
ss
e 
h
ab
en
 
si
ch
 g
el
ös
t 
 
X
 
 
X
 
   
X
 
(c
) 
U
n
m
it
te
lb
ar
 b
ev
or
st
eh
en
de
 B
ra
nd
ge
fa
hr
, 
F
un
ke
nb
il
du
ng
 
 
 
X
.1
.4
.2
. 
L
ad
er
ü
ss
el
, e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
B
ef
es
ti
gu
ng
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
L
ei
ch
t 
sc
h
ad
h
af
t 
S
ch
w
er
 s
ch
ad
ha
ft
 
X
 
 
X
.1
.4
.3
. 
B
o
de
nk
o
n
ti
nu
it
ät
 (
X
)2  
M
es
su
n
g
 m
it
 e
in
em
 W
id
er
st
an
d
sm
es
sg
er
ät
 
P
rü
fu
ng
 n
ic
h
t 
du
rc
hf
üh
rb
ar
 
Z
u
 h
o
he
r 
W
id
er
st
an
d
 (
üb
er
00
 O
hm
) 
X
 
 
X
.1
.4
.4
. 
L
ad
eb
u
ch
se
n
ab
de
ck
u
ng
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
S
ch
ad
ha
ft
 
F
eh
lt
 
X
 
 
X
.1
.4
.5
. 
L
ad
eb
u
ch
se
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(a
) 
S
ch
ad
ha
ft
 
A
n
ze
ic
he
n
 d
es
 S
ch
m
el
ze
n
s 
o
de
r 
ei
ne
s 
L
ic
ht
bo
ge
ns
 
(b
) 
F
re
m
d
m
at
er
ia
l 
o
de
r 
F
eu
ch
ti
g
ke
it
 
X
 
 
X
 
X
.1
.4
.6
 L
ad
ek
ab
el
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g 
(a
) 
S
ch
ad
ha
ft
 
X
 
 
 
(b
) 
L
ad
ek
ab
el
 n
ic
ht
 v
or
ha
nd
en
 
X
.1
.5
. 
E
le
k
tr
is
ch
e 
u
nd
 e
le
kt
ro
n
is
ch
e 
H
oc
hv
o
lt
au
sr
ü
st
un
g 
(X
)2
.1
.5
.1
. 
E
le
k
tr
is
ch
e 
u
nd
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
H
o
ch
vo
lt
au
sr
ü
st
un
g 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 V
er
w
en
d
un
g
 d
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
(a
) 
L
ei
ch
t 
sc
h
ad
h
af
t 
S
ch
w
er
 s
ch
ad
ha
ft
 
X
 
 
X
 
 
(b
) 
B
ef
es
ti
gu
ng
 s
ch
ad
ha
ft
 
 
X
 
 
(c
) 
L
ec
ka
g
e 
 
X
.1
.5
.2
. 
A
n
tr
ie
b
sm
o
to
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
(a
) 
S
ch
il
d
 i
st
 v
er
fo
rm
t,
 n
ic
ht
 a
ng
eb
ra
ch
t,
 b
es
ch
äd
ig
t 
o
de
r 
ko
rr
od
ie
rt
 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
 P
rü
fu
ng
 d
er
 B
et
ri
eb
sb
er
ei
ts
ch
af
t 
de
r 
S
ys
te
m
e 
d
ur
ch
 e
in
e 
an
w
en
db
ar
e 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 (
bo
rd
ei
ge
ne
s 
D
ia
g
no
se
sy
st
em
, 
O
B
D
 o
d
er
 b
or
de
ig
en
es
 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
ss
ys
te
m
, 
O
B
M
) 
 M
es
su
n
g
 d
es
 P
o
te
n
zi
al
au
sg
le
ic
hs
, s
o
w
ei
t 
d
ie
s 
au
fg
ru
n
d 
de
r 
te
ch
ni
sc
he
n 
M
er
km
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 m
ö
gl
ic
h
 i
st
 
(b
) 
W
ar
n
hi
n
w
ei
s 
fe
h
lt
 o
de
r 
is
t 
un
le
se
rl
ic
h 
 
X
 
 
(c
) 
A
n
sc
h
lu
ss
 d
es
 K
ab
el
ba
u
m
s 
u
ns
ic
he
r 
od
er
 
k
or
ro
d
ie
rt
 
 
X
 
 
(d
) 
E
le
kt
ri
sc
h
e 
Is
o
li
er
un
g 
be
sc
hä
d
ig
t 
od
er
 s
ch
ad
ha
ft
 
V
er
le
tz
un
g 
be
i 
K
o
nt
ak
t 
w
ah
rs
ch
ei
nl
ic
h 
 
X
 
 X
 
(e
) 
B
er
ei
ts
ch
af
ts
fe
h
le
r 
d
es
 A
n
tr
ie
b
sm
o
to
rs
 
 
X
 
 
(f
) 
F
al
sc
he
 V
er
si
on
 d
er
 t
y
pg
en
eh
m
ig
te
n
 H
ar
d
w
ar
e 
u
nd
 
S
of
tw
ar
e,
 d
ie
 n
ic
h
t 
d
en
 A
n
fo
rd
er
un
g
en
 g
em
äß
 
E
C
E
 R
0
 e
nt
sp
ri
ch
t 
 
 
X
.1
.5
.3
. 
E
le
k
tr
o
ni
sc
he
 U
m
fo
rm
er
, M
o
to
re
n
 
u
nd
 W
ec
h
se
lr
ic
h
te
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
 P
rü
fu
ng
 d
er
 B
et
ri
eb
sb
er
ei
ts
ch
af
t 
de
r 
S
ys
te
m
e 
d
ur
ch
 e
in
e 
an
w
en
db
ar
e 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 (
bo
rd
ei
ge
ne
s 
D
ia
g
no
se
sy
st
em
, 
O
B
D
 o
d
er
 b
or
de
ig
en
es
 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
ss
ys
te
m
, 
O
B
M
) 
 
 M
es
su
n
g
 d
es
 P
o
te
n
zi
al
au
sg
le
ic
hs
, s
o
w
ei
t 
d
ie
s 
au
fg
ru
n
d 
de
r 
te
ch
ni
sc
he
n 
M
er
km
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 m
ö
gl
ic
h
 i
st
 
(a
) 
N
ic
ht
 v
o
rs
ch
ri
ft
sg
em
äß
X
 
 
(b
) 
U
n
zu
re
ic
he
nd
 g
es
ic
he
rt
  
 
X
 
 
(c
) 
B
es
ch
äd
ig
te
 o
de
r 
ko
rr
od
ie
rt
e 
B
au
te
il
e 
 
K
ö
nn
en
 V
er
le
tz
un
ge
n 
ve
ru
rs
ac
he
n
; 
G
ef
ah
r 
de
s 
H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
 
X
 
 
(d
) 
S
ch
il
de
r 
n
ic
ht
 a
ng
eb
ra
ch
t 
od
er
 b
es
ch
äd
ig
t 
 
X
 
 
(e
) 
E
le
kt
ri
sc
h
e 
Is
o
li
er
un
g 
be
sc
hä
d
ig
t 
od
er
 s
ch
ad
ha
ft
  
 
X
 
 
(f
) 
B
er
ei
ts
ch
af
ts
fe
h
le
r 
d
es
 U
m
fo
rm
er
s 
u
nd
 d
es
 
W
ec
h
se
lr
ic
h
te
rs
 
 
X
 
 
(g
) 
F
al
sc
he
 V
er
si
on
 d
er
 t
y
pg
en
eh
m
ig
te
n
 H
ar
d
w
ar
e 
u
nd
 
S
of
tw
ar
e 
 
X
.1
.6
. 
Is
o
la
ti
on
sw
id
er
st
an
d
 (
X
)2  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
9 
 
D
E
.1
.6
.1
. 
Is
o
la
ti
o
ns
w
id
er
st
an
d
 d
er
 
L
ad
eb
u
ch
se
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 u
nd
 W
id
er
st
an
d 
d
er
 S
ch
u
tz
er
d
un
g 
A
u
sl
es
en
 
de
s 
Is
ol
at
io
n
sw
id
er
st
an
ds
 
du
rc
h 
d
ie
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e,
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 
un
d
 
d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n 
(c
) 
Is
o
la
ti
o
ns
w
id
er
st
an
d
 e
n
ts
pr
ic
ht
 n
ic
ht
 d
en
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
 o
de
r 
vo
rd
ef
in
ie
rt
en
 W
er
te
n 
de
s 
F
ah
rz
eu
gh
er
st
el
le
rs
 
 
X
 
 
 
(d
) 
W
id
er
st
an
d 
de
r 
S
ch
u
tz
er
du
n
g
 n
ic
ht
 
v
or
sc
hr
if
ts
g
em
äß
 
 
X
.1
.6
.2
. 
Is
o
la
ti
o
ns
w
id
er
st
an
d
 z
w
is
ch
en
 
H
o
ch
vo
lt
sy
st
em
 u
nd
 F
ah
rg
es
te
ll
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
A
u
sl
es
en
 
de
s 
Is
ol
at
io
n
sw
id
er
st
an
ds
 
du
rc
h 
d
ie
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e,
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 
un
d
 
d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n 
(c
) 
Is
o
la
ti
o
ns
üb
er
w
ac
hu
ng
ss
ys
te
m
 z
ei
gt
 F
eh
lf
u
nk
ti
on
 
an
 
 
X
 
 
 
(d
) 
W
er
t 
de
s 
Is
o
la
ti
on
sw
id
er
st
an
d 
n
ic
h
t 
v
or
sc
hr
if
ts
g
em
äß
 
 
X
.1
.7
. 
A
n
ti
-S
ta
rt
-S
y
st
em
.1
.7
.1
. 
A
n
ti
-S
ta
rt
-S
y
st
em
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 B
et
ät
ig
un
g
 (
so
w
ei
t 
m
ö
g
li
ch
) 
F
un
kt
io
ns
pr
üf
un
g 
u
m
 s
ic
he
rz
ug
eh
en
, d
as
s 
si
ch
 d
as
 F
ah
rz
eu
g 
be
i 
an
ge
sc
hl
os
se
n
em
 
L
ad
ek
ab
el
, u
n
d 
w
äh
re
nd
 k
ei
n
 G
ew
ic
h
t 
au
f 
d
em
 F
ah
re
rs
it
z 
la
st
et
, n
ic
ht
 s
el
b
st
 b
ew
eg
t.
 
(a
) 
F
eh
lf
un
kt
io
n
 d
es
 A
n
ze
ig
er
s 
X
 
  
 
(b
) 
A
u
sg
ef
al
le
n
, d
. h
. d
as
 F
ah
rz
eu
g
 k
an
n
 s
ic
h
 b
ei
 
an
g
es
ch
lo
ss
en
em
 L
ad
ek
ab
el
 o
de
r 
oh
ne
 F
ah
re
r 
b
ew
eg
en
 
 
X
 
 
“ 
xx
iv
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
5.
1.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.1
.3
. 
R
ad
la
ge
r 
(+
 E
) 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
 P
rü
fu
n
g
 m
it
te
ls
 e
in
es
 
R
ad
sp
ie
ld
et
ek
to
rs
, 
fa
ll
s 
v
or
ha
n
de
n.
 
R
u
ck
ar
ti
g
es
 
B
ew
eg
en
 
de
s 
R
ad
es
 
od
er
 
A
u
fb
ri
n
ge
n 
ei
ne
r 
la
te
ra
le
n 
K
ra
ft
 
au
f 
je
de
s 
R
ad
 
un
d
 
B
eo
ba
ch
te
n 
d
er
 
K
ip
pb
ew
eg
un
g
 d
es
 R
ad
es
 i
m
 V
er
hä
lt
n
is
 
zu
m
 A
ch
ss
ch
en
ke
l 
a)
 Ü
b
er
m
äß
ig
es
 S
p
ie
l 
in
 e
in
em
 R
ad
la
ge
r 
 
R
ic
ht
un
gs
st
ab
il
it
ät
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
; 
G
ef
ah
r 
de
r 
Z
er
st
ö
ru
n
g 
 
X
 
  
X
 
b
) 
R
ad
la
g
er
 s
ch
w
er
g
än
g
ig
 o
d
er
 k
le
m
m
t 
 
G
ef
ah
r 
de
r 
Ü
b
er
hi
tz
un
g;
 G
ef
ah
r 
de
r 
Z
er
st
ör
un
g 
 
X
 
  
X
 
 
 
(a
) 
A
k
u
st
is
ch
e 
Z
ei
ch
en
 b
ei
 V
er
sc
h
le
iß
 o
de
r 
B
es
ch
äd
ig
u
ng
 
 
X
 
 
“ 
xx
v)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 w
er
d
en
 d
ie
 P
os
it
io
ne
n 
7.
1.
3,
.1
.4
, 7
.1
.5
 u
nd
.1
.6
 g
es
tr
ic
he
n;
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
xx
vi
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
7.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„
.8
. 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
m
es
se
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 o
d
er
 B
et
ät
ig
u
ng
 w
äh
re
nd
 d
er
 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g 
od
er
 d
ur
ch
 V
er
w
en
d
un
g 
de
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
od
er
 
d
ur
ch
 e
in
e 
K
o
m
bi
na
ti
o
n 
di
es
er
 M
et
h
od
en
. 
a)
 N
ic
h
t 
v
or
sc
hr
if
ts
g
em
äß
 e
in
g
eb
au
t1
 
 
F
eh
lt
 (
fa
ll
s 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
) 
X
 
  
X
 
 
b
) 
F
un
k
ti
o
ns
fä
hi
gk
ei
t 
be
ei
n
tr
äc
ht
ig
t 
 
K
ei
ne
 F
un
kt
io
n 
X
 
  
X
 
 
c)
 K
ei
n
e 
au
sr
ei
ch
en
de
 B
el
eu
ch
tu
ng
 
 
K
ei
ne
 B
el
eu
ch
tu
n
g 
X
 
  
X
 
 
“ 
xx
vi
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 w
er
de
n 
di
e 
P
os
it
io
ne
n 
7.
un
d 
7.
 g
es
tr
ic
he
n;
 
xx
vi
ii
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
7.
 f
ol
ge
nd
e 
F
as
su
ng
: 
„
.1
. 
K
il
o
m
et
er
zä
h
le
r 
(f
al
ls
 v
o
rh
an
d
en
) 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 u
n
d
/o
d
er
 V
er
w
en
du
ng
 d
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 F
ah
rz
eu
g
sc
hn
it
ts
te
ll
e 
(O
B
D
 
o
de
r 
O
B
M
) 
a)
 O
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 m
an
ip
u
li
er
t 
(B
et
ru
g
),
 u
m
 d
en
 
K
il
o
m
et
er
st
an
d 
ei
ne
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
zu
 v
er
ri
n
ge
rn
 o
de
r 
fa
ls
ch
 d
ar
zu
st
el
le
n 
 
X
 
 
b
) 
O
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 k
ei
ne
 F
un
k
ti
o
n 
 
X
 
 
“ 
xx
ix
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 w
er
d
en
 d
ie
 P
os
it
io
ne
n 
7.
 u
nd
.1
ge
st
ri
ch
en
; 
xx
x)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 e
rh
al
te
n 
di
e 
P
os
it
io
ne
n 
8.
un
d 
8.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
:
.1
. 
G
er
äu
sc
h
pe
ge
l
.1
.1
. 
G
er
äu
sc
h
dä
m
pf
un
gs
sy
st
em
 (
+
 E
) 
B
ei
 e
in
em
 m
it
 V
er
br
en
nu
n
gs
m
o
to
r 
an
g
et
ri
eb
en
en
 s
ta
ti
o
nä
re
n 
F
ah
rz
eu
g 
d
er
 
K
la
ss
e 
L
 S
ic
h
tp
rü
fu
ng
 u
nd
 M
es
su
ng
 d
es
 
a)
 G
er
äu
sc
h
pe
ge
l 
üb
er
st
ei
g
t 
de
n 
in
 d
en
 V
or
sc
hr
if
te
n
 
fe
st
ge
le
gt
en
 H
öc
h
st
w
er
t1  
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
G
er
äu
sc
h
pe
ge
ls
 m
it
h
il
fe
 e
in
es
 
S
ch
al
lp
eg
el
m
es
sg
er
ät
s.
 
B
ei
 a
nd
er
en
 F
ah
rz
eu
ge
n
 s
u
bj
ek
ti
ve
 
B
ew
er
tu
n
g
 (
es
 s
ei
 d
en
n
, d
er
 P
rü
fe
r 
b
ef
in
de
t,
 
d
as
s 
d
er
 G
er
äu
sc
h
pe
ge
l 
im
 G
re
n
zb
er
ei
ch
 
li
eg
t,
 d
an
n
 i
st
 e
in
e 
S
ta
nd
ge
rä
us
ch
pr
ü
fu
ng
 m
it
 
ei
ne
m
 S
ch
al
lp
eg
el
m
es
sg
er
ät
 d
u
rc
h
zu
fü
hr
en
) 
b
) 
E
in
 B
au
te
il
 d
es
 G
er
äu
sc
hd
äm
p
fu
n
gs
sy
st
em
s 
is
t 
lo
ck
er
, 
b
es
ch
äd
ig
t,
 u
n
sa
ch
g
em
äß
 m
o
nt
ie
rt
, f
eh
lt
 o
d
er
 w
ur
de
 
o
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 d
er
ar
t 
v
er
än
de
rt
, d
as
s 
d
er
 G
er
äu
sc
h
pe
ge
l 
n
eg
at
iv
 b
ee
in
fl
u
ss
t 
w
ir
d.
 
S
eh
r 
g
ro
ß
e 
G
ef
ah
r 
d
es
 H
er
ab
fa
ll
en
s 
X
 
  
 
X
 
M
es
su
n
g
 m
it
 A
u
sr
üs
tu
ng
 z
u
r 
F
er
n
m
es
su
n
g 
 c
) 
A
bg
as
fe
rn
m
es
su
ng
 w
ei
st
 a
u
f 
er
he
b
li
ch
e 
A
b
w
ei
ch
u
ng
 
h
in
 
X
.2
. 
A
u
sp
u
ff
em
is
si
on
en
.2
.1
. 
A
b
ga
sn
ac
hb
eh
an
d
lu
ng
ss
ys
te
m
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 s
of
er
n 
d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 
u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 z
ur
 V
er
fü
g
un
g 
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n 
–
 u
n
te
r 
V
er
w
en
du
ng
 e
in
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
(A
us
le
se
n
 d
es
 
O
B
D
 o
d
er
 O
B
M
) 
a)
 D
as
 v
o
m
 H
er
st
el
le
r 
ei
ng
eb
au
te
 
A
b
ga
sn
ac
hb
eh
an
d
lu
ng
ss
ys
te
m
 f
eh
lt
, 
w
u
rd
e 
ve
rä
n
de
rt
 
o
de
r 
is
t 
of
fe
ns
ic
ht
li
ch
 b
es
ch
äd
ig
t.
 
 
X
 
 
b
) 
D
ie
 E
m
is
si
on
sm
es
su
ng
en
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
en
d
e 
L
ec
k
ag
en
 
 
X
 
 
 
 
c)
 F
eh
lf
un
kt
io
n 
de
r 
W
ar
nv
or
ri
ch
tu
ng
, 
A
u
sf
al
l 
de
r 
W
ar
n
an
ze
ig
e/
K
on
tr
o
ll
le
uc
ht
e 
 
X
 
 
 
 
d
) 
M
IL
 a
k
ti
v
ie
rt
, 
W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
u
nk
ti
on
 d
es
 
S
ys
te
m
s 
an
 
 
X
 
 
 
 
e)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
ü
be
r 
d
ie
 e
le
kt
ro
n
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 
F
eh
le
r 
an
 
 
X
 
 
 
 
f)
 A
b
ga
sn
ac
hb
eh
an
d
lu
ng
ss
ys
te
m
 v
er
än
de
rt
, d
ad
ur
ch
 
B
ee
in
tr
äc
ht
ig
un
g
 d
er
 S
ic
he
rh
ei
t 
un
d
/o
de
r 
d
er
 U
m
w
el
t 
 
X
 
 
 
 
g
) 
A
n
de
re
 e
m
is
si
o
ns
re
le
va
nt
e 
S
te
ue
ru
n
g
 v
er
än
d
er
t,
 d
ad
u
rc
h 
B
ee
in
tr
äc
ht
ig
un
g
 d
er
 S
ic
he
rh
ei
t 
un
d
/o
de
r 
d
er
 U
m
w
el
t 
 
X
 
 
 
 
h
) 
E
x
is
te
n
z 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 G
er
ät
e,
 d
ie
 w
ed
er
 v
o
m
 
F
ah
rz
eu
gh
er
st
el
le
r 
n
oc
h 
w
äh
re
nd
 d
er
 H
o
m
o
lo
g
at
io
n
 
g
en
eh
m
ig
t 
w
u
rd
en
, u
n
d
 d
ie
 S
ig
na
le
 z
u
 o
d
er
 v
on
 d
em
 M
o
to
r 
o
de
r 
de
n
 e
m
is
si
on
sm
in
de
rn
de
n
 S
ys
te
m
en
 v
er
än
de
rn
 
 
X
 
 
 
 
(i
) 
Z
u
 w
en
ig
 R
ea
ge
n
zm
it
te
l 
(f
al
ls
 a
n
w
en
d
ba
r)
 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
 
 
(j
) 
B
o
rd
ei
g
en
es
 D
ia
gn
o
se
sy
st
em
 (
O
B
D
) 
od
er
 b
or
de
ig
en
es
 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
ss
ys
te
m
 (
O
B
M
) 
ze
ig
t 
er
h
eb
li
ch
e 
F
eh
lf
un
kt
io
n
 a
n 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
 
P
os
it
io
n
 
M
et
ho
de
 
G
ru
nd
 f
ü
r 
M
an
ge
lf
es
ts
te
ll
un
g
 
M
än
ge
lb
ew
er
tu
ng
 
 
g
er
in
g
 
er
h
eb
li
ch
 
ge
fä
hr
li
ch
.2
.2
. 
M
es
su
ng
 d
er
 A
b
ga
se
m
is
si
o
ne
n
 –
 
F
re
m
d
zü
n
du
n
gs
m
o
to
re
n 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
B
ei
 F
ah
rz
eu
ge
n
 m
it
 e
in
em
 G
re
n
zw
er
t 
fü
r 
d
ie
 
P
ar
ti
k
el
za
hl
 
(P
N
) 
b
ei
 
d
er
 
T
y
pg
en
eh
m
ig
un
g;
 
E
u
ro
 V
I,
 E
u
ro
c 
un
d
 n
eu
er
: 
P
ar
ti
k
el
za
hl
m
es
su
ng
 g
em
äß
.2
.2
.1
. 
B
ei
 a
ll
en
 F
ah
rz
eu
ge
n
: 
M
es
su
n
g
 
de
r 
g
as
fö
rm
ig
en
 
E
m
is
si
o
ne
n 
g
em
äß
.2
.2
.2
. 
B
ei
 
F
ah
rz
eu
ge
n
 
ab
 
d
en
 
E
m
is
si
o
ns
k
la
ss
en
 
E
u
ro
 V
I,
 E
u
ro
d-
T
E
M
P
 u
nd
 n
eu
er
: 
N
O
X
-M
es
su
n
g
 g
em
äß
.2
.2
.3
.
.2
.2
.1
. P
ar
ti
k
el
za
h
lm
es
su
ng
 (
E
) 
V
o
rk
on
d
it
io
ni
er
un
g 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s:
 
—
 
[g
em
äß
 
d
en
 
in
 
A
rt
ik
el
1 
g
en
an
n
te
n 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
h
ts
ak
te
n 
fe
st
zu
le
ge
n]
. 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
de
s 
M
es
sg
er
ät
s:
 
—
 G
er
ät
 z
ur
 P
N
-M
es
su
ng
 i
st
 m
in
d
es
te
n
s 
fü
r 
d
ie
 
D
au
er
 
d
er
 
vo
m
 
H
er
st
el
le
r 
an
ge
ge
be
n
en
 
W
ar
m
la
uf
ze
it
 e
in
ge
sc
ha
lt
et
; 
—
 S
el
b
st
pr
üf
un
ge
n
 d
es
 G
er
ät
s 
[g
em
äß
 d
en
 i
n 
A
rt
ik
el
1
 g
en
an
n
te
n
 d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
zu
le
ge
n]
, 
u
m
 
d
ie
 
or
dn
un
gs
ge
m
äß
e 
F
un
kt
io
n 
de
s 
G
er
ät
s 
w
äh
re
n
d
 d
es
 B
et
ri
eb
s 
zu
 
ü
be
rw
ac
h
en
 u
nd
 e
in
e 
W
ar
nu
ng
 o
de
r 
M
el
d
un
g 
im
 F
al
le
 e
in
er
 F
eh
lf
un
k
ti
on
 a
us
zu
lö
se
n
. 
V
o
r 
je
de
r 
P
rü
fu
ng
 
w
ir
d
 
d
er
 
ei
n
w
an
df
re
ie
 
Z
u
st
an
d 
de
s 
P
ro
be
na
h
m
es
y
st
em
s 
üb
er
pr
üf
t,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
K
on
tr
ol
le
 
d
es
 
P
ro
be
na
h
m
es
ch
la
u
ch
s 
un
d
 
d
er
 
S
on
de
 
au
f 
B
es
ch
äd
ig
un
g
en
. 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
—
 D
ie
 S
of
tw
ar
e 
d
es
 P
ar
ti
ke
lz
äh
le
rs
 f
üh
rt
 d
en
 
B
ed
ie
ne
r 
de
s 
G
er
ät
s 
au
to
m
at
is
ch
 
du
rc
h 
da
s 
—
 D
as
 M
es
se
rg
eb
ni
s 
ü
be
rs
te
ig
t 
[g
em
äß
 d
en
 i
n 
A
rt
ik
el
1
 g
en
an
n
te
n
 d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
h
ts
ak
te
n
 
fe
st
zu
le
ge
n]
 (
/c
m
3 )
. 
 
 
  
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
. 
—
 D
ie
 S
on
de
 w
ir
d 
m
in
de
st
en
s
,2
 m
 i
n
 d
ie
 
A
u
st
ri
tt
sö
ff
nu
ng
 
de
r 
A
us
pu
ff
an
la
ge
 
ei
ng
ef
ü
hr
t.
 I
n 
be
gr
ün
de
te
n 
A
us
na
hm
ef
äl
le
n
, 
in
 
d
en
en
 e
in
e 
P
ro
be
na
h
m
e 
in
 d
ie
se
r 
T
ie
fe
 n
ic
h
t 
m
ö
g
li
ch
 
is
t,
 
w
ir
d 
di
e 
S
on
de
 
m
in
de
st
en
s
,0
 m
 t
ie
f 
ei
ng
ef
üh
rt
. 
D
ie
 P
ro
be
na
h
m
es
o
nd
e 
b
er
üh
rt
 n
ic
h
t 
d
ie
 W
än
de
 d
es
 A
us
pu
ff
ro
hr
s.
 
—
 
H
at
 
d
ie
 
A
us
pu
ff
an
la
ge
 
m
eh
r 
al
s 
ei
ne
 
A
u
st
ri
tt
sö
ff
nu
ng
, 
w
ir
d
 
di
e 
P
rü
fu
ng
 
an
 
je
d
er
 
v
on
 i
h
ne
n 
du
rc
hg
ef
üh
rt
. 
In
 d
ie
se
m
 F
al
l 
g
il
t 
di
e 
h
öc
hs
te
 g
em
es
se
ne
 P
N
-K
o
n
ze
n
tr
at
io
n,
 d
ie
 a
n 
d
en
 
v
er
sc
h
ie
d
en
en
 
A
u
st
ri
tt
sö
ff
nu
ng
en
 
d
er
 
A
u
sp
u
ff
an
la
ge
 
ge
m
es
se
n 
w
u
rd
e,
 
al
s 
P
N
-
K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
. 
—
 
D
as
 
F
ah
rz
eu
g 
lä
u
ft
 
[w
ie
 
in
 
d
en
 
in
 
A
rt
ik
el
1
 g
en
an
n
te
n
 d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
ge
le
gt
].
 W
en
n
 d
er
 M
ot
or
 e
in
es
 F
ah
rz
eu
gs
 
n
ic
h
t 
im
 S
ta
nd
 e
in
g
es
ch
al
te
t 
w
ir
d,
 w
ir
d
 d
as
 
S
ta
rt
-S
to
p
p-
S
y
st
em
 
vo
m
 
P
rü
fe
r 
d
ea
kt
iv
ie
rt
. 
B
ei
 
H
y
br
id
- 
un
d
 
P
lu
gin
-H
y
br
id
fa
h
rz
eu
ge
n 
w
ir
d
 d
er
 V
er
b
re
nn
un
g
sm
ot
or
 e
in
ge
sc
h
al
te
t.
 
—
 
N
ac
hd
em
 
di
e 
S
on
de
 
in
 
d
as
 
A
u
sp
u
ff
ro
hr
 
ei
ng
ef
ü
hr
t 
w
u
rd
e,
 
w
er
d
en
 
d
ie
 
fo
lg
en
de
n 
S
ch
ri
tt
e 
d
ur
ch
ge
fü
hr
t:
. 
E
in
e 
S
ta
b
il
is
ie
ru
ng
sp
h
as
e 
vo
n
 
m
in
de
st
en
s
 S
ek
un
de
n
 b
ei
 
L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l 
de
s 
M
o
to
rs
.
. 
n
ac
h 
de
r 
S
ta
bi
li
si
er
u
ng
sp
ha
se
 w
er
de
n
 d
ie
 
P
N
-E
m
is
si
o
ne
n 
ge
m
es
se
n
. D
ie
 D
au
er
 d
er
 
P
rü
fu
ng
 b
et
rä
g
t 
m
in
de
st
en
s 
[X
X
] 
S
ek
un
de
n 
(G
es
am
tm
es
sd
au
er
) 
[g
em
äß
 d
en
 i
n
 A
rt
ik
el
1
 g
en
an
n
te
n 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
h
ts
ak
te
n 
fe
st
zu
le
ge
n]
. 
N
ac
h
 
A
b
sc
hl
us
s 
de
s 
P
rü
fv
er
fa
h
re
ns
 
m
el
d
et
 
(u
n
d
 
sp
ei
ch
er
t)
 
da
s 
G
er
ät
 
d
ie
 
P
N
-
K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
so
w
ie
 
di
e 
M
el
du
n
g
 
„B
E
S
T
A
N
D
E
N
“ 
od
er
 
„N
IC
H
T
 
B
E
S
T
A
N
D
E
N
“:
 
—
 i
st
 d
as
 P
rü
fu
n
gs
er
ge
bn
is
 k
le
in
er
 o
de
r 
g
le
ic
h 
d
em
 
G
re
n
zw
er
t,
 
m
el
de
t 
da
s 
G
er
ät
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
„B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
 
—
 
li
eg
t 
d
as
 
P
rü
fu
n
gs
er
ge
b
n
is
 
ü
be
r 
d
em
 
G
re
n
zw
er
t,
 
m
el
de
t 
d
as
 
G
er
ät
 
„N
IC
H
T
 
B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
.2
.2
.2
. G
as
fö
rm
ig
e 
E
m
is
si
on
en
 (
E
) 
M
es
su
n
g
 
m
it
hi
lf
e 
ei
ne
s 
d
en
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
 
en
ts
pr
ec
h
en
de
n 
A
bg
as
an
al
ys
eg
er
ät
s1
. 
B
ei
 
Z
w
ei
ta
kt
m
o
to
re
n 
w
er
de
n
 
k
ei
ne
 
M
es
su
n
ge
n 
vo
rg
en
o
m
m
en
. 
E
rs
at
zw
ei
se
 
A
bg
as
fe
rn
m
es
su
ng
 
m
it
 
E
rg
eb
ni
ss
ic
he
ru
ng
 
du
rc
h 
S
ta
nd
ar
d
-
P
rü
fv
er
fa
hr
en
. 
a)
 E
n
tw
ed
er
 ü
be
rs
ch
re
it
en
 d
ie
 g
as
fö
rm
ig
en
 E
m
is
si
on
en
 d
ie
 
sp
ez
if
is
ch
en
 W
er
te
 n
ac
h
 H
er
st
el
le
ra
n
ga
be
 
 
X
 
 
(b
) 
o
de
r,
 f
al
ls
 h
ie
rz
u
 k
ei
ne
 A
n
ga
be
n
 v
or
li
eg
en
, 
di
e 
C
O
-
E
m
is
si
o
ne
n 
üb
er
sc
hr
ei
te
n 
(i
) 
b
ei
 F
ah
rz
eu
ge
n 
oh
ne
 m
o
de
rn
em
 
A
b
ga
sn
ac
hb
eh
an
d
lu
ng
ss
ys
te
m
 
—
,5
 %
 o
d
er
 
—
,5
 %
, 
je
 n
ac
h 
D
at
u
m
 d
er
 E
rs
tz
u
la
ss
un
g
 o
de
r 
E
rs
ti
n
be
tr
ie
bn
ah
m
e 
ge
m
äß
 d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
; 
(i
i)
 b
ei
 F
ah
rz
eu
ge
n 
m
it
 m
o
de
rn
em
 
A
b
ga
sn
ac
hb
eh
an
d
lu
ng
ss
ys
te
m
 
—
 b
ei
 L
ee
rl
au
f 
d
es
 M
o
to
rs
:
,5
 %
, 
—
 b
ei
 e
rh
ö
ht
er
 L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l:
,3
 %
 o
de
r 
—
 b
ei
 L
ee
rl
au
f 
d
es
 M
o
to
rs
:
,3
 %
 (
7 )
, 
—
 b
ei
 e
rh
ö
ht
er
 L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l:
,2
 %
 o
de
r 
—
 b
ei
 L
ee
rl
au
f 
d
es
 M
o
to
rs
:
,2
 %
 (
8 )
, 
—
 b
ei
 e
rh
ö
ht
er
 L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l:
,1
 %
, 
je
 n
ac
h 
D
at
u
m
 d
er
 E
rs
tz
u
la
ss
un
g
 o
de
r 
E
rs
ti
n
be
tr
ie
bn
ah
m
e 
ge
m
äß
 d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
; 
 
X
 
 
c)
 L
am
bd
a-
K
oe
ff
iz
ie
n
t 
au
ße
rh
al
b
 d
es
 B
er
ei
ch
s
±
,0
o
de
r 
n
ic
ht
 i
n
 Ü
b
er
ei
ns
ti
m
m
u
ng
 m
it
 d
en
 
H
er
st
el
le
ra
n
ga
b
en
 
 
X
.2
.2
.3
. N
O
X
-M
es
su
ng
 (
E
) 
V
o
rk
on
d
it
io
ni
er
un
g 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s:
 
[g
em
äß
 
de
n
 
in
 
A
rt
ik
el
1
 
ge
na
nn
te
n 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
h
ts
ak
te
n 
fe
st
zu
le
ge
n]
 
- 
[.
..]
 
 V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
de
s 
M
es
sg
er
ät
s:
 
—
 
[g
em
äß
 
d
en
 
in
 
A
rt
ik
el
1 
g
en
an
n
te
n 
d
el
eg
ie
rt
en
 
R
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
zu
le
ge
n 
od
er
 
in
 
K
o
m
b
in
at
io
n
 
m
it
 
d
en
 
P
N
-P
rü
fu
n
ge
n 
(a
) 
—
 D
as
 M
es
se
rg
eb
ni
s 
ü
be
rs
te
ig
t 
[N
O
X
-G
re
n
zw
er
t 
g
em
äß
 d
en
 i
n 
A
rt
ik
el
1 
ge
na
n
nt
en
 d
el
eg
ie
rt
en
 
R
ec
ht
sa
kt
en
 f
es
tz
u
le
ge
n
] 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
g
em
äß
.2
.2
.1
] 
—
 S
el
b
st
pr
üf
un
ge
n
 d
es
 G
er
ät
s 
[g
em
äß
 d
en
 i
n 
A
rt
ik
el
1
 g
en
an
n
te
n
 d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
zu
le
ge
n]
 
V
o
r 
je
de
r 
P
rü
fu
ng
 
w
ir
d
 
d
er
 
ei
n
w
an
df
re
ie
 
Z
u
st
an
d 
de
s 
P
ro
be
na
h
m
es
y
st
em
s 
üb
er
pr
üf
t,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
K
on
tr
ol
le
 
d
es
 
P
ro
be
na
h
m
es
ch
la
u
ch
s 
un
d
 
d
er
 
S
on
de
 
au
f 
B
es
ch
äd
ig
un
g
en
. 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
—
 
[g
em
äß
 
d
en
 
in
 
A
rt
ik
el
1 
g
en
an
n
te
n 
d
el
eg
ie
rt
en
 
R
ec
ht
sa
kt
en
 
fe
st
zu
le
ge
n 
od
er
 
in
 
K
o
m
b
in
at
io
n
 
m
it
 
d
en
 
P
N
-P
rü
fu
n
ge
n 
g
em
äß
.2
.2
.1
] 
 A
lt
er
na
ti
v
 d
az
u
 M
es
su
ng
 m
it
 A
u
sr
ü
st
u
ng
 z
u
r 
F
er
n
m
es
su
n
g,
 
d
ie
 
du
rc
h 
S
ta
nd
ar
dp
rü
fm
et
h
od
en
 
ge
m
äß
 
P
os
it
io
n
.2
.2
 
d
ie
se
r 
T
ab
el
le
 
od
er
 
A
n
ha
n
g
 I
 
N
u
m
m
er
P
o
si
ti
on
.2
.2
 
d
er
 
R
ic
ht
li
n
ie
0
/4
5/
E
U
 
b
es
tä
ti
g
t 
w
ir
d.
 
(b
) 
B
o
rd
ei
g
en
es
 D
ia
gn
o
se
sy
st
em
 (
O
B
D
) 
od
er
 b
or
de
ig
en
es
 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
ss
ys
te
m
 (
O
B
M
) 
ze
ig
t 
er
h
eb
li
ch
e 
F
eh
lf
un
kt
io
n
 a
n 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
 
P
o
si
ti
on
 
M
et
ho
d
e 
G
ru
nd
 f
ür
 M
an
g
el
fe
st
st
el
lu
ng
 
M
än
g
el
be
w
er
tu
ng
 
 
g
er
in
g 
er
h
eb
li
c
h 
g
ef
äh
rl
ic
h
.2
.3
. 
M
es
su
ng
 
de
r 
A
bg
as
em
is
si
on
en
 
– 
S
el
b
st
zü
n
du
ng
sm
o
to
re
n 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
B
ei
 
F
ah
rz
eu
g
en
 
ab
 
d
en
 
E
m
is
si
o
ns
k
la
ss
en
 
E
ur
o 
5b
 
un
d 
E
u
ro
 V
I 
u
nd
 n
eu
er
: 
P
ar
ti
k
el
za
hl
m
es
su
ng
 g
em
äß
.2
.3
.1
 
B
ei
 
F
ah
rz
eu
ge
n 
bi
s 
zu
 
de
n 
E
m
is
si
on
sk
la
ss
en
 
E
ur
o 
5a
 
u
nd
 
E
u
ro
 V
: 
M
es
su
n
g
 d
er
 A
b
ga
st
rü
bu
ng
 g
em
äß
.2
.3
.2
. 
B
ei
 F
ah
rz
eu
ge
n
 m
it
 P
ar
ti
k
el
fi
lt
er
 k
ö
nn
en
 d
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n 
an
st
el
le
 
de
r 
M
es
su
n
g
 
d
er
 
A
b
g
as
tr
üb
un
g
 
ei
n
e 
P
ar
ti
k
el
za
hl
m
es
su
ng
 g
em
äß
.2
.3
.1
 d
ur
ch
fü
hr
en
. 
B
ei
 F
ah
rz
eu
ge
n 
ab
 d
en
 E
m
is
si
o
ns
kl
as
se
n
 E
ur
o 
6d
-T
E
M
P
 u
n
d 
E
u
ro
 V
I 
u
nd
 n
eu
er
: 
N
O
X
-M
es
su
n
g
 g
em
äß
.2
.3
.3
.
.2
.3
.1
. P
ar
ti
k
el
za
h
lm
es
su
ng
 (
E
) 
V
o
rk
on
d
it
io
ni
er
un
g 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s:
 
Z
u
 B
eg
in
n
 d
er
 P
rü
fu
ng
 s
o
ll
te
 d
er
 M
o
to
r 
d
es
 F
ah
rz
eu
gs
: 
 
–
 w
ar
m
 s
ei
n,
 d
. h
. 
di
e 
T
em
p
er
at
u
r 
d
es
 M
o
to
rk
üh
lm
it
te
ls
 l
ie
g
t 
b
ei
 ü
b
er
0 
°C
, 
ab
er
 v
or
zu
gs
w
ei
se
 b
ei
 ü
b
er
0 
°C
; 
 
–
 k
o
nd
it
io
n
ie
rt
 s
ei
n
, 
in
d
em
 e
s 
ei
n
e 
Z
ei
t 
la
ng
 i
m
 n
ie
d
ri
ge
n 
L
ee
rl
au
f 
be
tr
ie
be
n 
w
ir
d 
un
d/
od
er
 
im
 
S
ta
n
d 
au
f 
ei
ne
 
M
o
to
rd
re
h
za
h
l 
v
on
 m
ax
im
al
00
U
/m
in
 b
es
ch
le
un
ig
t 
w
ir
d 
o
de
r 
in
de
m
 
es
 
ge
fa
hr
en
 
w
ir
d
. 
D
ie
 
em
pf
oh
le
ne
 
G
es
am
tk
o
nd
it
io
n
ie
ru
ng
sz
ei
t 
be
tr
äg
t 
m
in
d
es
te
ns
00
 S
ek
un
d
en
.  
W
äh
re
n
d 
de
r 
P
rü
fu
n
g 
da
rf
 
d
as
 
F
ah
rz
eu
g
 
k
ei
ne
 
ak
ti
v
e 
R
eg
en
er
at
io
n 
de
s 
P
ar
ti
ke
lf
il
te
rs
 d
ur
ch
fü
h
re
n.
 
E
in
 
S
ch
n
el
lt
es
t 
is
t 
be
i 
ei
ne
r 
K
ü
h
lm
it
te
lt
em
pe
ra
tu
r 
v
on
 
u
n
te
r
 °
C
 m
ö
g
li
ch
. 
W
en
n 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
di
e 
P
rü
fu
n
g 
je
do
ch
 
n
ic
h
t 
be
st
eh
t,
 w
ir
d
 d
ie
 P
rü
fu
ng
 w
ie
d
er
ho
lt
, 
un
d 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
so
ll
te
 d
ie
 A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n
 d
ie
 K
üh
lm
it
te
lt
em
pe
ra
tu
r 
un
d
 d
ie
K
o
nd
it
io
n
ie
ru
ng
 e
rf
ü
ll
en
. 
D
as
 M
es
se
rg
eb
n
is
 ü
be
rs
te
ig
t
0
0
 (
1/
cm
3 )
 
 B
ei
 
F
ah
rz
eu
ge
n
 
b
is
 
h
in
 
zu
 
d
en
 
E
m
is
si
o
ns
kl
as
se
n
 
E
u
ro
a 
u
nd
 
E
u
ro
 V
 
m
it
 
P
ar
ti
k
el
fi
lt
er
n 
kö
nn
en
 
d
ie
 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n
 e
in
en
 G
re
n
zw
er
t 
vo
n
 b
is
 
zu
 0
 0
 (
1/
cm
³)
 f
es
tl
eg
en
. 
 
 
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
de
s 
M
es
sg
er
ät
s:
 
—
 D
as
 G
er
ät
 i
st
 m
in
d
es
te
ns
 f
ür
 d
ie
 D
au
er
 d
er
 v
o
m
 H
er
st
el
le
r 
an
g
eg
eb
en
en
 W
ar
m
la
u
fz
ei
t 
ei
ng
es
ch
al
te
t.
 
—
 S
el
b
st
p
rü
fu
ng
en
 d
es
 G
er
ät
s 
im
 S
in
ne
 v
on
 A
b
sc
hn
it
t
 d
er
 
E
m
p
fe
h
lu
ng
 (
E
U
)
02
3/
8
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
 v
o
m
0
. 
M
är
z
02
3,
 u
m
 d
ie
 o
rd
nu
ng
sg
em
äß
e 
F
un
k
ti
on
 d
es
 G
er
ät
s 
w
äh
re
n
d 
d
es
 B
et
ri
eb
s 
zu
 ü
be
rw
ac
h
en
 u
n
d 
ei
n
e 
W
ar
nu
ng
 o
d
er
 M
el
d
un
g 
im
 F
al
le
 e
in
er
 F
eh
lf
un
k
ti
on
 a
us
zu
lö
se
n
. 
V
o
r 
je
de
r 
P
rü
fu
n
g 
w
ir
d 
de
r 
ei
n
w
an
df
re
ie
 
Z
us
ta
nd
 
de
s 
P
ro
be
na
h
m
es
y
st
em
s 
ü
be
rp
rü
ft
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
d
er
 
K
o
nt
ro
ll
e 
d
es
 
P
ro
b
en
ah
m
es
ch
la
u
ch
s 
un
d
 
d
er
 
S
on
de
 
au
f 
B
es
ch
äd
ig
un
g
en
. 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
—
 D
ie
 S
of
tw
ar
e 
de
s 
P
ar
ti
ke
lz
äh
le
rs
 f
üh
rt
 d
en
 B
ed
ie
n
er
 d
es
 
G
er
ät
s 
au
to
m
at
is
ch
 d
u
rc
h
 d
as
 P
rü
fv
er
fa
h
re
n
. 
—
 D
ie
 S
on
de
 w
ir
d
 m
in
d
es
te
n
s
,2
 m
 i
n
 d
ie
 A
u
st
ri
tt
sö
ff
nu
ng
 
d
er
 
A
u
sp
u
ff
an
la
ge
 
ei
ng
ef
üh
rt
. 
In
 
be
gr
ün
d
et
en
 
A
u
sn
ah
m
ef
äl
le
n
, 
in
 d
en
en
 e
in
e 
P
ro
be
na
h
m
e 
in
 d
ie
se
r 
T
ie
fe
 
n
ic
h
t 
m
ög
li
ch
 
is
t,
 
w
ir
d
 
d
ie
 
S
o
nd
e 
m
in
de
st
en
s
,0
 m
 
ti
ef
 
ei
ng
ef
ü
hr
t.
 D
ie
 P
ro
be
na
h
m
es
on
de
 b
er
üh
rt
 n
ic
h
t 
d
ie
 W
än
d
e 
d
es
 A
us
pu
ff
ro
hr
s.
 
—
 
H
at
 
d
ie
 
A
u
sp
uf
fa
nl
ag
e 
m
eh
r 
al
s 
ei
ne
 
A
us
tr
it
ts
öf
fn
un
g,
 
w
ir
d
 d
ie
 P
rü
fu
ng
 a
n 
je
de
r 
vo
n 
ih
ne
n
 d
u
rc
h
ge
fü
hr
t.
 I
n
 d
ie
se
m
 
F
al
l 
g
il
t 
di
e 
hö
ch
st
e 
ge
m
es
se
ne
 P
N
-K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
, 
di
e 
an
 d
en
 
v
er
sc
h
ie
d
en
en
 
A
u
st
ri
tt
sö
ff
nu
n
ge
n
 
d
er
 
A
u
sp
uf
fa
nl
ag
e 
g
em
es
se
n
 w
ur
de
, a
ls
 P
N
-K
on
ze
n
tr
at
io
n
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
. 
—
 D
as
 F
ah
rz
eu
g
 l
äu
ft
 i
m
 n
ie
d
ri
ge
n 
L
ee
rl
au
f.
 W
en
n
 d
er
 M
ot
or
 
ei
ne
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
n
ic
h
t 
im
 S
ta
nd
 e
in
ge
sc
ha
lt
et
 w
ir
d,
 w
ir
d
 d
as
 
S
ta
rt
-S
to
p
p-
S
y
st
em
 v
o
m
 P
rü
fe
r 
d
ea
k
ti
vi
er
t.
 B
ei
 H
yb
ri
d
- 
un
d 
P
lu
g
-i
n-
H
yb
ri
df
ah
rz
eu
ge
n 
w
ir
d 
de
r 
V
er
br
en
n
un
gs
m
ot
or
 
ei
ng
es
ch
al
te
t.
 
—
 N
ac
hd
em
 d
ie
 S
on
de
 i
n
 d
as
 A
u
sp
uf
fr
oh
r 
ei
n
ge
fü
hr
t 
w
u
rd
e,
 
w
er
de
n
 d
ie
 f
o
lg
en
de
n 
S
ch
ri
tt
e 
du
rc
h
ge
fü
hr
t:
 
1.
 
E
in
e 
S
ta
b
il
is
ie
ru
ng
sp
ha
se
 
vo
n
 
m
in
de
st
en
s
5
 S
ek
u
nd
en
 
be
i 
L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l 
de
s 
M
ot
or
s.
 
O
p
ti
o
na
l 
k
ön
ne
n
 
v
or
 
de
r 
S
ta
b
il
is
ie
ru
ng
sp
ha
se
b
is
 B
es
ch
le
un
ig
un
ge
n
 b
is
 z
u 
ei
n
er
 m
ax
im
al
en
 M
o
to
rd
re
h
za
h
l 
v
on
00
U
/m
in
 d
u
rc
h
ge
fü
hr
t 
w
er
de
n
; 
2.
 
n
ac
h
 
d
er
 
S
ta
b
il
is
ie
ru
n
gs
ph
as
e 
w
er
de
n
 
d
ie
 
P
N
-
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
E
m
is
si
o
ne
n 
g
em
es
se
n
. 
D
ie
 
D
au
er
 
d
er
 
P
rü
fu
ng
 
be
tr
äg
t 
m
in
de
st
en
s
5 
S
ek
u
nd
en
 
(G
es
am
tm
es
sd
au
er
).
 
D
as
 
P
rü
fu
ng
se
rg
eb
ni
s 
is
t 
d
ie
 
d
ur
ch
sc
hn
it
tl
ic
h
e 
P
N
-
K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 
w
äh
re
nd
 
de
r 
M
es
sd
au
er
. 
B
et
rä
gt
 
di
e 
g
em
es
se
n
e 
P
N
-K
on
ze
nt
ra
ti
on
 m
eh
r 
al
s 
d
as
 D
o
pp
el
te
 d
es
 
G
re
n
zw
er
ts
, 
ka
nn
 d
ie
 M
es
su
n
g
 s
o
fo
rt
 a
bg
eb
ro
ch
en
 w
er
de
n
, 
b
ev
or
5
 S
ek
un
de
n 
ab
g
ew
ar
te
t 
w
er
de
n
. 
D
as
 P
rü
fe
rg
eb
n
is
 
w
ir
d
 g
em
el
d
et
. 
N
ac
h
 
A
bs
ch
lu
ss
 
de
s 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
s 
m
el
d
et
 
(u
nd
 
sp
ei
ch
er
t)
 
d
as
 
G
er
ät
 
d
ie
 
du
rc
h
sc
hn
it
tl
ic
he
 
P
N
-K
on
ze
nt
ra
ti
on
 
d
es
 
F
ah
rz
eu
gs
 s
o
w
ie
 d
ie
 M
el
du
ng
 „
B
E
S
T
A
N
D
E
N
“ 
od
er
 „
N
IC
H
T
 
B
E
S
T
A
N
D
E
N
“:
 
—
 
is
t 
d
as
 
P
rü
fu
n
gs
er
ge
bn
is
 
kl
ei
n
er
 
od
er
 
gl
ei
ch
 
de
m
 
G
re
n
zw
er
t,
 m
el
de
t 
d
as
 G
er
ät
 „
B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
 
—
 l
ie
gt
 d
as
 P
rü
fu
n
gs
er
ge
b
ni
s 
ü
be
r 
de
m
 G
re
n
zw
er
t,
 m
el
de
t 
d
as
 G
er
ät
 „
N
IC
H
T
 B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
.2
.3
.2
. 
A
b
ga
st
rü
b
un
g 
F
ah
rz
eu
ge
, d
ie
 v
or
 d
em
. J
an
u
ar
9
zu
g
el
as
se
n
 o
d
er
 i
n
 B
et
ri
eb
 g
en
o
m
m
en
 w
u
rd
en
, 
si
nd
 v
on
 d
ie
se
r 
V
o
rs
ch
ri
ft
 a
u
sg
en
om
m
en
 
M
es
su
n
g 
de
r 
A
b
ga
st
rü
bu
ng
 b
ei
 B
es
ch
le
u
n
ig
u
ng
 (
o
hn
e 
L
as
t)
 
v
on
 d
er
 L
ee
rl
au
 fb
is
 z
ur
 A
b
re
ge
ld
re
h
za
h
l,
 w
ob
ei
 s
ic
h
 d
er
 
G
an
g
sc
ha
lt
h
eb
el
 
in
 
ne
ut
ra
le
r 
S
te
ll
u
ng
 
be
fi
n
de
t 
un
d
 
d
ie
 
K
u
pp
lu
ng
 n
ic
h
t 
be
tä
ti
g
t 
w
ir
d
, 
un
d
, 
fa
ll
s 
d
ie
s 
im
 E
in
k
la
ng
 m
it
 
d
en
 
T
yp
ge
ne
h
m
ig
u
ng
sv
er
o
rd
nu
ng
en
 
sp
ez
if
iz
ie
rt
 
w
ir
d,
 
A
u
sl
es
en
 d
es
 O
B
D
 u
n
te
r 
B
ea
ch
tu
n
g 
de
r 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
 d
es
 
H
er
st
el
le
rs
 u
n
d
 a
n
de
re
r 
A
n
fo
rd
er
un
g
en
 
a)
 
B
ei
 
F
ah
rz
eu
ge
n
, 
d
ie
 
n
ac
h
 
d
em
 
in
 
de
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n
 
V
or
sc
hr
if
te
n
g
en
an
n
te
n 
D
at
u
m
 
er
st
m
al
s 
zu
g
el
as
se
n 
od
er
 
in
 
B
et
ri
eb
 g
en
o
m
m
en
 w
u
rd
en
. 
A
b
ga
st
rü
b
un
g
 
üb
er
st
ei
g
t 
de
n 
au
f 
d
em
 
H
er
st
el
le
rs
ch
il
d
 
am
 
F
ah
rz
eu
g 
an
g
eg
eb
en
en
 W
er
t.
 
 
X
 
 
 
V
o
rk
on
d
it
io
ni
er
un
g 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s:
. 
D
ie
 F
ah
rz
eu
ge
 k
ön
n
en
 o
hn
e 
V
or
ko
nd
it
io
n
ie
ru
ng
 g
ep
rü
ft
 
w
er
de
n
. 
A
us
 S
ic
h
er
he
it
sg
rü
nd
en
 s
o
ll
te
 d
er
 M
ot
or
 a
be
r 
b
et
ri
eb
sw
ar
m
 u
nd
 i
n
 o
rd
n
un
gs
ge
m
äß
em
 m
ec
ha
n
is
ch
em
 
Z
u
st
an
d
 s
ei
n
. 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
 
P
os
it
io
n
 
M
et
h
od
e 
G
ru
nd
 f
ü
r 
M
an
ge
lf
es
ts
te
ll
un
g
 
M
än
ge
lb
ew
er
tu
ng
 
 
ge
ri
ng
 
er
he
bl
ic
h
 
ge
fä
hr
li
ch
 
 
2.
 A
n
fo
rd
er
un
ge
n 
an
 d
ie
 V
or
ko
nd
it
io
ni
er
u
ng
: 
(i
) 
D
er
 M
ot
o
r 
h
at
 d
ie
 v
o
ll
e 
B
et
ri
eb
st
em
p
er
at
u
r 
er
re
ic
ht
, 
d
. h
. 
m
it
 e
in
em
 F
ü
hl
er
 i
m
 M
es
ss
ta
br
oh
r 
w
ir
d
 e
in
e 
M
o
to
rö
lt
em
pe
ra
tu
r 
vo
n 
m
in
de
st
en
s
0 
°C
 o
d
er
 d
ie
 
ü
b
li
ch
e 
B
et
ri
eb
st
em
pe
ra
tu
r,
 
so
fe
rn
 
di
es
e 
ni
ed
ri
ge
r 
is
t,
 
g
em
es
se
n
, 
od
er
 
d
ie
 
d
ur
ch
 
M
es
su
ng
 
d
er
 
In
fr
ar
ot
st
ra
h
lu
ng
 
er
m
it
te
lt
e 
M
o
to
rb
lo
ck
te
m
pe
ra
tu
r 
is
t 
m
in
d
es
te
ns
 
eb
en
so
 
ho
ch
. 
Is
t 
d
ie
se
 
M
es
su
n
g 
au
fg
ru
n
d 
de
r 
F
ah
rz
eu
g
ko
n
fi
g
ur
at
io
n
 
n
ic
ht
 
d
ur
ch
fü
hr
ba
r,
 
so
 
ka
n
n 
d
ie
 
no
rm
al
e 
B
et
ri
eb
st
em
pe
ra
tu
r 
de
s 
M
o
to
rs
 
au
f 
an
d
er
e 
W
ei
se
, 
z.
 B
. 
d
u
rc
h
 d
ie
 I
n
be
tr
ie
b
se
tz
un
g
 d
es
 M
o
to
rg
eb
lä
se
s,
 
er
m
it
te
lt
 w
er
d
en
. 
(i
i)
 D
ie
 
A
us
pu
ff
an
la
ge
 
w
ir
d
 
m
it
 
m
in
de
st
en
s 
d
re
i 
la
st
fr
ei
en
 
B
es
ch
le
u
ni
gu
ng
sz
y
k
le
n
 
v
on
 
de
r 
L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l 
bi
s 
zu
r 
A
b
re
ge
ld
re
h
za
hl
 o
de
r 
m
it
 
ei
ne
m
 g
le
ic
h
w
er
ti
ge
n 
V
er
fa
h
re
n 
du
rc
h
ge
sp
ül
t.
 
(b
) 
S
of
er
n
 
d
ie
se
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
n
ic
h
t 
v
er
fü
gb
ar
 s
in
d 
o
de
r 
d
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
d
ie
 
V
er
w
en
d
un
g
 
v
on
 
R
ef
er
en
zw
er
te
n
 n
ic
h
t 
er
la
ub
en
: 
—
 S
au
g
m
o
to
re
n:
,5
 m
, 
—
 
T
ur
bo
m
ot
or
en
:
,0
 m
–
1 ,
 
—
 
b
zw
. 
b
ei
 
in
 
de
n 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
d
ef
in
ie
rt
en
 
od
er
 
n
ac
h 
de
m
 
d
ar
in
 
g
en
an
nt
en
 
D
at
u
m
 
er
st
m
al
s 
zu
g
el
as
se
ne
n 
od
er
 
in
 
B
et
ri
eb
 
g
en
o
m
m
en
en
 F
ah
rz
eu
ge
n
1 :
,5
 m
 9  
o
de
r
,7
 m
–
8  
 
 
 
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
1.
 
D
er
 M
o
to
r 
u
nd
 e
in
 g
g
f.
 v
or
ha
n
de
n
er
 L
ad
er
 m
üs
se
n 
v
or
 d
em
 B
eg
in
n 
de
s 
la
st
fr
ei
en
 B
es
ch
le
un
ig
un
gs
zy
kl
us
 d
ie
 
L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l 
er
re
ic
h
t 
ha
b
en
. 
B
ei
 
sc
h
w
er
en
 
D
ie
se
lm
o
to
re
n 
is
t 
d
az
u 
m
in
de
st
en
s
0 
S
ek
un
de
n 
na
ch
 
L
ö
se
n
 d
es
 F
ah
rp
ed
al
s 
zu
 w
ar
te
n
. 
2.
 
Z
u
r 
E
in
le
it
un
g 
de
s 
la
st
fr
ei
en
 B
es
ch
le
un
ig
un
gs
zy
kl
us
 
m
u
ss
 d
as
 F
ah
rp
ed
al
 s
ch
n
el
l 
(i
n 
w
en
ig
er
 a
ls
 e
in
er
 S
ek
u
nd
e)
 
u
nd
 
an
ha
lt
en
d
, 
je
do
ch
 
n
ic
ht
 
g
ew
al
ts
am
 
vo
ll
st
än
d
ig
 
h
er
ab
ge
dr
üc
k
t 
w
er
de
n,
 
d
am
it
 
di
e 
E
in
sp
ri
tz
pu
m
pe
 
di
e 
m
ax
im
al
e 
F
ör
de
rl
ei
st
u
ng
 e
rr
ei
ch
t.
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
 
P
os
it
io
n
 
M
et
h
od
e 
G
ru
nd
 f
ü
r 
M
an
ge
lf
es
ts
te
ll
un
g
 
M
än
ge
lb
ew
er
tu
ng
 
 
ge
ri
ng
 
er
he
bl
ic
h
 
ge
fä
hr
li
ch
 
 
3.
 
B
ei
 j
ed
em
 l
as
tf
re
ie
n
 B
es
ch
le
u
ni
gu
ng
sz
yk
lu
s 
m
us
s 
d
er
 
M
o
to
r 
di
e 
A
b
re
ge
ld
re
h
za
h
l 
b
zw
. 
d
ie
 
vo
m
 
H
er
st
el
le
r 
an
g
eg
eb
en
e 
D
re
h
za
hl
 
b
zw
.,
 
w
en
n
 
d
ie
se
 
A
ng
ab
e 
n
ic
ht
 
v
or
li
eg
t,
 z
w
ei
 D
ri
tt
el
 d
er
 A
b
re
ge
ld
re
h
za
hl
 e
rr
ei
ch
en
, 
be
vo
r 
d
as
 
F
ah
rp
ed
al
 g
el
ö
st
 
w
ir
d
. 
D
ie
s 
k
an
n
 ü
be
rp
rü
ft
 
w
er
d
en
, 
in
de
m
 
z.
 B
. 
di
e 
M
ot
or
dr
eh
za
h
l 
üb
er
w
ac
ht
 
od
er
 
da
s 
G
as
pe
d
al
 
la
ng
e 
ge
nu
g 
he
ra
bg
ed
rü
ck
t 
w
ir
d
, 
d
. 
h
. 
be
i 
F
ah
rz
eu
ge
n
 d
er
 K
la
ss
en
 M
2,
 M
3,
 N
 u
n
d 
N
so
ll
te
 d
ie
 Z
ei
t 
v
on
 d
er
 a
n
fä
ng
li
ch
en
 B
et
ät
ig
un
g
 b
is
 z
u
m
 L
ös
en
 m
in
d
es
te
ns
 
zw
ei
 S
ek
u
nd
en
 b
et
ra
ge
n
. 
4.
 
D
ie
 
P
rü
fu
n
g 
is
t 
nu
r 
d
an
n 
al
s 
n
ic
h
t 
b
es
ta
nd
en
 
zu
 
w
er
te
n,
 w
en
n
 d
as
 a
ri
th
m
et
is
ch
e 
M
it
te
l 
v
on
 m
in
d
es
te
n
s 
de
n 
le
tz
te
n
 
d
re
i 
la
st
fr
ei
en
 
B
es
ch
le
un
ig
u
ng
sz
yk
le
n
 
de
n 
G
re
n
zw
er
t 
üb
er
sc
hr
ei
te
t.
 B
ei
 d
er
 B
er
ec
h
nu
ng
 d
ie
se
s 
W
er
te
s 
k
ön
ne
n 
M
es
su
n
ge
n,
 
d
ie
 
er
he
bl
ic
h
 
vo
m
 
g
em
it
te
lt
en
 
M
es
sw
er
t 
ab
w
ei
ch
en
, 
o
de
r 
da
s 
E
rg
eb
ni
s 
an
de
re
r 
st
at
is
ti
sc
h
er
 
B
er
ec
hn
un
ge
n
, 
di
e 
d
ie
 
S
tr
eu
u
ng
 
d
er
 
M
es
su
n
ge
n
 b
er
üc
k
si
ch
ti
g
en
, 
au
ß
er
 A
ch
t 
g
el
as
se
n
 w
er
d
en
. 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 k
ön
n
en
 d
ie
 Z
ah
l 
d
er
 d
u
rc
h
zu
fü
h
re
n
de
n 
P
rü
fz
yk
le
n
 b
eg
re
n
ze
n.
 
5.
 
U
m
 
un
nö
ti
g
e 
P
rü
fu
ng
en
 
zu
 
ve
rm
ei
de
n
, 
kö
nn
en
 
di
e 
M
it
gl
ie
d
st
aa
te
n 
d
ie
 
P
rü
fu
ng
 
ei
n
es
 
F
ah
rz
eu
gs
 
al
s 
n
ic
ht
 
b
es
ta
nd
en
 w
er
te
n,
 d
es
se
n 
M
es
sw
er
te
 n
ac
h
 w
en
ig
er
 a
ls
 d
re
i 
la
st
fr
ei
en
 
B
es
ch
le
un
ig
un
gs
zy
kl
en
 
od
er
 
n
ac
h
 
de
n 
S
pü
lz
yk
le
n 
di
e 
G
re
n
zw
er
te
 e
rh
eb
li
ch
 ü
be
rs
ch
re
it
en
. 
E
be
n
so
 
k
ön
ne
n 
di
e 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
, 
da
m
it
 
ke
in
e 
u
nn
ö
ti
g
en
 
P
rü
fu
ng
en
 
du
rc
hg
ef
üh
rt
 
w
er
d
en
, 
d
ie
 
P
rü
fu
n
g 
vo
n 
F
ah
rz
eu
ge
n
 a
ls
 b
es
ta
n
de
n
 w
er
te
n
, 
d
er
en
 M
es
sw
er
te
 n
ac
h 
w
en
ig
er
 
al
s 
dr
ei
 
la
st
fr
ei
en
 
B
es
ch
le
un
ig
un
gs
zy
kl
en
 
od
er
 
n
ac
h 
de
n
 
S
pü
lz
yk
le
n 
d
eu
tl
ic
h
 
u
n
te
r 
d
en
 
G
re
n
zw
er
te
n 
li
eg
en
. 
A
lt
er
na
ti
v
 d
az
u
 M
es
su
n
g 
m
it
 A
u
sr
ü
st
u
ng
 z
u
r 
F
er
n
m
es
su
ng
, 
d
ie
 
d
ur
ch
 
S
ta
n
da
rd
pr
üf
m
et
ho
de
n 
ge
m
äß
 
P
o
si
ti
o
n 
8.
.3
 
d
ie
se
r 
T
ab
el
le
 o
d
er
 A
n
ha
n
g
 I
 N
u
m
m
er
 P
o
si
ti
on
.2
.3
 d
er
 
R
ic
ht
li
n
ie
01
4/
/E
U
 b
es
tä
ti
g
t 
w
ir
d
. 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
 
P
os
it
io
n
 
M
et
ho
de
 
G
ru
nd
 f
ü
r 
M
an
ge
lf
es
ts
te
ll
un
g
 
M
än
ge
lb
ew
er
tu
ng
 
 
ge
ri
ng
 
er
h
eb
li
ch
 
ge
fä
hr
li
ch
.2
.3
.3
. N
O
X
-M
es
su
ng
 (
E
) 
V
o
rk
on
d
it
io
ni
er
un
g 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s:
 
V
o
r 
d
er
 P
rü
fu
n
g 
m
us
s 
da
s 
A
bg
as
na
ch
be
ha
n
d
lu
n
gs
sy
st
em
 
d
es
 
F
ah
rz
eu
g
s 
so
 
au
fg
ew
är
m
t 
w
er
d
en
, 
da
ss
 
d
ie
 
N
O
X
-
E
m
is
si
o
ne
n 
du
rc
h 
da
s 
S
y
st
em
 
fü
r 
di
e 
se
le
k
ti
ve
 
k
at
al
y
ti
sc
he
 
R
ed
u
kt
io
n 
(S
C
R
) 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
be
i 
ei
ne
r 
m
in
de
st
en
s
-m
in
üt
ig
en
 F
ah
rt
 o
d
er
 e
in
em
 g
le
ic
h
w
er
ti
g
en
 
V
er
fa
hr
en
 
w
ir
ks
am
 
v
er
ri
ng
er
t 
w
er
d
en
 
kö
n
ne
n.
 
S
ob
al
d 
d
ie
se
r 
Z
us
ta
nd
 
er
re
ic
h
t 
is
t,
 
da
rf
 
d
as
 
F
ah
rz
eu
g
 
n
ic
h
t 
ab
g
es
ch
al
te
t 
w
er
de
n
, 
u
nd
 d
ie
 M
es
su
ng
 i
st
 b
ei
 F
ah
rz
eu
ge
n 
d
er
 K
la
ss
en
 M
un
d 
N
 i
nn
er
h
al
b
 v
o
n
 M
in
u
te
n
, 
u
nd
 b
ei
 
F
ah
rz
eu
ge
n
 d
er
 K
la
ss
en
 M
2,
 M
, 
N
 u
nd
 N
 i
nn
er
ha
lb
 v
on
,5
 M
in
ut
en
 
d
ur
ch
zu
fü
hr
en
. 
S
o
w
ei
t 
m
ö
gl
ic
h,
 
is
t 
d
ie
 
P
rü
fb
er
ei
ts
ch
af
t 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 
du
rc
h
 
Ü
be
rp
rü
fu
n
g
 
d
er
 
A
n
ze
ig
el
eu
ch
te
 
am
 
A
rm
at
u
re
n
br
et
t 
od
er
 
ü
be
r 
d
ie
 
F
ah
rz
eu
gs
ch
n
it
ts
te
ll
e 
(O
B
D
- 
od
er
 
O
B
M
-A
us
le
se
) 
zu
 
er
m
it
te
ln
. 
W
äh
re
n
d 
d
er
 
P
rü
fu
ng
 
da
rf
 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
ke
in
e 
ak
ti
ve
 
R
eg
en
er
at
io
n 
de
s 
P
ar
ti
ke
lf
il
te
rs
 d
ur
ch
fü
h
re
n.
 
V
o
rb
er
ei
tu
n
g 
de
s 
M
es
sg
er
ät
s:
 
—
 
D
as
 
G
er
ät
 
zu
r 
M
es
su
ng
 
de
r 
N
O
X
-E
m
is
si
o
ne
n 
is
t 
m
in
de
st
en
s 
fü
r 
d
ie
 D
au
er
 d
er
 v
om
 H
er
st
el
le
r 
an
ge
ge
be
n
en
 
W
ar
m
la
uf
ze
it
 e
in
ge
sc
ha
lt
et
. 
—
 
S
el
b
st
p
rü
fu
ng
en
 
de
s 
G
er
ät
s 
[g
em
äß
 
de
n 
in
 
A
rt
ik
el
1 
g
en
an
nt
en
 
de
le
gi
er
te
n
 
R
ec
ht
sa
k
te
n
 
fe
st
zu
le
g
en
],
 
u
m
 
di
e 
o
rd
nu
ng
sg
em
äß
e 
F
un
kt
io
n
 d
es
 G
er
ät
s 
w
äh
re
n
d
 d
es
 B
et
ri
eb
s 
zu
 ü
be
rw
ac
h
en
 u
n
d
 e
in
e 
W
ar
nu
ng
 o
de
r 
M
el
du
n
g
 i
m
 F
al
le
 
ei
ne
r 
F
eh
lf
u
nk
ti
on
 a
us
zu
lö
se
n
. 
(a
) 
D
as
 M
es
se
rg
eb
n
is
 ü
be
rs
te
ig
t
 p
pm
 
  
 
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
V
o
r 
je
de
r 
P
rü
fu
ng
 
w
ir
d
 
de
r 
ei
n
w
an
df
re
ie
 
Z
u
st
an
d
 
de
s 
P
ro
be
na
h
m
es
y
st
em
s 
üb
er
p
rü
ft
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
er
 K
o
nt
ro
ll
e 
d
es
 
P
ro
b
en
ah
m
es
ch
la
uc
h
s 
un
d
 
de
r 
S
on
de
 
au
f 
B
es
ch
äd
ig
un
g
en
. 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
: 
—
 D
ie
 S
of
tw
ar
e 
d
es
 N
O
X
-Z
äh
le
rs
 f
üh
rt
 d
en
 B
ed
ie
n
er
 d
es
 
G
er
ät
s 
au
to
m
at
is
ch
 d
u
rc
h
 d
as
 P
rü
fv
er
fa
h
re
n
. 
—
 
D
ie
 
S
o
nd
e 
w
ir
d
 
m
in
d
es
te
n
s 
0,
 m
 
in
 
d
ie
 
A
u
st
ri
tt
sö
ff
nu
ng
 
de
r 
A
u
sp
uf
fa
n
la
ge
 
ei
ng
ef
üh
rt
. 
In
 
b
eg
rü
nd
et
en
 A
u
sn
ah
m
ef
äl
le
n
, 
in
 d
en
en
 e
in
e 
P
ro
be
na
h
m
e 
in
 
d
ie
se
r 
T
ie
fe
 n
ic
h
t 
m
ö
gl
ic
h
 i
st
, 
w
ir
d
 d
ie
 S
on
de
 m
in
de
st
en
s
,0
 m
 t
ie
f 
ei
n
ge
fü
hr
t.
 D
ie
 P
ro
b
en
ah
m
es
o
nd
e 
b
er
üh
rt
 n
ic
h
t 
d
ie
 W
än
d
e 
de
s 
A
u
sp
uf
fr
oh
rs
. 
—
 H
at
 d
ie
 A
us
pu
ff
an
la
ge
 m
eh
r 
al
s 
ei
n
e 
A
us
tr
it
ts
ö
ff
nu
ng
, 
w
ir
d 
di
e 
P
rü
fu
n
g 
an
 j
ed
er
 v
o
n 
ih
n
en
 d
ur
ch
ge
fü
h
rt
. 
In
 d
ie
se
m
 
F
al
l 
g
il
t 
di
e 
hö
ch
st
e 
ge
m
es
se
ne
 N
O
X
-K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
, 
d
ie
 a
n 
d
en
 
v
er
sc
hi
ed
en
en
 
A
us
tr
it
ts
öf
fn
un
ge
n 
de
r 
A
us
pu
ff
an
la
ge
 
g
em
es
se
n
 w
ur
de
, a
ls
 N
O
X
-K
on
ze
n
tr
at
io
n
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
. 
—
 D
as
 F
ah
rz
eu
g
 l
äu
ft
 i
m
 n
ie
dr
ig
en
 L
ee
rl
au
f.
 
—
 N
ac
h
de
m
 d
ie
 S
on
de
 i
n
 d
as
 A
u
sp
u
ff
ro
h
r 
ei
n
ge
fü
hr
t 
w
u
rd
e,
 
w
er
de
n
 d
ie
 f
o
lg
en
de
n 
S
ch
ri
tt
e 
du
rc
h
ge
fü
hr
t:
. 
E
in
e 
S
ta
b
il
is
ie
ru
ng
sp
h
as
e 
vo
n
 m
in
de
st
en
s
5 
S
ek
un
de
n 
b
ei
 L
ee
rl
au
fd
re
h
za
h
l 
d
es
 M
o
to
rs
.
. 
N
ac
h
 d
er
 S
ta
b
il
is
ie
ru
n
gs
ph
as
e 
w
er
de
n
 d
ie
 N
O
X
-
E
m
is
si
o
ne
n 
ge
m
es
se
n.
 D
ie
 D
au
er
 d
er
 P
rü
fu
ng
 b
et
rä
gt
 
m
in
de
st
en
s
 S
ek
un
de
n
 (
G
es
am
tm
es
sd
au
er
).
 D
as
 
P
rü
fu
ng
se
rg
eb
ni
s 
is
t 
di
e 
du
rc
hs
ch
ni
tt
li
ch
e 
N
O
X
-
K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 w
äh
re
n
d
 d
er
 M
es
sd
au
er
. 
N
ac
h
 A
b
sc
h
lu
ss
 d
es
 P
rü
fv
er
fa
h
re
ns
 m
el
d
et
 (
u
nd
 s
p
ei
ch
er
t)
 
d
as
 
G
er
ät
 
di
e 
d
ur
ch
sc
h
n
it
tl
ic
h
e 
N
O
X
-K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 
d
es
 
F
ah
rz
eu
gs
 
so
w
ie
 
d
ie
 
M
el
du
ng
 
„B
E
S
T
A
N
D
E
N
“ 
od
er
 
„N
IC
H
T
 B
E
S
T
A
N
D
E
N
“:
 
—
 
is
t 
da
s 
P
rü
fu
ng
se
rg
eb
n
is
 
k
le
in
er
 
od
er
 
gl
ei
ch
 
de
m
 
G
re
n
zw
er
t,
 m
el
de
t 
d
as
 G
er
ät
 „
B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
 
—
 l
ie
gt
 d
as
 P
rü
fu
ng
se
rg
eb
n
is
 ü
be
r 
de
m
 G
re
n
zw
er
t,
 m
el
d
et
 
d
as
 G
er
ät
 „
N
IC
H
T
 B
E
S
T
A
N
D
E
N
“;
 
A
lt
er
na
ti
v
 d
az
u
 M
es
su
ng
 m
it
 A
us
rü
st
u
ng
 z
u
r 
F
er
n
m
es
su
n
g,
 
d
ie
 
d
ur
ch
 
S
ta
nd
ar
d
pr
üf
m
et
ho
de
n 
ge
m
äß
 
P
o
si
ti
o
n
.2
.3
 
d
ie
se
r 
T
ab
el
le
 o
de
r 
A
n
ha
ng
 I
 N
u
m
m
er
 P
o
si
ti
o
n
.2
.3
 d
er
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
R
ic
ht
li
n
ie
01
4/
/E
U
 b
es
tä
ti
g
t 
w
ir
d
. 
 
xx
xi
) 
in
 d
er
 T
ab
el
le
 e
rh
äl
t 
di
e 
P
os
it
io
n 
8.
4.
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
:
.4
.1
. F
lü
ss
ig
k
ei
ts
ve
rl
u
st
 
S
ic
ht
p
rü
fu
ng
 
Ü
b
er
m
äß
ig
er
 
F
lü
ss
ig
ke
it
sa
u
st
ri
tt
 
(a
uß
er
 
W
as
se
r)
, 
d
er
 e
in
e 
U
m
w
el
ts
ch
äd
ig
u
ng
 o
d
er
 
G
ef
äh
rd
u
ng
 
an
de
re
r 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 b
ew
ir
ke
n
 k
an
n 
A
n
ha
lt
en
d
e 
u
nd
 
ei
n 
se
hr
 
ho
he
s 
R
is
ik
o 
d
ar
st
el
le
n
de
 T
ro
pf
en
bi
ld
un
g 
 
X
 
   
X
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
xx
xi
i)
 i
n 
de
r 
T
ab
el
le
 w
ir
d 
fo
lg
en
de
 P
os
it
io
n
 e
in
ge
fü
gt
: 
„
0
. E
L
E
K
T
R
O
N
IS
C
H
E
 S
IC
H
E
R
H
E
IT
S
S
Y
S
T
E
M
E
0
.1
. 
A
b
b
ie
g
es
ch
ei
n
w
er
fe
r  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 B
ei
m
 A
b
b
ie
g
en
 w
ir
d
 
ei
n 
zu
sä
tz
li
ch
er
 
S
ch
ei
n
w
er
fe
r 
zu
g
es
ch
al
te
t.
 
B
et
ri
eb
 
b
is
 
zu
0
 k
m
/h
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
8
 
o
de
r 
U
N
E
C
E
-R
19
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
A
da
p
ti
ve
 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
re
ge
lu
ng
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
as
 S
ys
te
m
 h
äl
t 
di
e 
F
ah
rz
eu
gg
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
in
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 o
de
r 
S
en
so
re
n
 o
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 f
al
sc
h
 
ei
ng
es
te
ll
t 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
A
b
hä
ng
ig
ke
it
 v
on
 d
er
 b
ev
o
rz
ug
te
n
 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
un
d 
de
m
 A
b
st
an
d
 
zu
m
 
v
or
au
sf
ah
re
nd
en
 
F
ah
rz
eu
g
 
au
fr
ec
h
t.
 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
 
A
d
ap
ti
v
e 
D
ef
le
k
to
re
n
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
L
uf
td
ef
le
k
to
re
n
 
w
er
de
n
 
je
 
n
ac
h
 
F
ah
rz
eu
gg
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
ei
ng
es
te
ll
t,
 u
m
 d
ie
 F
ah
rs
ta
b
il
it
ät
 z
u
 
v
er
be
ss
er
n
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
A
ir
ba
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
ei
n
em
 
U
n
fa
ll
 
v
er
ri
n
ge
rn
 a
uf
bl
as
ba
re
 A
ir
ba
gs
 d
as
 
V
er
le
tz
un
gs
ri
si
k
o 
du
rc
h 
ih
re
n
 
A
b
so
rp
ti
o
ns
ef
fe
k
t,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-R
2
, 
U
N
E
C
E
-R
4
 
o
de
r  
U
N
E
C
E
-R
6
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
(z
. 
B
. S
it
zb
el
eg
u
ng
se
rk
en
nu
n
g)
 f
eh
le
n
 
o
ff
en
si
ch
tl
ic
h 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 o
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 n
ic
ht
 (
z.
 B
. n
ic
h
t 
fü
r 
da
s 
F
ah
rz
eu
g
 g
ee
ig
ne
t)
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
A
k
ti
v
e 
K
o
pf
st
ü
tz
e 
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
v
er
ri
n
ge
rt
 
d
ie
 
G
ef
ah
r 
ei
ne
s 
S
ch
le
ud
er
tr
au
m
as
 
im
 
F
al
le
 
ei
ne
s 
H
ec
k
au
fp
ra
ll
s,
 
in
d
em
 
di
e 
P
o
si
ti
on
 
d
er
 K
o
pf
st
ü
tz
e 
zu
m
 K
op
f 
ve
rä
nd
er
t 
w
ir
d
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 i
n 
m
an
ch
en
 F
äl
le
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 
u
np
la
us
ib
le
r 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
0
.6
. 
A
kt
iv
e 
M
o
to
rh
au
be
  
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
ur
ch
 a
u
to
m
at
is
ch
es
 
A
n
he
be
n 
d
er
 M
o
to
rh
au
be
 s
o
rg
t 
da
s 
S
ys
te
m
 
be
i 
U
n
fä
ll
en
 
m
it
 
F
uß
gä
ng
er
b
et
ei
li
g
un
g 
fü
r 
ei
ne
 
g
rö
ße
re
 K
na
u
ts
ch
zo
ne
. 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 i
n 
m
an
ch
en
 F
äl
le
n
 n
ic
ht
 (
z.
 B
. 
v
er
al
te
t)
, o
d
er
 u
np
la
us
ib
le
r 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.7
. 
A
u
to
-H
o
ld
-F
un
k
ti
on
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
y
st
em
 
si
ch
er
t 
n
ac
h 
d
em
 
A
nh
al
te
n 
m
it
 
de
r 
B
et
ri
eb
sb
re
m
se
 
u
nd
/o
de
r 
de
r 
F
es
ts
te
ll
br
em
se
 
u
na
b
hä
ng
ig
 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
g
eg
en
 
un
ge
w
ol
lt
es
 
W
eg
ro
ll
en
 
u
nd
 
lö
st
 
d
ie
 
B
re
m
se
 
b
ei
m
 A
n
fa
h
re
n
 a
u
to
m
at
is
ch
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.8
. 
A
ut
o
m
at
is
ch
e 
L
eu
ch
tw
ei
te
n
re
gu
li
er
u
ng
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
Je
 
n
ac
h
 
L
as
t 
un
d
 
(o
p
ti
o
na
l)
 
N
ei
g
un
gs
w
in
ke
l 
re
ge
lt
 
d
as
 
S
y
st
em
 
d
ie
 
v
er
ti
k
al
e 
E
in
st
el
lu
n
g 
d
es
 S
ch
ei
n
w
er
fe
rs
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
21
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.9
. 
A
u
to
m
at
is
ch
es
 
N
o
tb
re
m
s-
A
ss
is
te
n
zs
ys
te
m
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
st
ar
te
t 
u
na
bh
än
g
ig
 
ei
ne
n
 
B
re
m
sv
or
ga
ng
, 
u
m
 
ei
ne
 
K
o
ll
is
io
n
 
m
it
 
ei
n
em
 
H
in
de
rn
is
 
od
er
 
ei
n
em
 
an
de
re
n
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
zu
 
v
er
m
ei
d
en
 
o
de
r 
d
ie
 
F
o
lg
en
 
ei
ne
s 
u
nv
er
m
ei
db
ar
en
 
A
u
fp
ra
ll
s 
zu
 
m
in
de
rn
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 o
de
r 
S
en
so
re
n
 o
ff
en
si
ch
tl
ic
h
 f
al
sc
h
 
ei
ng
es
te
ll
t 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
A
ud
io
ko
m
po
n
en
te
n)
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
A
n
ti
b
lo
ck
ie
rs
ys
te
m
 
(A
B
S
)  
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
v
er
h
in
d
er
t 
d
ur
ch
 
se
le
k
ti
ve
 
V
er
ri
ng
er
un
g 
d
er
 
R
ad
b
re
m
sk
ra
ft
 
au
to
m
at
is
ch
 
ei
n
 
B
lo
ck
ie
re
n 
de
r 
R
äd
er
 w
äh
re
nd
 d
es
 B
re
m
sv
o
rg
an
g
s,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
3
 u
nd
 d
er
 
V
er
or
dn
u
ng
 (
E
U
)
19
/2
4
. 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
(z
. 
B
. R
ad
dr
eh
za
hl
se
ns
or
) 
b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
A
ut
o
m
at
is
ch
es
 
L
ic
ht
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
Je
 
n
ac
h
 
U
m
g
eb
un
gs
he
ll
ig
k
ei
t 
sc
ha
lt
et
 
da
s 
S
ys
te
m
 
au
to
m
at
is
ch
 
da
s 
A
b
b
le
nd
li
ch
t 
ei
n
 u
nd
 a
us
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
E
le
k
tr
o
m
ec
h
an
is
ch
e 
S
er
vo
le
nk
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
 
fü
r 
d
ie
 
L
en
ku
n
g
 
w
ir
d 
vo
n
 
ei
n
em
 
E
le
kt
ro
m
o
to
r 
er
ze
ug
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
 (
z.
 B
. n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
ie
re
nd
e 
el
ek
tr
is
ch
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g)
, o
de
r 
un
pl
au
si
b
le
r 
B
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
U
ne
in
he
it
li
ch
k
ei
t 
zw
is
ch
en
 d
em
 W
in
ke
l 
de
s 
L
en
k
ra
ds
 u
nd
 d
em
 
W
in
k
el
 d
er
 R
äd
er
).
  
  L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
          X
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
E
le
k
tr
on
is
ch
e 
A
ll
ra
d
le
nk
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 Z
w
ei
 A
ch
se
n
 w
er
de
n
 
g
el
en
k
t,
 m
it
 e
in
em
 L
en
k
w
in
k
el
 v
on
 
m
eh
r 
al
s
° 
au
f 
al
le
n 
ge
le
nk
te
n
 
R
äd
er
n,
 z
. 
B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
9
 
u
nd
 
de
r 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
E
le
k
tr
on
is
ch
e 
D
äm
pf
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 J
e 
na
ch
 F
ah
rs
it
ua
ti
on
 
w
er
de
n
 
Z
u
g 
un
d 
D
ru
ck
 
de
r 
S
to
ßd
äm
p
fe
r 
vo
m
 
S
ys
te
m
 
an
g
ep
as
st
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
E
le
kt
ro
n
is
ch
es
 B
re
m
ss
ys
te
m
  
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g 
un
d 
– 
so
fe
rn
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
B
re
m
sp
ed
al
- 
u
nd
/o
de
r 
D
ru
ck
se
n
so
r 
sp
ei
ch
er
t 
di
e 
B
re
m
sa
nf
or
de
ru
ng
 
un
d 
be
re
ch
ne
t 
d
ie
 
op
ti
m
al
e 
B
re
m
sk
ra
ft
 
fü
r 
je
de
s 
R
ad
, 
so
da
ss
 
al
le
 
R
ad
b
re
m
se
n
 
o
p
ti
m
al
 a
k
ti
vi
er
t 
w
er
d
en
. 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g 
g
es
te
ll
t 
w
er
de
n
 –
 e
rg
än
zt
 
d
ur
ch
 
d
ie
 
V
er
w
en
d
un
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
od
er
 
d
ur
ch
 
S
tr
aß
en
pr
üf
un
g 
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
E
le
k
tr
o
ni
sc
he
s 
S
ta
b
il
it
ät
sp
ro
g
ra
m
m
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
st
ab
il
is
ie
rt
 
da
s 
F
ah
rz
eu
g
 
od
er
 
de
n
 
v
o
ll
st
än
di
ge
n 
F
ah
rz
eu
g
zu
g
 
in
 
k
ri
ti
sc
h
en
, 
d
yn
am
is
ch
en
 
F
ah
rs
it
u
at
io
ne
n,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
01
9/
44
 
un
d
 
d
er
 U
N
E
C
E
-R
40
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
(z
. 
B
. 
R
ad
dr
eh
za
hl
se
ns
or
) 
fe
h
le
n 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
(z
. 
B
. R
ad
dr
eh
za
hl
se
ns
or
) 
b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
. 
F
er
nl
ic
h
ta
ss
is
te
nt
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
as
 S
y
st
em
 a
k
ti
v
ie
rt
 
u
nd
 
de
ak
ti
v
ie
rt
 
da
s 
F
er
nl
ic
ht
 
au
to
m
at
is
ch
 
en
ts
p
re
ch
en
d 
de
r 
F
ah
rs
it
u
at
io
n 
un
d 
de
r 
L
ic
ht
ve
rh
äl
tn
is
se
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.1
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
be
gr
en
ze
r  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
W
äh
re
nd
 
de
s 
F
ah
re
ns
 v
er
h
in
de
rt
 d
as
 S
y
st
em
, d
as
s 
ei
ne
 
fe
st
ge
le
gt
e 
H
ö
ch
st
g
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
ü
be
rs
ch
ri
tt
en
 
w
ir
d
. 
F
al
ls
 
o
b
li
ga
to
ri
sc
h
, 
is
t 
d
ie
s 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-R
9
 u
nd
 d
er
 V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 r
el
ev
an
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 (
z.
 B
. D
ic
ht
un
ge
n,
 S
ch
il
de
r)
 o
d
er
 i
st
 n
ic
h
t 
v
or
sc
hr
if
ts
g
em
äß
 a
n
ge
br
ac
ht
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
ge
fä
ls
ch
t 
od
er
 m
an
ip
ul
ie
rt
, o
de
r 
R
ei
fe
ng
rö
ß
e 
is
t 
ni
ch
t 
m
it
 d
en
 
K
al
ib
ri
er
u
ng
sp
ar
am
et
er
n
 k
o
m
p
at
ib
el
, o
d
er
 f
al
sc
h
 e
in
ge
st
el
lt
e 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t,
 f
al
ls
 g
ep
rü
ft
).
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
0
.1
. 
G
ur
ts
tr
af
fe
r 
un
d
 
G
u
rt
k
ra
ft
be
gr
en
ze
r  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
ei
n
em
 
U
n
fa
ll
 
w
ir
d 
de
r 
S
ic
he
rh
ei
ts
gu
rt
 
g
es
tr
af
ft
, 
u
m
 
d
ie
 
F
ah
rg
äs
te
 
in
 
ei
ne
 
S
ol
ls
te
ll
un
g
 
zu
 
b
ri
ng
en
, 
u
nd
/o
de
r 
d
ie
 
G
ur
tk
ra
ft
 
w
ir
d 
el
ek
tr
is
ch
 
g
es
te
ue
rt
 
be
gr
en
zt
, 
un
d 
so
m
it
 
di
e 
au
f 
d
ie
 
P
er
so
n
en
 
ei
n
w
ir
ke
n
de
n
 
K
rä
ft
e 
v
er
ri
n
ge
rt
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-R
6
 o
de
r 
U
N
E
C
E
-R
4
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 o
d
er
 i
st
 n
ic
ht
 f
ü
r 
da
s 
F
ah
rz
eu
g
 g
ee
ig
ne
t 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 i
n 
m
an
ch
en
 F
äl
le
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 
u
np
la
us
ib
le
r 
B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
H
ec
kl
ic
h
tw
ec
h
se
l  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
Je
 
n
ac
h
 
B
et
ri
eb
sz
u
st
an
d
 
u
nd
/o
de
r 
A
us
fa
ll
 
d
er
 
B
el
eu
ch
tu
n
g 
w
er
de
n
 
B
el
eu
ch
tu
ng
sf
un
k
ti
o
ne
n 
vo
n
 
an
d
er
en
 L
eu
ch
te
n
 ü
be
rn
o
m
m
en
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
K
ur
ve
nl
ic
ht
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
K
u
rv
en
fa
hr
te
n
 
u
nd
 
je
 
na
ch
 
L
en
k
w
in
ke
l 
un
d
 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
w
ir
d 
de
r 
L
ic
ht
st
ra
h
l 
ge
sc
h
w
en
k
t 
u
nd
/o
de
r 
ei
n 
zu
sä
tz
li
ch
er
 
S
ch
ei
n
w
er
fe
r 
ak
ti
vi
er
t,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-
R
8
, 
U
N
E
C
E
-R
8,
 
U
N
E
C
E
-
R
12
, o
d
er
 U
N
E
C
E
-R
23
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
L
en
ka
ss
is
te
nt
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 J
e 
na
ch
 F
ah
rs
it
ua
ti
on
 
w
ir
d
 
d
er
 
L
en
k
w
in
k
el
 
au
to
m
at
is
ch
 
g
eä
nd
er
t,
 
o
hn
e 
d
as
s 
d
er
 
F
ah
re
r 
ei
ng
re
if
t.
 
D
ie
s 
is
t 
re
le
va
n
t,
 
w
en
n
 
d
er
 
L
en
k
vo
rg
an
g
 
be
i 
ei
ne
r 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
v
on
 
m
eh
r 
al
s
5
 k
m
/h
 
er
fo
lg
t,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-R
9
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
A
ud
io
ko
m
po
n
en
te
n)
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
H
öh
en
au
sg
le
ic
h
  
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
y
st
em
 
än
de
rt
 
d
en
 
A
bs
ta
nd
 
zw
is
ch
en
 
F
ah
rg
es
te
ll
 
u
nd
 S
tr
aß
e.
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
N
ot
br
em
ss
ig
na
l  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
W
äh
re
nd
 
ei
ne
r 
st
ar
ke
n 
V
er
zö
g
er
un
g 
w
er
de
n 
di
e 
W
ar
n
bl
in
ka
nl
ag
e 
u
nd
/o
de
r 
zu
sä
tz
li
ch
e 
L
ic
h
tf
lä
ch
en
 
ak
ti
v
ie
rt
 
u
nd
/o
de
r 
d
er
 
fo
lg
en
de
 
V
er
k
eh
r 
d
ur
ch
 
bl
in
ke
nd
e 
B
re
m
sl
eu
ch
te
n
 
g
ew
ar
n
t,
 z
. 
B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
8
 
o
de
r 
U
N
E
C
E
-R
3
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
f)
 S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
N
ot
b
re
m
sa
ss
is
te
nt
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
In
 
ei
n
er
 
kr
it
is
ch
en
 
F
ah
rs
it
u
at
io
n 
w
ir
d 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
au
f 
d
en
 
U
n
fa
ll
 
vo
rb
er
ei
te
t,
 s
od
as
s 
da
s 
V
er
le
tz
un
gs
ri
si
k
o
 f
ür
 d
ie
 F
ah
rg
äs
te
 
u
nd
/o
de
r 
an
d
er
e 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
v
er
ri
n
ge
rt
 w
ir
d
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
el
ek
tr
is
ch
e 
F
en
st
er
he
b
er
) 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
R
ei
fe
nd
ru
ck
w
ar
ns
ys
te
m
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
as
 S
ys
te
m
 e
rk
en
nt
 
d
en
 
R
ei
fe
nd
ru
ck
v
er
lu
st
 
du
rc
h
 
in
te
gr
ie
rt
e 
S
en
so
re
n
 u
n
d
/o
d
er
 d
u
rc
h
 
u
np
la
us
ib
le
 
W
er
te
 
fü
r 
di
e 
R
ad
dr
eh
za
h
l,
 
z.
 B
. 
ge
m
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
01
9/
44
 
un
d
 
d
er
 U
N
E
C
E
-R
41
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
T
ra
k
ti
on
sk
on
tr
o
ll
e 
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
v
er
h
in
d
er
t 
d
ur
ch
 
A
n
w
en
du
n
g 
vo
n
 
B
re
m
sk
ra
ft
, 
da
ss
 d
ie
 A
nt
ri
eb
sr
äd
er
 
w
äh
re
n
d 
de
r 
B
es
ch
le
un
ig
un
g
 
d
ur
ch
dr
eh
en
. 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
Ü
be
rl
ag
er
un
gs
le
nk
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 J
e 
na
ch
 F
ah
rs
it
ua
ti
on
 
än
d
er
t 
d
as
 
S
ys
te
m
 
da
s 
Ü
b
er
se
tz
u
ng
sv
er
h
äl
tn
is
 
de
r 
L
en
ka
n
la
ge
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
 (
z.
 B
. n
ic
h
t 
fu
n
k
ti
on
ie
re
nd
e 
el
ek
tr
is
ch
e 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g)
, o
de
r 
un
pl
au
si
b
le
r 
B
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
U
ne
in
he
it
li
ch
k
ei
t 
zw
is
ch
en
 d
em
 W
in
ke
l 
de
s 
L
en
k
ra
ds
 u
nd
 d
em
 
W
in
k
el
 d
er
 R
äd
er
).
  
  L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
          X
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.2
. 
Ü
b
er
ro
ll
sc
hu
tz
 
(a
k
ti
v)
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
Im
 
F
al
le
 
ei
ne
s 
b
ev
or
st
eh
en
de
n
 Ü
b
er
ro
ll
en
s 
w
er
de
n
 
d
ie
 S
tü
tz
el
em
en
te
 e
rw
ei
te
rt
, 
u
m
 d
en
 
Ü
b
er
le
b
en
sr
au
m
 
zu
 
si
ch
er
n
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d
 
de
r 
U
N
E
C
E
-
R
1
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
W
as
se
rs
to
ff
vo
rr
ic
ht
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
er
 
W
as
se
rs
to
ff
 
w
ir
d
 i
m
 F
ah
rz
eu
g
 g
es
pe
ic
he
rt
 u
nd
 
zu
m
 
A
n
tr
ie
b
 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 
v
er
w
en
de
t,
 
en
tw
ed
er
 
du
rc
h
 
V
er
br
en
n
un
g
 
in
 
ei
n
em
 
V
er
br
en
n
un
gs
m
o
to
r 
od
er
 
du
rc
h
 
U
m
w
an
dl
un
g 
in
 
ei
ne
r 
B
re
nn
st
of
fz
el
le
 
m
it
 
ei
n
em
 
zu
sä
tz
li
ch
en
 E
le
kt
ro
m
ot
o
r.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
A
nf
ah
rh
il
fe
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
U
nt
er
st
ü
tz
u
ng
 
b
ei
m
 
A
n
fa
h
re
n
, 
z.
 B
. 
du
rc
h 
A
nh
eb
en
 d
er
 
H
u
ba
ch
se
 
od
er
 
d
ur
ch
 
ze
it
w
ei
li
ge
 
A
u
sü
bu
ng
 
vo
n 
B
re
m
sd
ru
ck
 
o
de
r 
d
ur
ch
 
au
to
m
at
is
ch
es
 
L
ö
se
n
 
de
r 
F
es
ts
te
ll
br
em
se
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
A
n
hä
ng
er
st
ab
il
is
ie
ru
ng
  
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ur
ch
 
se
le
k
ti
ve
 
B
re
m
su
ng
 d
es
 A
nh
än
ge
rs
 d
u
rc
h 
di
e 
B
et
ri
eb
sb
re
m
se
n
 w
ir
d 
de
r 
ge
sa
m
te
 
F
ah
rz
eu
g
zu
g
 s
ta
bi
li
si
er
t.
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
D
au
er
br
em
se
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
zu
sä
tz
li
ch
es
 
B
re
m
ss
y
st
em
, 
m
it
 
d
em
 
di
e 
B
re
m
su
ng
 
ü
be
r 
ei
n
en
 
lä
n
ge
re
n
 
Z
ei
tr
au
m
 
o
hn
e 
si
g
n
if
ik
an
te
n
 
L
ei
st
un
gs
ve
rl
u
st
 
au
fr
ec
h
te
rh
al
te
n
 
w
er
de
n
 k
an
n,
 z
. B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-
R
3 
un
d
 
de
r 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 (
fa
ll
s 
m
ög
li
ch
 m
it
 a
k
ti
v
ie
rt
er
 
u
nd
 
n
ic
h
t 
ak
ti
v
ie
rt
er
 
F
u
nk
ti
on
) 
– 
so
fe
rn
 
d
ie
 t
ec
h
n
is
ch
en
 M
er
k
m
al
e 
d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 
d
ie
s 
er
m
ö
g
li
ch
en
 
u
nd
 
d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
gu
n
g
 
g
es
te
ll
t 
w
er
d
en
 –
 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
ng
 
ei
n
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 (
z.
 B
. u
n
si
ch
er
e 
A
n
sc
hl
üs
se
 o
de
r 
B
ef
es
ti
gu
ng
en
) 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
j)
 S
on
st
ig
er
 M
an
ge
l  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
D
ea
k
ti
vi
er
un
g 
de
r 
D
if
fe
re
n
zi
al
sp
er
re
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 W
en
n
 d
ie
se
s 
S
ys
te
m
 
ak
ti
vi
er
t 
is
t,
 
w
er
d
en
 
di
e 
D
if
fe
re
n
zi
al
sp
er
re
n
 
je
 
n
ac
h
 
P
ar
am
et
er
 
(z
. 
B
. 
R
ad
sc
h
lu
p
f,
 
L
en
k
w
in
k
el
, 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t)
 
en
ts
pe
rr
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
 L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
   X
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
E
le
kt
ro
ni
sc
h
 
ge
st
eu
er
te
 
L
en
k-
 
u
nd
 
N
ac
h
la
uf
ac
hs
e 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
d
en
 
ge
le
nk
te
n
 
A
ch
se
n
 
h
an
d
el
t 
es
 
si
ch
 
um
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
A
ch
se
n 
m
it
 e
le
k
tr
o
ni
sc
h
 
g
es
te
ue
rt
er
 L
en
ku
ng
. 
D
ie
 L
en
kk
ra
ft
 
w
ir
d
 
d
ur
ch
 
ei
n
e 
h
yd
ra
u
li
sc
he
 
P
u
m
p
e 
od
er
 
du
rc
h 
di
e 
se
it
li
ch
e 
K
ra
ft
 a
u
f 
di
e 
R
äd
er
 e
rz
eu
g
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
 L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
   X
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
E
le
k
tr
o
ni
sc
he
r 
L
en
ku
n
gs
dä
m
pf
er
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
L
en
ku
n
gs
dä
m
pf
un
g
 
w
ir
d
 
el
ek
tr
on
is
ch
 g
es
te
ue
rt
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
 L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
   X
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
H
al
te
st
el
le
nb
re
m
se
 f
ür
 B
u
ss
e 
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
 
d
ie
 
A
us
üb
un
g
 
vo
n
 
B
re
m
sd
ru
ck
 
im
 
S
ti
ll
st
an
d,
 
u
na
bh
än
g
ig
 v
on
 d
er
 B
et
ät
ig
u
ng
 d
es
 
B
re
m
sp
ed
al
s.
 
B
us
se
 
kö
nn
en
 
er
st
 
d
an
n 
ab
fa
h
re
n
, 
w
en
n
 
d
ie
 
T
ü
re
n
 
g
es
ch
lo
ss
en
 s
in
d
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
A
bs
en
ke
n 
(K
ne
el
in
g)
  
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
er
m
ög
li
ch
t 
d
ie
 
A
b
se
n
ku
ng
 
ei
ne
s 
S
tr
aß
en
fa
hr
ze
ug
s,
 
u
m
 
F
ah
rg
äs
te
n
 
d
as
 
E
in
- 
u
nd
 
A
u
ss
te
ig
en
 
zu
 
er
le
ic
ht
er
n
. 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.3
. 
L
en
k
br
em
se
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
K
u
rv
en
fa
hr
te
n
 
w
ir
d 
an
 
ei
ne
m
 
o
de
r 
m
eh
re
re
n
 
R
äd
er
n 
ei
ne
 
do
si
er
te
 
B
re
m
su
ng
 
v
or
ge
no
m
m
en
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
 L
en
ku
n
g
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
t 
  
X
 
    X
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
R
ei
fe
nd
ru
ck
re
ge
la
nl
ag
e 
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
G
em
äß
 
de
n
 
A
n
fo
rd
er
un
ge
n
 
d
es
 
F
ah
re
rs
 
re
ge
lt
 
d
as
 S
y
st
em
 d
en
 R
ei
fe
n
dr
uc
k.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
S
ta
b
il
is
ie
ru
ng
 
de
r 
G
el
en
kv
er
b
in
du
ng
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
G
el
en
kv
er
b
in
du
ng
 w
ir
d
 d
u
rc
h
 e
in
e 
D
äm
p
fu
ng
 
je
 
n
ac
h
 
F
ah
rz
eu
gg
es
ch
w
in
di
gk
ei
t,
 
Z
y
li
n
de
rd
ru
ck
 
d
er
 
G
el
en
kd
äm
p
fe
r,
 
L
en
ku
n
g
 
u
nd
 
G
el
en
k
w
in
ke
l 
st
ab
il
is
ie
rt
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
A
ll
ra
d
-F
es
ts
te
ll
br
em
se
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
ü
be
rt
rä
g
t 
de
n
 
m
ax
im
al
en
 
B
re
m
sd
ru
ck
 
in
 
de
n
 
R
ad
zy
li
nd
er
n
 
au
f 
al
le
 v
ie
r 
R
äd
er
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
V
o
rd
er
ra
ds
pe
rr
e 
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
V
o
rd
er
ra
d
au
fh
än
g
un
g
, 
di
e 
ei
ne
 
se
it
li
ch
e 
N
ei
gu
ng
 
de
s 
K
ra
ft
ra
de
s 
er
m
ög
li
ch
t,
 
k
an
n 
d
ur
ch
 
ei
ne
n
 
el
ek
tr
is
ch
en
 A
kt
ua
to
r 
ge
sp
er
rt
 u
nd
 
en
ts
pe
rr
t 
w
er
de
n
. 
A
b
 
ei
ne
r 
b
es
ti
m
m
te
n 
G
es
ch
w
in
d
ig
k
ei
t 
w
ir
d
 
si
e 
au
to
m
at
is
ch
 e
n
ts
pe
rr
t.
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
A
d
ap
ti
ve
 
S
ch
ei
n
w
er
fe
r  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
ie
 B
el
eu
ch
tu
ng
 d
es
 
u
m
li
eg
en
de
n 
S
tr
aß
en
b
er
ei
ch
s 
u
nd
/o
de
r 
di
e 
d
ir
ek
te
 
B
el
eu
ch
tu
ng
 
d
er
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
im
 
G
ef
ah
re
nb
er
ei
ch
 v
or
 d
em
 F
ah
rz
eu
g
 
w
ir
d 
du
rc
h 
d
yn
am
is
ch
e 
A
n
pa
ss
un
g
 
d
er
 L
ic
h
ts
tr
ah
le
n
 o
p
ti
m
ie
rt
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
E
le
kt
ri
sc
h
 
b
et
ät
ig
te
 
F
es
ts
te
ll
br
em
se
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
ie
 
F
es
ts
te
ll
br
em
sf
u
nk
ti
on
 
w
ir
d
 
el
ek
tr
on
is
ch
 
o
de
r 
el
ek
tr
o
m
ec
h
an
is
ch
 
au
sg
el
ö
st
 
o
de
r 
ü
be
rt
ra
ge
n
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
S
p
ur
w
ec
hs
el
as
si
st
en
t  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
ei
n
em
 
S
pu
rw
ec
h
se
l 
w
ar
n
t 
d
as
 S
y
st
em
 d
en
 
F
ah
re
r 
vo
r 
F
ah
rz
eu
g
en
 
au
f 
de
r 
n
äc
hs
te
n
 
F
ah
rs
pu
r 
un
d
 
le
n
kt
 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
zu
rü
ck
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
S
pu
rh
al
te
as
si
st
en
t  
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
w
ar
nt
 
d
en
 
F
ah
re
r,
 
w
en
n 
da
s 
F
ah
rz
eu
g
 
u
nb
ea
bs
ic
ht
ig
t 
se
in
e 
F
ah
rs
pu
r 
v
er
lä
ss
t,
 
un
d 
le
nk
t 
da
s 
F
ah
rz
eu
g
 
zu
rü
ck
, 
z.
 B
. 
ge
m
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
01
9/
44
 
un
d
 
d
er
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
ve
ro
rd
n
un
g
 
(E
U
)
21
/6
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
*
. 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
A
ut
o
m
at
is
ch
es
 e
C
al
l-
S
ys
te
m
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
w
ir
d
 
au
to
m
at
is
ch
 
d
ur
ch
 
b
or
de
ig
en
e 
S
en
so
re
n
 
od
er
 
m
an
ue
ll
 
au
sg
el
ös
t,
 
ü
be
rm
it
te
lt
 e
in
en
 M
in
d
es
td
at
en
sa
tz
 
(E
N
57
2)
 
ü
be
r 
da
s 
M
o
b
il
fu
nk
n
et
z 
un
d 
st
el
lt
 
ei
ne
 
S
pr
ec
hv
er
bi
nd
un
g
 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 
de
r 
(N
ot
fa
ll
-)
N
u
m
m
er
 
zw
is
ch
en
 d
en
 F
ah
rz
eu
g
in
sa
ss
en
 u
nd
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
 B
ei
 
de
r 
Ü
be
rp
rü
fu
ng
 
d
es
 
M
in
de
st
da
te
ns
at
ze
s 
(M
S
D
) 
w
ir
d 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
(e
C
al
l 
M
IL
) 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
kt
io
n
 d
es
 S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
d
er
 
N
o
tr
u
fa
bf
ra
ge
st
el
le
 
g
em
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
15
/7
de
s 
E
u
ro
p
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d
 
de
s 
R
at
es
**
 
u
nd
 
de
r 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
17
/7
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
**
*
 h
er
. 
k
on
tr
o
ll
ie
rt
, 
ob
 
- 
d
ie
 A
ng
ab
en
 i
n 
de
n 
P
fl
ic
ht
fe
ld
er
n
 
p
la
u
si
be
l 
si
n
d;
 
- 
d
ie
 A
b
w
ei
ch
u
ng
 z
w
is
ch
en
 d
em
 
S
ta
nd
or
t 
d
es
 b
or
de
ig
en
en
 S
ys
te
m
s 
(I
V
S
-S
ta
n
do
rt
) 
u
nd
 d
em
 
ta
ts
äc
hl
ic
he
n 
S
ta
n
do
rt
 w
en
ig
er
 a
ls
50
 M
et
er
 b
et
rä
gt
. 
D
ie
 B
er
ec
h
nu
ng
 
k
an
n 
ge
m
äß
 A
nh
an
g
 I
 A
bs
at
z
.5
 
d
er
 D
el
eg
ie
rt
en
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
17
/7
de
r 
K
o
m
m
is
si
o
n 
er
fo
lg
en
; 
- 
d
ie
 A
b
w
ei
ch
u
ng
 z
w
is
ch
en
 d
em
 
M
S
D
-Z
ei
ts
te
m
p
el
 u
n
d 
de
m
 
Z
ei
ts
te
m
p
el
 d
es
 A
us
le
se
n
s 
w
en
ig
er
 
al
s
 S
ek
un
d
en
 b
et
rä
g
t.
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
 -
 A
ud
io
ko
m
p
on
en
te
n 
(z
. 
B
. 
N
ic
h
tb
es
te
he
n
 d
es
 E
ch
ot
es
ts
) 
 -
 M
in
de
st
da
te
ns
at
z 
fe
h
le
rh
af
t 
  
X
 
  
h
) 
so
n
st
ig
er
 M
an
g
el
 (
z.
 B
. F
eh
lf
u
nk
ti
on
 d
es
 
M
o
b
il
fu
nk
n
et
zk
o
m
m
u
n
ik
at
io
ns
ge
rä
ts
, d
es
 e
le
kt
ro
n
is
ch
en
 S
te
ue
rg
er
ät
s 
o
de
r 
A
u
sf
al
l 
d
es
 G
P
S
-S
ig
n
al
s)
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n 
  X
 
      X
 
          X
0
.4
. 
A
k
ti
ve
 
W
an
k
st
ab
il
is
ie
ru
ng
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
Ü
be
r 
ge
ei
gn
et
e 
A
k
tu
at
o
re
n 
er
ze
u
gt
 d
as
 S
ys
te
m
 e
in
e 
W
an
k
be
w
eg
u
ng
, 
di
e 
de
r 
W
an
k
be
w
eg
u
ng
 
de
r 
K
ar
o
ss
er
ie
 
in
 
A
b
hä
ng
ig
ke
it
 
vo
n
 
d
er
 
ak
tu
el
le
n
 
F
ah
rs
it
u
at
io
n
 e
n
tg
eg
en
w
ir
k
t.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
K
am
er
a 
un
d 
M
on
it
or
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
D
as
 
S
ys
te
m
 
v
er
m
it
te
lt
 m
in
d
es
te
n
s 
ei
n
en
 T
ei
l 
de
s 
in
di
re
kt
en
 
S
ic
ht
fe
ld
es
 
d
ur
ch
 
ei
ne
 
K
o
m
b
in
at
io
n
 
au
s 
K
am
er
a 
un
d
 
M
o
n
it
or
 
(z
. 
B
. 
ge
m
äß
 
U
N
E
C
E
-
R
6)
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
0
.5
. 
A
k
us
ti
sc
he
s 
F
ah
rz
eu
g-
W
ar
n
sy
st
em
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
B
ei
 
n
ie
d
ri
ge
r 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
er
ze
ug
t 
da
s 
S
ys
te
m
 
ei
n
 
sp
ez
if
is
ch
es
 
ex
te
rn
es
 
S
ch
al
lz
ei
ch
en
, 
u
m
 z
. 
B
. 
F
uß
g
än
ge
r 
zu
 w
ar
n
en
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
, 
o
de
r 
N
ic
h
te
in
ha
lt
u
ng
 d
er
 t
yp
ge
ne
hm
ig
te
n 
G
er
äu
sc
hp
eg
el
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
B
as
is
be
le
uc
ht
un
g
 
au
ße
n
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 D
as
 S
y
st
em
 s
ch
al
te
t 
d
ie
 
B
as
is
b
el
eu
ch
tu
ng
 
(z
. 
B
. 
B
li
nk
er
) 
ei
n
 b
zw
. 
ab
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
A
u
to
m
at
is
ch
er
 
S
pu
rh
al
te
as
si
st
en
t 
(A
L
K
S
)  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 E
in
 S
y
st
em
, 
da
s 
v
om
 
F
ah
re
r 
ak
ti
v
ie
rt
 
w
ir
d 
un
d 
da
s 
F
ah
rz
eu
g 
au
f 
se
in
er
 F
ah
rs
pu
r 
h
äl
t,
 
in
de
m
 
es
 
d
ie
 
Q
ue
r-
 
un
d
 
L
än
gs
be
w
eg
u
ng
en
 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 
ü
be
r 
lä
n
ge
re
 
Z
ei
tr
äu
m
e 
st
eu
er
t,
 
o
hn
e 
da
ss
 
ei
n
 
E
in
gr
ei
fe
n 
de
s 
F
ah
re
rs
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
 (
z.
 B
. g
em
äß
 
U
N
E
C
E
-R
5
).
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
A
b
bi
eg
ea
ss
is
te
nt
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 E
in
 S
ys
te
m
, 
da
s 
de
n
 
F
ah
re
r 
au
f 
ei
n
e 
m
ög
li
ch
e 
K
ol
li
si
on
 
m
it
 
ei
ne
m
 
V
er
ke
hr
st
ei
ln
eh
m
er
 
(z
. 
B
. 
R
ad
fa
hr
er
) 
au
f 
de
r 
B
ei
fa
hr
er
se
it
e 
h
in
w
ei
st
 
(z
. 
B
. 
g
em
äß
 U
N
E
C
E
-R
51
).
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
F
ah
rt
en
sc
hr
ei
be
r  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
S
y
st
em
 
zu
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 (
z.
 B
. D
ic
ht
un
ge
n,
 S
ch
il
de
r)
 o
d
er
 i
st
 n
ic
h
t 
v
or
sc
hr
if
ts
g
em
äß
 a
n
ge
br
ac
ht
 (
z.
 B
. v
er
al
te
te
s 
S
ch
il
d
) 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
A
u
fz
ei
ch
nu
ng
 
vo
n
 
L
en
k
ze
it
en
, 
F
ah
rt
un
te
rb
re
ch
un
ge
n,
 
R
uh
ez
ei
te
n
 
so
w
ie
 
an
d
er
en
 
v
o
m
 
F
ah
re
r 
g
el
ei
st
et
en
 
A
rb
ei
te
n,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
65
/2
4
 
d
es
 
E
u
ro
p
äi
sc
he
n
 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d
 
d
es
 R
at
es
**
**
. 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 (
z.
 B
. 
un
le
se
rl
ic
he
s 
S
ch
il
d)
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
ge
fä
ls
ch
t 
od
er
 m
an
ip
ul
ie
rt
, o
de
r 
R
ei
fe
ng
rö
ß
e 
is
t 
ni
ch
t 
m
it
 d
en
 
K
al
ib
ri
er
u
ng
sp
ar
am
et
er
n
 k
o
m
p
at
ib
el
, o
d
er
 f
al
sc
h
 e
in
ge
st
el
lt
e 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t,
 f
al
ls
 g
ep
rü
ft
).
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
In
te
ll
ig
en
te
r 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
as
si
st
en
t  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
S
y
st
em
 
zu
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
 
de
s 
F
ah
re
rs
 
be
i 
de
r 
B
ei
be
ha
lt
un
g
 
de
r 
fü
r 
di
e 
S
tr
aß
en
be
di
ng
un
g
en
 
an
ge
m
es
se
ne
n
 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t 
du
rc
h
 g
ez
ie
lt
e 
un
d
 
an
g
em
es
se
n
e 
R
ü
ck
m
el
du
ng
en
, 
z.
 B
. 
im
 
E
in
kl
an
g 
m
it
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d 
de
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
21
/1
8
 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
**
*
**
. 
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
so
n
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
R
üc
kf
ah
ra
ss
is
te
nt
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
S
y
st
em
 
zu
r 
In
fo
rm
at
io
n
 d
es
 F
ah
re
rs
 ü
b
er
 h
in
te
r 
d
em
 F
ah
rz
eu
g
 b
ef
in
d
li
ch
e 
P
er
so
ne
n
 
u
nd
 O
bj
ek
te
, 
de
ss
en
 H
au
pt
zi
el
 d
ie
 
V
er
m
ei
du
ng
 v
on
 Z
us
am
m
en
st
ö
ße
n
 
b
ei
 
de
r 
R
ü
ck
w
är
ts
fa
h
rt
 
is
t,
 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d
 
de
r 
U
N
E
C
E
-
R
58
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
W
ar
n
sy
st
em
 
b
ei
 
M
üd
ig
ke
it
 
u
nd
 n
ac
h
la
ss
en
de
r 
A
u
fm
er
k
sa
m
ke
it
 
d
es
 
F
ah
re
rs
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 E
in
 S
ys
te
m
, 
d
as
 d
ie
 
W
ac
h
sa
m
ke
it
 
de
s 
F
ah
re
rs
 
du
rc
h
 
ei
ne
 
A
n
al
ys
e 
de
r 
S
y
st
em
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
gs
 b
ew
er
te
t 
un
d 
de
n
 F
ah
re
r 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
w
ar
nt
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d 
de
r 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
21
/1
1
 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
**
*
**
*.
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.5
. 
H
oc
he
n
tw
ic
ke
lt
es
 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
W
ar
n
sy
st
em
 
b
ei
 
na
ch
la
ss
en
de
r 
K
o
n
ze
n
tr
at
io
n
 
d
es
 
F
ah
re
rs
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 E
in
 S
ys
te
m
, 
da
s 
de
n
 
F
ah
re
r 
d
ab
ei
 
u
nt
er
st
ü
tz
t,
 
si
ch
 
w
ei
te
rh
in
 a
uf
 d
ie
 V
er
ke
hr
ss
it
ua
ti
on
 
zu
 
ko
n
ze
n
tr
ie
re
n
, 
un
d
 
d
en
 
F
ah
re
r 
w
ar
nt
, 
w
en
n
 e
r 
ab
ge
le
nk
t 
is
t,
 z
. 
B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d 
de
r 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
23
/2
0
 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
**
*
**
**
. 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.6
. 
E
re
ig
n
is
be
zo
g
en
e 
D
at
en
au
fz
ei
ch
n
un
g
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
E
in
 
S
ys
te
m
, 
da
s 
au
ss
ch
li
eß
li
ch
 
d
em
 
Z
w
ec
k 
di
en
t,
 
k
ri
ti
sc
h
e 
u
nf
al
lb
ez
og
en
e 
P
ar
am
et
er
 
u
nd
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ku
rz
 
vo
r,
 
w
äh
re
n
d
 
u
nd
 
un
m
it
te
lb
ar
 
n
ac
h
 
ei
ne
m
 A
u
fp
ra
ll
 a
u
fz
u
ze
ic
h
ne
n 
un
d
 
zu
 
sp
ei
ch
er
n
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
de
r 
V
er
or
dn
u
ng
 
(E
U
)
01
9/
44
, 
de
r 
D
el
eg
ie
rt
en
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
22
/5
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
**
*
**
**
*
 
un
d
 
de
r 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
 
  X
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
U
N
E
C
E
-R
6
. 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
D
at
en
 n
ic
h
t 
ab
ru
fb
ar
) 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
 
  X
0
.6
. 
A
u
to
m
at
is
ie
rt
es
 
F
ah
rs
ys
te
m
  
B
es
ch
re
ib
un
g:
 S
ys
te
m
e,
 d
ie
 i
n 
de
r 
L
ag
e 
si
nd
, 
d
ie
 g
es
am
te
 d
y
na
m
is
ch
e 
F
ah
ra
uf
ga
be
 
de
s 
v
o
ll
au
to
m
at
is
ie
rt
en
 
F
ah
rz
eu
gs
 
d
au
er
ha
ft
 
du
rc
h
zu
fü
hr
en
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d 
de
r 
D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
sv
er
or
dn
un
g
 
(E
U
)
22
/1
6
**
**
*
**
**
 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
. 
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
M
en
sc
h
-M
as
ch
in
e-
In
te
ra
kt
io
n
) 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
0
.6
. 
S
y
st
em
e 
zu
r 
Ü
be
rw
ac
h
un
g
 
d
er
 
F
ah
re
rv
er
fü
gb
ar
ke
it
 
(a
u
to
m
at
is
ie
rt
es
 
F
ah
re
n)
  
S
ic
h
tp
rü
fu
n
g
 –
 
so
fe
rn
 
d
ie
 
te
ch
n
is
ch
en
 
M
er
k
m
al
e 
de
s 
F
ah
rz
eu
g
s 
d
ie
s 
er
m
ög
li
ch
en
 u
nd
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 D
at
en
 
a)
 S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
 f
eh
lt
 
  
X
 
  
b
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
be
sc
hä
di
gt
 
  
X
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
B
es
ch
re
ib
un
g:
 
S
ys
te
m
, 
da
s 
b
eu
rt
ei
lt
, 
ob
 d
er
 F
ah
re
r 
in
 d
er
 L
ag
e 
is
t,
 
d
ie
 
F
ah
rf
un
kt
io
n 
ei
ne
s 
au
to
m
at
is
ie
rt
en
 
F
ah
rz
eu
gs
 
g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
in
 
be
st
im
m
te
n
 
S
it
u
at
io
ne
n
 
zu
 
üb
er
n
eh
m
en
, 
z.
 B
. 
g
em
äß
 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4
 
un
d
 
de
r 
U
N
E
C
E
-
R
57
. 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n 
– 
u
n
te
r 
V
er
w
en
du
n
g 
ei
ne
r 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
 
c)
 F
al
sc
he
 S
of
tw
ar
ev
er
si
on
 o
de
r 
-i
nt
eg
ri
tä
t 
  
X
 
  
d
) 
L
ei
tu
ng
en
 b
es
ch
äd
ig
t 
  
X
 
  
e)
 W
ar
nv
or
ri
ch
tu
n
g 
ze
ig
t 
F
eh
lf
un
k
ti
o
n 
de
s 
S
y
st
em
s 
an
 
  
X
 
  
f)
 S
ys
te
m
 g
ib
t 
üb
er
 d
ie
 e
le
k
tr
on
is
ch
e 
F
ah
rz
eu
gs
ch
ni
tt
st
el
le
 F
eh
le
r 
an
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
g
) 
S
ys
te
m
 o
de
r 
B
au
te
il
e 
fu
nk
ti
on
ie
re
n
 n
ic
ht
, o
d
er
 u
np
la
u
si
bl
er
 B
et
ri
eb
 
(z
. 
B
. 
M
en
sc
h
-M
as
ch
in
e-
In
te
ra
kt
io
n
) 
  
X
 
  
h
) 
S
on
st
ig
er
 M
an
g
el
  
S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 n
ic
h
t 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
  
  S
ic
he
re
r 
B
et
ri
eb
 d
es
 F
ah
rz
eu
gs
 b
ee
in
tr
äc
h
ti
gt
  
  G
es
un
d
he
it
sg
ef
ah
r 
fü
r 
F
ah
rz
eu
gi
ns
as
se
n
 o
de
r 
an
de
re
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
rs
te
il
n
eh
m
er
 
  X
 
      X
 
          X
 
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
__
_ 
* 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
v
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
21
/6
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 v
om
9.
 A
pr
il
02
m
it
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
b
es
ti
m
m
un
ge
n 
zu
r 
V
er
or
dn
un
g
 
(E
U
)
19
/2
4 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 e
in
he
it
li
ch
e 
V
er
fa
h
re
n 
u
nd
 t
ec
hn
is
ch
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ür
 d
ie
 
T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
vo
n 
K
ra
ft
fa
hr
ze
ug
en
 
hi
ns
ic
h
tl
ic
h 
ih
re
r 
N
ot
fa
ll
-S
pu
rh
al
te
as
si
st
en
te
n 
(A
B
l.
 
L
33
 
vo
m
.4
.2
1,
 
S
. 3
1,
 
E
L
I:
 
ht
tp
:/
/d
at
a.
eu
ro
pa
.e
u/
el
i/
re
g_
im
pl
/2
1/
6/
oj
).
 
**
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
01
5/
8 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
h
en
 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d 
d
es
 
R
at
es
 
vo
m
. A
pr
il
15
 
üb
er
 
A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 
fü
r 
di
e 
T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
zu
r 
E
in
fü
hr
un
g 
de
s 
au
f 
de
m
12
-N
ot
ru
f 
b
as
ie
re
nd
en
 b
or
de
ig
en
en
 e
C
al
l-
S
ys
te
m
s 
in
 F
ah
rz
eu
g
en
 u
nd
 z
ur
 Ä
nd
er
un
g 
d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e
07
/4
6/
E
G
 (
A
B
l.
 L
23
 v
om
9
.5
.2
5,
 S
. 7
7,
 E
L
I:
 h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
op
a.
eu
/e
li
/r
eg
/2
5/
8/
oj
).
 
**
* 
D
el
eg
ie
rt
e 
V
er
or
d
nu
ng
 
(E
U
)
17
/7
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
vo
m
. S
ep
te
m
b
er
16
 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
de
ta
il
li
er
te
r 
te
ch
ni
sc
he
r 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 u
nd
 P
rü
fv
er
fa
h
re
n 
fü
r 
di
e 
E
G
-T
y
pg
en
eh
m
ig
un
g 
vo
n 
K
ra
ft
fa
hr
ze
ug
en
 h
in
si
ch
tl
ic
h 
ih
re
r 
au
f 
d
em
12
-N
ot
ru
f 
ba
si
er
en
de
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
bo
rd
ei
ge
ne
n 
eC
al
l-
S
ys
te
m
e,
 v
on
 a
uf
 d
em
12
-N
o
tr
uf
 b
as
ie
re
nd
en
 b
or
de
ig
en
en
 s
el
bs
ts
tä
nd
ig
en
 t
ec
h
ni
sc
he
n 
eC
al
l-
E
in
h
ei
te
n 
un
d 
B
au
te
il
en
 
un
d 
zu
r 
E
rg
än
zu
ng
 u
nd
 Ä
nd
er
un
g 
d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
15
/7
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
A
us
n
ah
m
en
 u
nd
 d
ie
 a
n
zu
w
en
de
nd
en
 N
or
m
en
 (
A
B
l.
 L
2 
vo
m
7
.1
.2
7,
 S
. 4
4,
 E
L
I:
 h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
o
pa
.e
u/
el
i/
re
g_
de
l/
17
/7
9/
oj
).
 
**
**
 V
er
or
dn
un
g
 (
E
U
) 
N
r.
65
/2
4 
de
s 
E
u
ro
pä
is
ch
en
 P
ar
la
m
en
ts
 
un
d 
de
s 
R
at
es
 
vo
m
. 
F
eb
ru
ar
01
üb
er
 
F
ah
rt
en
sc
hr
ei
be
r 
im
 
S
tr
aß
en
ve
rk
eh
r,
 z
ur
 A
u
fh
eb
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 (
E
W
G
) 
N
r.
82
1/
5
 d
es
 R
at
es
 ü
be
r 
da
s 
K
on
tr
ol
lg
er
ät
 i
m
 S
tr
aß
en
ve
rk
eh
r 
un
d 
zu
r 
Ä
nd
er
un
g 
d
er
 
V
er
o
rd
n
un
g 
(E
G
) 
N
r.
61
/2
6 
de
s 
E
u
ro
pä
is
ch
en
 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d
 
de
s 
R
at
es
 
zu
r 
H
ar
m
on
is
ie
ru
n
g 
be
st
im
m
te
r 
S
oz
ia
lv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 S
tr
aß
en
ve
rk
eh
r 
(A
B
l.
 L
0 
vo
m
8.
2.
14
, S
. 1
, E
L
I:
 h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
op
a.
eu
/e
li
/r
eg
/2
4/
5/
oj
).
 
**
**
* 
D
el
eg
ie
rt
e 
V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
)
21
/1
8 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 v
om
3.
 J
un
i
21
 z
u
r 
E
rg
än
zu
ng
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/2
4 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 d
ur
ch
 F
es
tl
eg
un
g 
de
ta
il
li
er
te
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
sp
ez
if
is
ch
en
 P
rü
fv
er
fa
hr
en
 u
n
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 f
ür
 d
ie
 T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
vo
n 
K
ra
ft
fa
h
rz
eu
ge
n 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 i
hr
er
 i
nt
el
li
ge
nt
en
 G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
as
si
st
en
te
n 
un
d 
fü
r 
di
e 
T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
vo
n 
in
te
ll
ig
en
te
n 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
ts
as
si
st
en
te
n 
al
s 
se
lb
st
st
än
di
ge
 
te
ch
ni
sc
he
 
E
in
he
it
en
 
so
w
ie
 
zu
r 
Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
nh
an
g 
II
 d
er
 g
en
an
nt
en
 V
er
or
dn
un
g 
(A
B
l.
 L
09
 v
om
7
.1
1.
21
, 
S
. 1
, E
L
I:
 h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
op
a.
eu
/e
li
/r
eg
_d
el
/2
1/
58
/o
j)
. 
**
**
**
 D
el
eg
ie
rt
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
21
/1
1 
d
er
 K
om
m
is
si
on
 v
om
3.
 A
pr
il
02
zu
r 
E
rg
än
zu
n
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 (
E
U
)
01
9/
44
 d
es
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 d
ur
ch
 F
es
tl
eg
un
g 
de
ta
il
li
er
te
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
sp
ez
if
is
ch
en
 P
rü
fv
er
fa
hr
en
 u
n
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
fü
r 
di
e 
T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
vo
n 
K
ra
ft
fa
hr
ze
ug
en
 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 
ih
re
r 
W
ar
ns
y
st
em
e 
be
i 
M
ü
di
gk
ei
t 
un
d 
na
ch
la
ss
en
de
r 
A
uf
m
er
ks
am
k
ei
t 
de
s 
F
ah
re
rs
 s
o
w
ie
 z
ur
 Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 A
nh
an
g 
II
 d
er
 g
en
an
nt
en
 V
er
or
dn
un
g 
(A
B
l.
 L
92
 v
om
6.
8.
21
, 
S
. 4
, 
E
L
I:
 
ht
tp
:/
/d
at
a.
eu
ro
pa
.e
u/
el
i/
re
g_
de
l/
21
/1
1/
oj
).
 
**
**
**
* 
D
el
eg
ie
rt
e 
V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
)
23
/2
0 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 v
om
3.
 J
u
li
02
zu
r 
E
rg
än
zu
ng
 d
er
 V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
)
19
/2
4 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 d
ur
ch
 F
es
tl
eg
un
g 
de
ta
il
li
er
te
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
sp
ez
if
is
ch
en
 P
rü
fv
er
fa
hr
en
 u
n
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 
fü
r 
di
e 
T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
vo
n
 
be
st
im
m
te
n 
K
ra
ft
fa
hr
ze
ug
en
 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 
ih
re
r 
ho
ch
en
tw
ic
k
el
te
n 
W
ar
ns
y
st
em
e 
be
i 
na
ch
la
ss
en
d
er
 
K
on
ze
nt
ra
ti
on
 
de
s 
F
ah
re
rs
 
so
w
ie
 
zu
r 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
ge
na
nn
te
n 
V
er
o
rd
nu
ng
 
(A
B
l.
 
L
,
23
/2
0,
.1
1.
23
, 
E
L
I:
 
ht
tp
:/
/d
at
a.
eu
ro
pa
.e
u/
el
i/
re
g_
de
l/
23
/2
0/
oj
).
 
**
**
**
**
 D
el
eg
ie
rt
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
22
/5
 v
om
6.
 J
an
ua
r
22
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 z
ur
 E
rg
än
zu
ng
 d
er
 V
er
o
rd
nu
ng
 (
E
U
)
19
/2
4
 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
h
en
 
P
ar
la
m
en
ts
 
un
d 
de
s 
R
at
es
 
du
rc
h 
F
es
tl
eg
un
g 
de
ta
il
li
er
te
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
sp
ez
if
is
ch
en
 
P
rü
fv
er
fa
h
re
n 
un
d
 
te
ch
ni
sc
he
n 
A
n
fo
rd
er
un
ge
n 
fü
r 
di
e 
T
yp
ge
ne
h
m
ig
un
g 
vo
n 
K
ra
ft
fa
h
rz
eu
ge
n 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 
ih
re
r 
E
re
ig
ni
sd
at
en
sp
ei
ch
er
 
un
d 
fü
r 
di
e 
T
yp
ge
ne
hm
ig
un
g 
vo
n 
E
re
ig
ni
sd
at
en
sp
ei
ch
er
n 
al
s 
se
lb
st
st
än
di
ge
 t
ec
hn
is
ch
e 
E
in
he
it
en
 s
o
w
ie
 z
ur
 Ä
n
de
ru
ng
 v
on
 A
nh
an
g
 I
I 
d
er
 g
en
an
nt
en
 
V
er
or
dn
un
g 
(A
B
l.
 L
07
 v
om
.4
.2
2,
 S
. 1
8,
 E
L
I:
 h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
op
a.
eu
/e
li
/r
eg
_d
el
/2
2/
5/
oj
).
 
**
**
**
**
* 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sv
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
2
2/
26
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
vo
m
 
5.
 A
ug
us
t
22
 
m
it
 
de
ta
il
li
er
te
n 
R
eg
el
un
ge
n 
zu
r 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
19
/2
4
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
V
er
fa
h
re
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ür
 d
ie
 T
yp
ge
n
eh
m
ig
un
g 
de
s 
au
to
m
at
is
ie
rt
en
 F
ah
rs
y
st
em
s 
(A
D
S
) 
vo
ll
au
to
m
at
is
ie
rt
er
 F
ah
rz
eu
ge
 (
A
B
l.
 
L
21
 v
om
6
.8
.2
2,
 S
. 1
, E
L
I:
 h
tt
p:
//
da
ta
.e
ur
op
a.
eu
/e
li
/r
eg
_i
m
pl
/2
2/
26
/o
j)
. 
 (2
) 
A
nh
an
g 
II
I 
w
ir
d 
w
ie
 f
ol
gt
 g
eä
nd
er
t:
 
D
er
 e
rs
te
 S
at
z 
in
 A
bs
ch
ni
tt
 I
I 
N
um
m
er
 e
rh
äl
t 
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„T
ab
el
le
en
th
äl
t 
di
e 
V
or
ga
be
n,
 
di
e 
b
ei
 
d
er
 
K
on
tr
ol
le
 
d
er
 
L
ad
un
g
ss
ic
he
ru
ng
 
zw
ec
ks
 
de
r 
B
eu
rt
ei
lu
ng
, 
ob
 
or
dn
un
gs
ge
m
äß
e 
B
ef
ör
de
ru
ng
sb
ed
in
gu
ng
en
 v
or
li
eg
en
, a
nz
u
w
en
de
n
 s
in
d.
“ 
 (3
) 
A
nh
an
g 
IV
 w
ir
d 
w
ie
 f
ol
g
t 
ge
än
de
rt
: 
(a
) 
A
uf
 d
er
 V
o
rd
er
se
it
e 
de
s 
F
or
m
bl
at
ts
 e
rh
äl
t 
N
um
m
er
 f
ol
ge
nd
e 
F
as
su
ng
: 
„6
. F
ah
rz
eu
gk
la
ss
en
a  
(a
) 
N
 (
bi
s 
3,
t)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(b
) 
N
 (
3,
bi
s
 t
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(c
) 
N
 (
üb
er
2 
t)
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(d
) 
O
 (
3,
bi
s
 t
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(e
) 
O
 (
üb
er
0 
t)
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(f
) 
M
 (
m
eh
r 
al
s
S
it
ze
b
, b
is
 t
) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(g
) 
M
 (
m
eh
r 
al
s
S
it
ze
b
, ü
be
r
t)
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(h
) 
T
1b
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(i
) 
T
2b
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(j
) 
T
3b
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(k
) 
T
4.
1b
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(l
) 
T
4.
2b
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
(m
) 
T
4.
3b
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
□
 
(n
) 
A
nd
er
e 
F
ah
rz
eu
gk
la
ss
e:
 
(b
it
te
 a
ng
eb
en
)“
 
(b
) 
N
um
m
er
0 
w
ir
d 
w
ie
 f
ol
gt
 g
eä
nd
er
t:
  
i)
 N
um
m
er
0 
er
h
äl
t 
fo
lg
en
de
 F
as
su
ng
: 
„1
0.
 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
 S
ic
he
rh
ei
ts
sy
st
em
ef “ 
ii
) 
fo
lg
en
de
 N
um
m
er
1 
w
ir
d 
an
ge
fü
gt
: 
 
„1
1.
 
L
ad
un
gs
si
ch
er
un
gf “ 
 
(c
) 
D
ie
 R
üc
ks
ei
te
 d
es
 F
or
m
b
la
tt
s 
w
ir
d 
w
ie
 f
ol
gt
 g
eä
nd
er
t:
 
i)
 f
ol
ge
nd
e 
P
os
it
io
n 
4.
 w
ir
d 
ei
ng
ef
üg
t:
  
4.
. 
H
oc
hv
ol
ts
ys
te
m
e 
4.
.1
. 
E
le
kt
ri
sc
he
 S
ic
he
rh
ei
t 
4.
.2
. 
A
nt
ri
eb
sb
at
te
ri
ea
bd
ec
ku
ng
 
4.
.3
. 
A
nt
ri
eb
sb
at
te
ri
e 
4.
.4
. 
E
le
kt
ri
sc
he
 H
oc
hv
ol
tl
ei
tu
ng
en
 
4.
.5
. 
E
le
kt
ri
sc
he
 u
nd
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
 H
oc
hv
ol
ta
us
rü
st
un
g 
4.
.6
. 
Is
o
la
ti
on
sw
id
er
st
an
d
 
4.
.7
. 
A
nt
i-
S
ta
rt
-S
ys
te
m
“ 
ii
) 
di
e 
P
os
it
io
ne
n 
8.
2.
bi
s 
8.
2.
2.
er
ha
lt
en
 f
ol
ge
nd
e 
F
as
su
ng
: 
„8
.2
.1
. 
A
bg
as
n
ac
hb
eh
an
dl
un
gs
sy
st
em
 
8.
2.
2.
 
M
es
su
ng
 d
er
 A
bg
as
em
is
si
on
en
 –
 F
re
m
dz
ün
du
ng
sm
ot
or
en
 
8.
2.
2.
1.
 P
ar
ti
ke
lz
ah
lm
es
su
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
8.
2.
2.
2.
 G
as
fö
rm
ig
e 
E
m
is
si
on
en
 
8.
2.
2.
3.
 N
O
X
-M
es
su
ng
 
8.
2.
3.
 
M
es
su
ng
 d
er
 A
bg
as
em
is
si
on
en
 –
 S
el
bs
tz
ün
du
ng
sm
ot
or
en
 
8.
2.
3.
1.
 P
ar
ti
ke
lz
ah
lm
es
su
ng
 
8.
2.
3.
2.
 A
bg
as
tr
üb
un
g
 
8.
2.
3.
3.
 N
O
X
-M
es
su
ng
“ 
ii
i)
 f
ol
ge
nd
e 
P
os
it
io
n
 w
ir
d 
an
ge
fü
gt
: 
„1
0.
 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
 S
ic
he
rh
ei
ts
sy
st
em
e 
ge
m
äß
 A
nh
an
g 
II
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e
14
/4
7/
E
U
“ 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
7 
 
D
E
 
(4
) 
A
nh
an
g 
V
 e
rh
äl
t 
fo
lg
en
d
e 
F
as
su
ng
: 
„A
N
H
A
N
G
 V
 
 
S
T
A
N
D
A
R
D
F
O
R
M
U
L
A
R
 F
Ü
R
 M
IT
T
E
IL
U
N
G
E
N
 A
N
 D
IE
 K
O
M
M
IS
S
IO
N
 
 D
as
 
S
ta
nd
ar
df
o
rm
u
la
r 
is
t 
in
 
ei
n
em
 
el
ek
tr
on
is
ch
 
au
sw
er
tb
ar
en
 
F
or
m
at
 
zu
 
er
st
el
le
n 
un
d 
au
f 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 
W
eg
 
un
te
r 
V
er
w
en
du
ng
 
ei
ne
r 
S
ta
nd
ar
db
ür
os
o
ft
w
ar
e 
zu
 ü
be
rm
it
te
ln
. 
Je
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 e
rs
te
ll
t 
di
e 
be
id
en
 f
ol
ge
nd
en
 T
ab
el
le
n
: 
(a
) 
ei
ne
 Ü
be
rs
ic
ht
st
ab
el
le
 p
ro
 J
ah
r 
un
d 
 
(b
) 
fü
r 
je
de
n 
Z
ul
as
su
ng
ss
ta
at
 d
er
 b
ei
 e
in
er
 g
rü
nd
li
ch
er
en
 P
rü
fu
ng
 k
on
tr
ol
li
er
te
n 
F
ah
rz
eu
ge
 e
in
e 
se
pa
ra
te
 T
ab
el
le
 m
it
 A
ng
ab
en
 z
u 
de
n 
in
 
je
de
r 
F
ah
rz
eu
gk
la
ss
e 
ko
n
tr
ol
li
er
te
n 
P
os
it
io
ne
n 
un
d 
fe
st
ge
st
el
lt
en
 M
än
ge
ln
. 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
8 
 
D
E
 
Ü
b
er
si
ch
ts
ta
b
el
le
 
ü
b
er
 a
ll
e 
(a
n
fä
n
gl
ic
h
en
 u
n
d
 g
rü
n
d
li
ch
er
en
) 
P
rü
fu
n
ge
n
 
B
er
ic
h
t 
er
st
at
te
n
de
r 
M
it
g
li
ed
st
aa
t:
 
 
B
er
ic
h
ts
ze
it
ra
u
m
 
Ja
h
r 
[X
] 
 
 
F
ah
rz
eu
g
k
la
ss
e:
 
   
Z
ul
as
su
ng
ss
ta
at
 
N
N
N
M
M
O
O
T
b,
 T
2b
, T
3b
, 
T
4.
b,
 T
4.
2b
 u
nd
 
T
4.
3b
 
A
nd
er
e 
K
la
ss
en
 
(f
ak
ul
ta
ti
v)
 
 
In
sg
e
sa
m
t 
A
n
za
hl
 
ko
nt
r
ol
li
er
te
r 
F
ah
r
ze
ug
e 
(1
) 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
g
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 (
2)
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
n
za
hl
 
n
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
f
ts
m
äß
ig
e
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
n
za
h
l 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
n
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
g
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
k
on
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
n
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
k
on
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
B
el
gi
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B
u
lg
ar
ie
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T
sc
he
ch
is
ch
e 
R
ep
ub
li
k 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
än
em
ar
k 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
eu
ts
ch
la
nd
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
st
la
nd
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ir
la
nd
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
ri
ec
he
nl
an
d 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
pa
ni
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F
ra
nk
re
ic
h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K
ro
at
ie
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
9 
 
D
E
 
It
al
ie
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
y
p
er
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L
et
tl
an
d 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L
it
au
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
0 
 
D
E
 
 
 
F
ah
rz
eu
gk
la
ss
e:
 
   
Z
ul
as
su
ng
ss
ta
at
 
N
N
N
M
M
O
O
T
1b
, 
T
2b
, T
3b
, 
T
4.
1b
, 
T
4.
2b
 u
nd
 
T
4.
3b
 
A
n
d
er
e 
K
la
ss
en
 
(f
ak
ul
ta
ti
v)
 
 
In
sg
e
sa
m
t 
A
nz
ah
l 
k
on
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
g
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
n
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
f
ts
m
äß
ig
e
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
k
on
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
n
za
h
l 
n
ic
ht
 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
n
za
hl
 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
L
u
x
em
bu
rg
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
U
n
ga
rn
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
al
ta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N
ie
de
rl
an
de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ö
st
er
re
ic
h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P
o
le
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P
o
rt
ug
al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R
u
m
än
ie
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
lo
w
en
ie
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
lo
w
ak
ei
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F
in
n
la
n
d 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
ch
w
ed
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A
lb
an
ie
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A
n
do
rr
a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A
rm
en
ie
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A
se
rb
ai
ds
ch
an
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
1 
 
D
E
 
 
 
F
ah
rz
eu
g
kl
as
se
: 
   
Z
ul
as
su
ng
ss
ta
at
 
 
N
N
N
M
M
O
O
T
1b
, 
T
2b
, T
3b
, 
T
4.
1b
, 
T
4.
2b
 u
nd
 
T
4.
3b
 
A
nd
er
e 
K
la
ss
en
 
(f
ak
ul
ta
ti
v)
 
 
In
sg
es
am
t 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
v
or
sc
h
ri
ft
sm
äß
ig
er
 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
h
l 
ni
ch
t 
v
or
sc
h
ri
f
ts
m
äß
ig
e
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
n
za
hl
 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
n
ic
ht
 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
ig
er
 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
k
on
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
n
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
ig
er
 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
n
za
hl
 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
B
el
ar
us
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B
o
sn
ie
n 
u
nd
 
H
er
ze
g
o
w
in
a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
eo
rg
ie
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K
as
ac
h
st
an
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L
ie
ch
te
ns
te
in
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
o
na
co
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
o
n
te
n
eg
ro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N
o
rd
m
az
ed
on
ie
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N
o
rw
eg
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R
ep
ub
li
k 
M
o
ld
au
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R
u
ss
is
ch
e 
F
öd
er
at
io
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
an
 M
ar
in
o 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
er
b
ie
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
ch
w
ei
z 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T
ad
sc
hi
ki
st
an
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T
ür
ke
i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
2 
 
D
E
 
T
ur
k
m
en
is
ta
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
3 
 
D
E
 
 
 
F
ah
rz
eu
gk
la
ss
e:
 
   
Z
ul
as
su
ng
ss
ta
at
 
 
N
N
N
M
M
O
O
T
1b
, 
T
2b
, T
3b
, 
T
4.
1b
, 
T
4.
2b
 u
nd
 
T
4.
3b
 
A
n
d
er
e 
K
la
ss
en
 
(f
ak
ul
ta
ti
v)
 
 
In
sg
e
sa
m
t 
A
nz
ah
l 
k
on
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
g
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
n
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
f
ts
m
äß
ig
e
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
k
on
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
n
za
h
l 
n
ic
ht
 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
n
za
hl
 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
U
k
ra
in
e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V
er
ei
ni
g
te
s 
K
ön
ig
re
ic
h 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
U
sb
ek
is
ta
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A
n
de
re
 D
ri
tt
lä
nd
er
 
(b
it
te
 a
ng
eb
en
)
 G
es
am
ta
n
za
h
l 
de
r 
ko
n
tr
ol
li
er
te
n
 F
ah
rz
eu
g
e 
(b
ei
 E
rs
tp
rü
fu
ng
en
 u
n
d
 g
en
au
er
en
 P
rü
fu
n
ge
n)
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
er
 F
ah
rz
eu
ge
 o
hn
e 
M
än
ge
l 
so
w
ie
 d
er
 F
ah
rz
eu
ge
 m
it
 g
er
in
gf
üg
ig
en
, 
sc
hw
er
w
ie
ge
nd
en
 o
de
r 
g
ef
äh
rl
ic
he
n 
M
än
ge
ln
.
 A
u
fg
ru
n
d
 e
rh
eb
li
ch
er
 o
d
er
 g
ef
äh
rl
ic
he
r 
M
än
ge
l 
na
ch
 A
n
h
an
g 
IV
 n
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
e 
F
ah
rz
eu
ge
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
4 
 
D
E
 
E
rg
eb
n
is
se
 d
er
 g
rü
n
d
li
ch
er
en
 P
rü
fu
n
g
en
 
 
B
er
ic
h
t 
er
st
at
te
n
de
r 
M
it
g
li
ed
st
aa
t:
 
 
N
am
e 
d
es
 B
er
ic
ht
 e
rs
ta
tt
en
de
n
 M
it
gl
ie
d
st
aa
ts
 
Z
u
la
ss
u
ng
ss
ta
at
: 
 
Z
E
IT
R
A
U
M
: 
 
Ja
h
r 
[x
] 
N
am
e 
d
es
 F
ah
rz
eu
g-
Z
u
la
ss
un
g
ss
ta
at
es
 
 
    
F
ah
rz
eu
g
kl
as
se
: 
 
N
N
N
M
M
O
O
T
1b
, 
T
b,
 T
3b
, 
T
.1
b,
 T
4.
b 
un
d 
T
4.
3b
 
A
nd
er
e 
K
la
ss
en
 
(f
ak
u
lt
at
iv
) 
 
In
sg
e
sa
m
t 
A
n
za
hl
 
ko
nt
r
ol
li
er
te
r 
F
ah
r
ze
ug
e 
(1
) 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 (
2)
 
A
nz
ah
l 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
h
l 
ni
ch
t 
v
or
sc
hr
if
ts
m
äß
ig
e
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
g
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
g
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
än
g
el
 i
m
 E
in
ze
ln
en
 
 
 
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
 
K
o
nt
ro
ll
i
er
t 
N
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
 
K
o
n
tr
o
ll
i
er
t 
N
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
 
K
o
nt
ro
ll
i
er
t 
N
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
 
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
 
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
K
o
nt
ro
ll
i
er
t 
N
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
g
 
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
g 
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
g 
(0
) 
Id
en
ti
fi
zi
er
u
ng
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1
) 
B
re
m
sa
n
la
ge
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2
) 
L
en
ku
ng
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3
) 
S
ic
h
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
5 
 
D
E
 
(4
) 
B
el
eu
ch
tu
ng
se
in
ri
ch
tu
n
g
en
 u
nd
 E
le
kt
ri
k 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(5
) 
A
ch
se
n,
 R
äd
er
, 
R
ei
fe
n
, 
A
u
fh
än
gu
ng
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(6
) 
F
ah
rg
es
te
ll
 u
nd
 
d
ar
an
 
b
ef
es
ti
g
te
 
T
ei
le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -
 
D
E
6 
 
D
E
 
 
    
F
ah
rz
eu
gk
la
ss
e:
 
 
N
N
N
M
M
O
O
T
1b
, 
T
2b
, T
3b
, 
T
4.
b,
 T
4.
2b
 u
nd
 
T
4.
3b
 
A
nd
er
e 
K
la
ss
en
 
(f
ak
ul
ta
ti
v)
 
 
In
sg
e
sa
m
t 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
g
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
v
o
rs
ch
ri
f
ts
m
äß
ig
e
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
n
za
h
l 
k
o
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
i
g
er
 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
k
on
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
n
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
A
nz
ah
l 
k
on
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ko
nt
ro
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
n
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
n
za
hl
 
ko
n
tr
o
ll
i
er
te
r 
F
ah
rz
eu
ge
 
A
nz
ah
l 
ni
ch
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
i
ge
r 
F
ah
rz
eu
g
e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K
o
n
tr
ol
li
er
t 
N
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
 
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
 
K
o
n
tr
o
ll
i
er
t 
N
ic
ht
 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
ig
 
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
ht
 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
ig
 
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
 
K
o
nt
ro
ll
i
er
t 
N
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
 
K
o
nt
ro
ll
i
er
t 
N
ic
ht
 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
ig
 
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
h
t 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
ht
 
vo
rs
ch
ri
ft
sm
äß
ig
K
on
tr
ol
li
er
t 
N
ic
ht
 
v
or
sc
hr
i
ft
sm
äß
ig
(7
) 
S
o
ns
ti
ge
s 
G
er
ät
 
ei
ns
ch
l.
 
F
ah
rt
en
sc
hr
ei
be
r 
u
nd
 
G
es
ch
w
in
di
gk
ei
t
sb
eg
re
n
ze
r 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(8
) 
U
m
w
el
tb
el
as
tu
ng
, 
au
ch
 d
u
rc
h 
E
m
is
si
o
ne
n 
u
nd
 A
us
tr
it
t 
v
on
 K
ra
ft
st
o
ff
 
u
nd
/o
de
r 
Ö
l 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(9
) 
Z
u
sa
tz
te
st
s 
fü
r 
M
/M
(1
) 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
 
S
ic
he
rh
ei
ts
sy
st
em
e 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1
) 
L
ad
u
ng
ss
ic
he
ru
ng
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
es
am
tz
ah
l 
de
r 
M
än
g
el
 G
es
am
ta
nz
ah
l 
d
er
 k
on
tr
ol
li
er
te
n 
F
ah
rz
eu
ge
 (
be
i 
E
rs
tp
rü
fu
ng
en
 u
nd
 g
en
au
er
en
 P
rü
fu
ng
en
),
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
F
ah
rz
eu
ge
 o
hn
e 
M
än
g
el
 s
o
w
ie
 d
er
 
F
ah
rz
eu
ge
 m
it
 g
er
in
gf
üg
ig
en
, s
ch
w
er
w
ie
ge
nd
en
 o
de
r 
ge
fä
hr
li
ch
en
 M
än
ge
ln
.
 A
uf
g
ru
nd
 e
rh
eb
li
ch
er
 o
de
r 
ge
fä
h
rl
ic
he
r 
M
än
ge
l 
na
ch
 A
nh
an
g
 I
V
 n
ic
ht
 v
or
sc
h
ri
ft
sm
äß
ig
e 
F
ah
rz
eu
ge
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 2
 -