Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   521/25 
 30.09.25 
 
 EU - AIS - FSFJ - Fz - K - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung 
des Programms "AgoraEU" für den Zeitraum 2028-2034 und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) 2021/692 und (EU) 2021/818 
COM(2025) 550 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 231/18 = AE-Nr. 180546;  
 Drucksache 233/18 = AE-Nr. 180548 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 16.7.2025  
COM(2025) 550 final 
2025/0550 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Programms „AgoraEU“ für den Zeitraum 2028-2034 und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/692 und (EU) 2021/818 
{SEC(2025) 547 final} - {SWD(2025) 550 final} - {SWD(2025) 551 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die EU ist eine Wertegemeinschaft, die mit der Geschichte und Identität Europas verflochten 
und im EU-Vertrag verankert ist. Laut Artikel 2 des Vertrags über die Europäische Union 
(EUV) sind diese Werte allen Mitgliedstaaten gemeinsam und umfassen Demokratie, 
Wahrung der Menschenrechte, Nichtdiskriminierung, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und 
Pluralismus. Dazu gehört auch die kulturelle Vielfalt, die freie Meinungsäußerung, 
einschließlich der Freiheit und Vielfalt der Medien und der künstlerischen Freiheit, die auch 
in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union verankert sind. 
Die Beteiligung und das Engagement der Bürgerinnen und Bürger, die Transparenz und 
Rechenschaftspflicht in den Entscheidungsprozessen sowie die Achtung der Grundrechte und 
der Rechtsstaatlichkeit tragen zur Vitalität der europäischen Demokratie bei. Die Medien 
spielen eine entscheidende Rolle bei der Förderung der öffentlichen Meinungsbildung und der 
freien öffentlichen Debatte. Audiovisuelle Inhalte und alle anderen künstlerischen, kulturellen 
und kreativen Ausdrucksformen, einschließlich des kulturellen Erbes, sind für die Vielfalt 
Europas, die Stärkung der gesellschaftlichen Widerstandsfähigkeit und des gegenseitigen 
Verständnisses von wesentlicher Bedeutung. Über ihren Eigenwert und ihre gesellschaftliche 
Wirkung hinaus sind sie auch ein starker Motor für nachhaltiges Wirtschaftswachstum und 
Wettbewerbsfähigkeit, Innovation und Beschäftigung und stellen eine sanfte Einflusskraft dar, 
weshalb sie für die Zukunft Europas so wichtig sind. 
Die Bedeutung finanzieller Eingriffe der EU in diesen Bereichen liegt darin, dass es damit 
möglich ist, eine inklusive und partizipative Governance mit einer informierten und aktiven 
Bürgerschaft zu fördern, die Grundrechte zu schützen und zur Geltung zu bringen, die 
Gleichstellung und Nichtdiskriminierung zu fördern und die kulturelle Vielfalt und alle Arten 
künstlerischer Ausdrucksformen zu würdigen. Europas florierende Kreativ- und 
Medienbranche, sein audiovisueller Sektor und der Reichtum seiner Kulturen und seines 
Kulturerbes sind für die europäische Identität von zentraler Bedeutung. Diese Politikbereiche 
stehen jedoch vor großen Herausforderungen, die eine ganzheitliche Reaktion der Union 
erforderlich machen. 
Die Werte der Union sind von innen wie von außen unter Druck geraten, z. B. durch 
Probleme der Rechtsstaatlichkeit, Ungleichheiten, Diskriminierung, Grundrechtsverletzungen, 
schwindendes Vertrauen in demokratische Institutionen und geschwächtes Vertrauen in 
demokratische Prozesse. Es bestehen nach wie vor strukturelle Ungleichheiten sowie Gewalt 
und Diskriminierung aus Gründen des Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der Religion 
oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung, die 
häufig als Rassismus und andere Formen der Intoleranz zum Ausdruck kommen. Gleichzeitig 
wird die traditionelle Rolle unabhängiger Organisationen der Zivilgesellschaft bei der 
Bekämpfung dieser Tendenzen durch eine Schwächung der finanziellen und politischen 
Unterstützung infrage gestellt. 
Die europäische Medienwirtschaft gilt als eine Hochburg der Qualität und Kreativität, sie 
konkurriert heute aber mit globalen Online-Plattformen um die Aufmerksamkeit der 
Bürgerinnen und Bürger sowie der Verbraucherinnen und Verbraucher. Die Verbreitung aus 
der EU stammender audiovisueller Inhalte ist nach wie vor auf nationaler Ebene fragmentiert, 
und der größte Teil der Film- und Kinoeinahmen und Streaming-Abonnements entfällt auf 
Akteure von außerhalb der EU. Ebenso hat sich die Videospielebranche in der 
zeitgenössischen digitalen Kultur zwar einen festen Platz erobert (mehr als die Hälfte der EU-
Bevölkerung spielt regelmäßig Videospiele), der Videospielemarkt der Union wird aber nach 
wie vor weitgehend von globalen Wettbewerbern dominiert. Letztlich ist die Integrität des 
Informationsraums durch die Verbreitung von Desinformation und die Zunahme 
ausländischer Informationsmanipulation und Einmischung, die von feindseligen Akteuren wie 
Russland ausgeht, in Gefahr geraten. Die Bedrohungen des Medienpluralismus werden durch 
Phänomene wie die Konzentration des Medieneigentums noch verschärft. Parallel dazu 
verzeichnen Nachrichtenmedien rückläufige Werbeeinnahmen und Anzeigenverkäufe, weil 
digitale Wettbewerber mittlerweile einen wachsenden Anteil dieser Umsätze vereinnahmen 
und neue Verbrauchsgewohnheiten geprägt haben. All diese Faktoren haben zur Folge, dass 
die Medien zunehmend ums Überleben kämpfen. 
Die Kultur selbst wie auch die Kultur- und Kreativbranchen und -unternehmen in der Union 
sind sowohl auf nationaler Ebene auch auf sprachlicher Ebene fragmentiert und spiegeln so 
unsere reiche Vielfalt wider. Dies beschränkt eine transnationale künstlerische 
Zusammenarbeit ebenso wie die Publikumsreichweite und die Entwicklung innovativer 
Verfahren, aber auch die Widerstandsfähigkeit und das Wettbewerbspotenzial dieser Sektoren 
und ihre Möglichkeiten, zur Stärkung des gesellschaftlichen Wohlergehens beizutragen. Die 
Fachkräfte der Kultur- und Kreativwirtschaft haben Schwierigkeiten, grenzüberschreitend zu 
arbeiten und Zugang zu neuen Möglichkeiten und Märkten zu erhalten, was geografische 
Ungleichgewichte noch verschärft und die Verbreitung europäischer kultureller Werke 
verringert. Die begrenzte grenzüberschreitende Mobilität und Zusammenarbeit behindert die 
Vernetzung, Größenvorteile, die Bündelung von Fachwissen und ein gemeinsames 
schöpferisches Tun. All dies wäre jedoch für die Aufrechterhaltung von Kreativkarrieren und 
einer starken Kultur- und Kreativbranche wichtig. Gleichzeitig wird das reiche Kulturerbe 
Europas von einer Kombination aus Haushaltszwängen, Anfälligkeit für 
Umweltverschmutzung, Klimawandel und Naturkatastrophen sowie Veruntreuung oder 
Zerstörung bedroht. 
Schließlich sehen sich die Gesellschaft und die Kreativ-, Kultur- und Medienwirtschaft mit 
gemeinsamen technologischen Abhängigkeiten konfrontiert und könnten daher von einem 
gemeinsamen Vorgehen profitieren. Sie leiden unter finanziellen Schwächen, Hindernissen 
beim Zugang zu Finanzmitteln, Schwierigkeiten bei der Nutzung und Übernahme 
angewandter Innovationen, aber auch mangelnder Anpassung an neu benötigte Kompetenzen 
und den digitalen Wandel. Unterdessen geraten die Bürgerinnen und Bürger und die Medien- 
und Kulturlandschaft zunehmend unter den Einfluss von Technologiegiganten von außerhalb 
der EU, die mit ihren algorithmischen Empfehlungen, mit automatisierter Verbreitung und mit 
KI-generierten Inhalten Einfluss darauf nehmen, welche Inhalte konsumiert werden. 
Hierbei handelt es sich um transnationale Herausforderungen, die ohne gemeinsame 
Lösungen, Koordinierung, Steuerung und Unterstützung auf EU-Ebene nicht wirksam 
bewältigt werden können. EU-Maßnahmen können dazu beitragen, die Zusammenarbeit, den 
Kapazitätsaufbau und ein gegenseitiges Lernen zu ermöglichen. Sie könnten helfen, das 
Potenzial dieser Sektoren zu optimieren und zu kombinieren, um das Wirtschaftswachstum, 
die gesellschaftliche Entwicklung und die kulturelle Vielfalt zu fördern. 
Die EU hat die Bewältigung der Herausforderungen in Bezug auf Kultur, Medien und 
Gleichstellung, Bürgerinnen und Bürger, Rechte und Unionswerte im Laufe der Jahre mithilfe 
verschiedener Finanzierungsprogramme unterstützt. Im Rahmen des Mehrjährigen 
Finanzrahmens (MFR) 2021-2027 wurden die Kultur, die Kultur- und Kreativwirtschaft und 
die audiovisuellen Medien im Zuge des Programms Kreatives Europa mit dem Ziel 
unterstützt, die kulturelle und sprachliche Vielfalt und das kulturelle und sprachliche Erbe 
Europas zu schützen, weiterzuentwickeln und zu fördern sowie zur Wettbewerbsfähigkeit 
dieser Sektoren, insbesondere des audiovisuellen Sektors, beizutragen. Die Förderung und der
Schutz der Rechte und Unionswerte, wie sie in den Verträgen, der Charta und den geltenden 
internationalen Menschenrechtsübereinkommen verankert sind, sind derweil in erster Linie 
Gegenstand des Programms „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und 
Werte“ (CERV). Das Programm CERV unterstützt Organisationen der Zivilgesellschaft, die 
auf europäischer, nationaler, regionaler und lokaler Ebene sowie an der Basis tätig sind, bei 
ihrer Arbeit zum Schutz und zur Förderung der Werte der Union. In einigen Bereichen wie 
Nachrichtenmedien und Bekämpfung von Desinformation war die Unterstützung der Union 
auf mehrere unterschiedliche Programme verteilt. So umfasst der sektorenübergreifende 
Aktionsbereich des Programms Kreatives Europa besondere Maßnahmen für 
Medienpluralismus, Medienkompetenz und Medienzusammenarbeit, wogegen im Bereich 
Multimedia-Aktionen die Bereitstellung von Informationen zu EU-Themen unterstützt 
wurde. Die Bekämpfung von Desinformation wird bislang über das Programm 
Digitales Europa finanziert. 
Der MFR-Vorschlag 2028-2034 zielt darauf ab, derzeit im EU-Haushalt bestehende 
„Komplexitäten, Schwächen und Rigiditäten“ anzugehen, und bietet einen gezielter 
ausgerichteten, einfacheren Rahmen mit weniger Programmen, die aber eine größere Wirkung 
entfalten. Aus diesem Grund und zur Erhöhung der Flexibilität und Anpassungsfähigkeit des 
Haushalts an sich verändernde Gegebenheiten und neu auftretende Probleme bezweckt dieser 
Vorschlag eine Straffung der EU-Maßnahmen in den Bereichen Kultur, Medien und 
Gleichstellung, Bürgerinnen und Bürger, Rechte und Werte und gegebenenfalls die 
Erschließung von Verbindungen und Synergien unter Berücksichtigung der Einzigartigkeit 
und der besonderen Bedürfnisse jedes dieser Politikbereiche. 
Im Bereich der Gleichstellung, Bürgerinnen und Bürger, Rechte und Werte wird der 
Vorschlag dazu beitragen, die Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, die Grundrechte und die 
Gleichstellung zu wahren, Diskriminierung zu verringern und die Handlungsfähigkeit der 
Zivilgesellschaft zu stärken. Das neue Programm wird auch zur Bekämpfung 
geschlechtsspezifischer Gewalt sowie von Gewalt gegen Kinder und andere gefährdete 
Gruppen beitragen. Darüber hinaus wird es zur Stärkung der demokratischen Resilienz und 
Teilhabe beitragen. 
Die Medien sind eine Triebkraft für demokratische Werte, kulturelle Vielfalt und 
Wirtschaftswachstum. Der Mediensektor umfasst unter anderem Inhalte wie Filme, Serien, 
Videospiele, Nachrichten und Informationen, immersive Realität und Multimedia, aber auch 
Dienstleistungen wie Filmvorführungen, Fernseh- und Hörfunksendungen, Print- und Online-
Veröffentlichungen, Online-Videos und Podcasts. Um ihrer gesellschaftlichen Bedeutung 
gerecht werden zu können, müssen der audiovisuelle Sektor und die Medienbranche 
widerstandsfähig und wettbewerbsfähig sein. Der Vorschlag wird einen freien, 
wettbewerbsfähigen und vielfältigen Medienraum und audiovisuellen Raum unterstützen. Er 
wird einerseits die Produktion, die Verbreitung, die Verwertung der Rechte des geistigen 
Eigentums und den Konsum audiovisueller Werke und anderer Formen von Medieninhalten 
wie Spielen fördern. Andererseits wird er dazu beitragen, die Lebensfähigkeit und den 
Pluralismus des Informationsmarktes zu schützen, und zwar insbesondere durch die 
Unterstützung der Nachrichtenmedien und die Wahrung der Unabhängigkeit der Medien, 
auch auf regionaler und lokaler Ebene. Außerdem wird er zum Vorgehen gegen 
Desinformation und gegen Informationsmanipulation und Einmischung aus dem Ausland 
beitragen. 
Die Kultur und die Kultur- und Kreativwirtschaft bilden einen großen Reichtum für Europa 
und vermitteln in aller Welt das Bild eines dynamischen Kontinents. Dazu gehören unter 
anderem die darstellende Kunst, die Literatur und Buchverlage, Musik und bildende Kunst, 
das materielle und immaterielle Kulturerbe, Architektur, Archive, Bibliotheken und Museen,
Kunsthandwerk und Design, die allesamt Inhalte auf verschiedenen Trägern und in 
verschiedenen Formaten hervorbringen. Die EU-Maßnahmen im Kulturbereich werden dazu 
beitragen, das grenzüberschreitende kulturelle Schaffen und die grenzübergreifende kulturelle 
Zusammenarbeit zu steigern, die kulturelle Teilhabe und die Zugänglichkeit einer Vielfalt 
europäischer kultureller Ausdrucksformen zu verbessern und das kulturelle Erbe zu schützen 
und zu bewahren. Überdies wird der Vorschlag dazu beitragen, die Verbreitung vielfältiger 
kultureller Werke zu steigern, die Mobilität der Fachkräfte zu erhöhen und die Inklusivität 
und Generationengerechtigkeit mittels der Kultur zu fördern. Nicht zuletzt wird er auch die 
soziale, wirtschaftliche und externe Dimension des Kultur- und Kreativsektors stärken. 
Die EU sollte Synergien zwischen Medien, Kultur und Zivilgesellschaft fördern, indem sie 
öffentliche und private Einrichtungen zusammenbringt und die sektorenübergreifende 
Zusammenarbeit und die Innovation fördert, um gemeinsame Herausforderungen zu 
bewältigen und die Resilienz der Gesellschaft und die demokratische Teilhabe zu verbessern. 
Auf dieser Grundlage ist ein finanzielles Eingreifen der EU am besten geeignet, bestehende 
erfolgreiche Programme zu verbessern und auszuweiten, transnationale Herausforderungen 
besser anzugehen und Lücken zu schließen, die auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht 
geschlossen werden können. Der Vorschlag wird auch für eine größere Kohärenz und eine 
bessere Abstimmung zwischen Regulierungspolitik und Finanzierungsinstrumenten sowie 
zwischen Innen- und Außenpolitik sorgen. Daher wird der Vorschlag dazu beitragen, Europas 
Gesellschaften, Medien und Kultur zu stärken, die Werte der Union und die demokratische 
Teilhabe zu fördern und das Potenzial der Union als Quelle für Fortschritt, nachhaltige 
Entwicklung und Wachstum voll auszuschöpfen. 
Die Politikbereiche, auf die sich dieser Legislativvorschlag erstreckt, sind fest in den EU-
Verträgen verankert, die die Rechtsgrundlage für EU-Maßnahmen in Form von 
Finanzierungsprogrammen der Union bilden, und tragen zur Verfolgung der langfristigen 
Ziele der Union bei. Der Vorschlag sieht als Anwendungsbeginn den 1. Januar 2028 vor. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Grundrechte, Werte der EU und Demokratie 
Der Vorschlag steht voll und ganz im Einklang mit der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union und allen einschlägigen politischen und rechtlichen Rahmen der EU auf 
dem Gebiet der Gleichstellung und Nichtdiskriminierung. Er trägt auch zur Verwirklichung 
der Strategie der Union der Gleichheit bei. Ein Kernziel der Europäischen Union besteht 
darin, durch einen Multi-Stakeholder-Ansatz und ein sektorenübergreifendes Vorgehen dafür 
zu sorgen, dass alle Menschen unabhängig von Geschlecht, ethnischer Zugehörigkeit, 
Behinderung, sexueller Ausrichtung, Alter, Religion oder Weltanschauung ohne 
Diskriminierung leben und uneingeschränkt am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. 
Das Eintreten der Europäischen Union für die Gleichstellung ist in zahlreichen wichtigen 
Mitteilungen und Aktionsplänen verankert. In der Strategie der Europäischen Kommission für 
die Gleichstellung von LGBTIQ-Personen aus dem Jahr 2020 und der Strategie für die 
Gleichstellung der Geschlechter aus dem Jahr 2021 wird das Engagement der EU gegen 
Diskriminierung und für die Förderung der Gleichstellung in allen Bereichen der Gesellschaft 
hervorgehoben. Beide Strategien werden verlängert, da die derzeitigen Strategien im 
Jahr 2025 auslaufen. Ergänzt wird dieses Vorgehen durch die anstehende EU-Strategie gegen 
Rassismus 2026-2030, den Strategischen Rahmen der EU zur Gleichstellung, Inklusion und 
Teilhabe der Roma (2020-2030), die Strategie für die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen (2021-2030), die EU-Kinderrechtsstrategie, die EU-Strategie zur Bekämpfung 
von Antisemitismus und zur Förderung jüdischen Lebens (2021-2030) und den
Arbeitsschwerpunkt zur Bekämpfung von Hass gegen Muslime. Die anstehende Strategie für 
Generationengerechtigkeit ist in diesem Zusammenhang ebenfalls von Bedeutung. 
Der erste umfassende EU-Demokratierahmen wurde im Zuge des europäischen Aktionsplans 
für Demokratie von 2020, des Maßnahmenpakets zur Stärkung der Demokratie und zum 
Schutz der Integrität von Wahlen von 2021 und des Pakets zur Verteidigung der Demokratie 
von 2023 in Synergie mit dem auswärtigen EU-Aktionsplan für Menschenrechte und 
Demokratie 2020-2027 entwickelt. Zu den jüngsten Rechtsvorschriften auf diesem Gebiet 
gehören die Verordnung über die Transparenz politischer Werbung und die EU-Vorschriften 
zum Schutz von Personen, die sich öffentlich beteiligen, vor offensichtlich unbegründeten 
Klagen oder missbräuchlichen Gerichtsverfahren („strategische Klagen gegen öffentliche 
Beteiligung“). 
Mit dem künftigen Europäischen Schutzschild für die Demokratie sollen die Demokratie 
und die demokratische Resilienz weiter geschützt und verstärkt werden. Ziel ist es, den 
zunehmenden Bedrohungen für demokratische Institutionen, Systeme und Prozesse in der EU 
entgegenzuwirken und das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Demokratie zu 
steigern sowie ihre Teilhabe an der Demokratie zu verbessern. Die künftige EU-Strategie für 
die Zivilgesellschaft wird darauf abzielen, die Zivilgesellschaft weiter zu schützen und ihre 
Handlungsfähigkeit zu stärken, und soll die Anerkennung der Arbeit der Zivilgesellschaft und 
ihres Beitrags zur EU-Politik nachdrücklich zum Ausdruck bringen. 
Medien und audiovisueller Bereich 
Dieser Legislativvorschlag baut auch auf dem bestehenden EU-Rahmen für die Medien und 
den audiovisuellen Bereich auf, in dem sich Regulierung, Finanzierung und Politik 
gegenseitig wirksam unterstützen und so die demokratische Debatte erleichtern, unsere Kultur 
bereichern und den digitalen Wandel mit wettbewerbsfähigen EU-Medienakteuren 
vorantreiben. 
Er wird die Binnenmarktpolitik der EU im audiovisuellen Sektor und im Mediensektor 
begleiten, und durch seine Gestaltung die bestehenden Rechtsinstrumente ergänzen und 
verstärken. Mit der Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste (AVMD-Richtlinie) 
wurde ein gemeinsamer Rechtsrahmen für audiovisuelle Mediendienste in der gesamten EU 
geschaffen, der z. B. Bestimmungen für die Förderung europäischer und unabhängiger Werke, 
den Jugendschutz und die Regulierung audiovisueller Werbung enthält. Zusammen mit der 
AVMD-Richtlinie wird das vorgeschlagene Programm die Möglichkeiten der europäischen 
Wirtschaftsakteure im audiovisuellen Sektor zur Finanzierung, Herstellung und Verbreitung 
von Werken verbessern, damit diese in den verschiedenen Kommunikationsmedien 
ausreichend sichtbar und für das Publikum in einem offeneren, wettbewerbsorientierteren 
Markt inner- und außerhalb Europas attraktiv sind. 
Das kürzlich verabschiedete Europäische Medienfreiheitsgesetz (EMFA) enthält Garantien 
für die Medienfreiheit und den Medienpluralismus, darunter auch Schutzvorkehrungen gegen 
politische Einflussnahme, für mehr Transparenz hinsichtlich der Eigentumsverhältnisse im 
Medienbereich und Verpflichtungen in Bezug auf die Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher 
Medien. Das vorgeschlagene Programm wird das EMFA insofern ergänzen, als es eine 
finanzielle Unterstützung der Nachrichtenmedien und die Stärkung ihrer redaktionellen 
Unabhängigkeit vorsieht. 
Ferner wird es auf dem Verhaltenskodex zur Bekämpfung rechtswidriger Hassreden im 
Internet, dem Aktionsplan gegen Desinformation von 2018 und dem Verhaltenskodex zur 
Bekämpfung von Desinformation aufbauen, die kürzlich in den Koregulierungsrahmen des 
Gesetzes über digitale Dienste (DSA) integriert wurden, und soll dadurch die
Medienkompetenzen und das Lagebewusstsein im Online-Informationsraum in allen 
Mitgliedstaaten verbessern helfen. 
Kultur 
In Bezug auf die Kultur, das Kulturerbe und den Kultur- und Kreativsektor wird die Initiative 
den künftigen Kulturkompass für Europa begleiten, der als strategischer Politikansatz 
konzipiert ist und darauf abzielt, die Kultur und die Kultur- und Kreativwirtschaft in die 
übergeordneten politischen Ziele der Union einzubetten und ihre vielfältigen Dimensionen zu 
lenken und nutzbar zu machen. 
Die Initiative baut auf mehreren wichtigen politischen Initiativen auf, darunter auf der 
Europäischen Agenda für Kultur, den Arbeitsplänen des Rates für Kultur, der EU-
Strategie für internationale Kulturbeziehungen und dem Europäischen Aktionsrahmen 
für das Kulturerbe, die allesamt eine größere Rolle der Kultur und der Kultur- und 
Kreativwirtschaft bei der weiteren sozialen, wirtschaftlichen und internationalen Entwicklung 
unserer Union vorsehen. Sie stimmt überein mit anderen europäischen Initiativen wie dem 
Neuen Europäischen Bauhaus, der Aktion Kulturhauptstädte Europas und der Aktion 
Europäisches Kulturerbe-Siegel. Ferner steht sie im Einklang mit der Erklärung von Rom 
von März 2017, in der die Mitgliedstaaten und die Organe der EU die Zielvorstellung einer 
Union formulierten, nämlich „eine Union, in der die Bürgerinnen und Bürger neue 
Möglichkeiten zu kultureller und gesellschaftlicher Entfaltung und wirtschaftlichem 
Wachstum haben …; eine Union, die unser kulturelles Erbe bewahrt und kulturelle Vielfalt 
fördert“. 
Überdies entspricht sie der Mitteilung der Kommission über die „Stärkung der europäischen 
Identität durch Bildung und Kultur“, in hervorgehoben wurde, dass es „im gemeinsamen 
Interesse aller Mitgliedstaaten [liegt], das volle Potenzial von Bildung und Kultur als 
Antriebskräfte für Beschäftigung, soziale Gerechtigkeit und bürgerschaftliches Engagement 
zu nutzen sowie als Wege, die europäische Identität in ihrer gesamten Vielfalt zu erleben“. 
Die Initiative ist auch vereinbar mit der UNESCO-Konvention von 2005 über den Schutz 
und die Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen, der die EU und alle 
Mitgliedstaaten als Vertragsparteien beigetreten sind. 
Schließlich ist die Initiative im Zusammenhang mit der künftigen EU-Strategie für 
nachhaltigen Tourismus zu sehen, die unter anderem Reisenden und Besuchenden dabei 
helfen soll, weniger bekannte Kulturrouten und Kulturerbestätten in ganz Europa zu 
entdecken, wodurch die wirtschaftliche Entwicklung und lokale Arbeitsplätze gefördert 
werden sollen. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die Initiative steht im Einklang mit den übergeordneten politischen Prioritäten der 
Kommission für 2024-2029, nämlich 1) Unterstützung der Menschen, Stärkung unserer 
Gesellschaften und unseres Sozialmodells, 2) Schutz unserer Demokratie und Wahrung 
unserer Werte, 3) nachhaltiger Wohlstand und nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit in Europa 
und 4) Europa in der Welt. 
Kohärenz mit politischen Maßnahmen zur Unterstützung der Menschen, zur Stärkung unserer 
Gesellschaften und unseres Sozialmodells 
Im Zusammenhang mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen (2028-2034) werden Synergien 
zwischen Initiativen in den Bereichen Medien, Kultur, Gleichstellung, Rechte und Werte und 
künftigen Maßnahmen in den Bereichen Kompetenzen, Bildung, soziale Inklusion, 
Solidarität, Generationengerechtigkeit, Jugend sowie sozialer und territorialer Zusammenhalt
gefördert. Diese Synergien, z. B. in den Bereichen Medienkompetenz, digitale Kompetenzen, 
zivilgesellschaftliches Engagement, politische Bildung, Kompetenzentwicklung und Inklusion 
durch Kreativität und die Künste werden im Einklang mit den Zielen der EU-Jugendstrategie 
und des Berichts über die Unionsbürgerschaft gefördert. Mit der Initiative können auch 
Synergien und Komplementaritäten mit künftigen Maßnahmen in geteilter Mittelverwaltung 
angestrebt werden, mit denen der soziale und territoriale Zusammenhalt in der EU gestärkt 
werden soll. 
Die Initiative ergänzt auch andere Initiativen zur Förderung der Grundsätze der europäischen 
Säule sozialer Rechte, auch durch beschäftigungs- und sozialpolitische Maßnahmen, sowie 
die Umsetzung der Europäischen Garantie für Kinder. Dazu gehört die Förderung der 
gleichberechtigten Wahrnehmung von Rechten und die Förderung der Vielfalt, auch auf 
regionaler und lokaler Ebene, als Mittel zur Unterstützung der sozialen Inklusion und fairer 
Arbeitsmärkte sowie zur Bekämpfung der Kinderarmut. Als Schlüsselfaktoren bei der 
Formung des öffentlichen Diskurses und der Förderung des demokratischen Engagements 
sind Kultur und Medien für den Aufbau inklusiver und resilienter Gesellschaften von 
zentraler Bedeutung. Im Zusammenhang mit der Union der Kompetenzen wird die Initiative 
aktiv zur Weiterbildung und Umschulung von Fachkräften der Kultur- und Kreativwirtschaft 
beitragen und ihre Anpassungsfähigkeit angesichts des digitalen und ökologischen Wandels 
sowie der Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt verbessern helfen. Darüber hinaus fördert das 
Programm durch die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit des Kultur- und Kreativsektors die 
Schaffung von Arbeitsplätzen in diesem Sektor. Gleichzeitig wird die Initiative den 
Kapazitätsaufbau bei Organisationen der Zivilgesellschaft, die im Bereich Gleichstellung, 
Rechte und Werte tätig sind, verbessern. 
Angesichts wachsender Risiken im Zusammenhang mit Naturkatastrophen, gesundheitlichen 
Notlagen, technischen Unfällen, sich wandelnden Sicherheitsbedrohungen und anderen 
Störungen wird diese Initiative die Widerstandsfähigkeit lebenswichtiger gesellschaftlicher 
Funktionen stärken und eine resilientere, sicherere und besser gewappnete Union im Einklang 
mit den Zielen der EU-Strategie für eine Union der Krisenvorsorge aufbauen helfen. 
Kohärenz mit der Politik im Bereich der Justiz 
Die Angleichung von Justizpolitik und Rechtsstaatlichkeit schafft einen soliden Rahmen, der 
für Rechenschaftspflicht sorgt, die rechtliche Kohärenz in und zwischen den Mitgliedstaaten 
fördert und die Grundrechte schützt, wodurch das Vertrauen und die Zusammenarbeit 
innerhalb der Union gestärkt werden. Die Verbindung zwischen den Grundrechten und der 
Justizpolitik ist für die Gestaltung fairer und gerechter Gesellschaften unabdingbar. Die 
Grundrechte – vom Recht auf ein faires Verfahren und der Diskriminierungsfreiheit bis zum 
Schutz der Privatsphäre – definieren die grundlegenden Standards, die die Justizsysteme 
einhalten müssen, und setzen abstrakte Grundsätze in konkrete rechtliche Maßnahmen und 
Praktiken um. So wird beispielsweise durch Antidiskriminierungsgesetze der Grundsatz der 
Gleichheit vor dem Gesetz durchgesetzt. 
Durch die Synergie zwischen den Grundrechten und der Justizpolitik wird somit 
sichergestellt, dass die Rechtssysteme nicht nur Missbrauch verhindern, sondern auch die 
Würde, Gleichstellung und Freiheit aktiv fördern. Diese Synergie ist unverzichtbar, um das 
Vertrauen der Öffentlichkeit in die Rechtsinstitutionen zu stärken, den sozialen 
Zusammenhalt zu fördern und letztlich sicherzustellen, dass die Justiz für alle Menschen 
zugänglich und verlässlich ist. Zu diesem Zweck werden im Zusammenhang mit dem 
Mehrjährigen Finanzrahmen (2028-2034) Synergien zwischen diesem Programm und dem 
künftigen Programm „Justiz“ gefördert.
Kohärenz mit der Politik für den Binnenmarkt und die Wettbewerbsfähigkeit 
Mit ihrem Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit der Medien, des audiovisuellen Sektors sowie 
der Kultur- und Kreativwirtschaft wird die Initiative den politischen Rahmen der EU für die 
Industriepolitik und die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit ergänzen. Sie baut insbesondere 
auf dem Bericht über den Binnenmarkt und die Wettbewerbsfähigkeit 2024 auf, in dem ein 
Ökosystemansatz zur Stärkung der Resilienz und strategischen Autonomie wichtiger 
Industriezweige, einschließlich der Kultur- und Kreativwirtschaft, verfolgt wird. Sie spiegelt 
auch die Ziele des Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit wider, in dem klare Benchmarks zur 
Verbesserung der langfristigen Produktivität und Resilienz der EU und zur Förderung der 
Innovation festgelegt sind. 
Darüber hinaus hängt die Initiative mit der Mitteilung der Kommission von 2020 „Eine 
KMU-Strategie für ein nachhaltiges und digitales Europa“ zusammen, die darauf abzielt, die 
Kraft der europäischen KMU in Europa freizusetzen, damit sie eine Führungsrolle beim 
grünen und digitalen Wandel übernehmen, und zwar gestützt auf drei Säulen: 
Kapazitätsaufbau und Unterstützung, Abbau der regulatorischen Hürden und Verbesserung 
des Marktzugangs und Verbesserung des Zugangs zu Finanzierungsmöglichkeiten. Die 
Initiative leistet auch einen Beitrag zur Verwirklichung der neuen Strategie der Europäischen 
Kommission für die Spar- und Investitionsunion, mit der die finanziellen Möglichkeiten für 
Unternehmen verbessert werden sollen. 
Forschung und Innovation sind eine wichtige Grundlage für die Entwicklung inklusiver, auf 
Rechten beruhender Kultur-, Kreativ- und Mediensysteme. Die Initiative wird die Synergien 
mit dem künftigen Rahmenprogramm für Forschung und Innovation und dem künftigen 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit verstärken. Letzterer Fond umfasst auch die 
Unterstützung der multidisziplinären Forschung zu einer Vielzahl von Themen, darunter 
Demokratie, Werte, Gleichstellung und Desinformation, aber auch zu digitalen und 
industriellen Themen, die eng mit der Kultur- und Kreativwirtschaft und dem kulturellen Erbe 
verbunden sind. Synergien und Komplementaritäten müssen verstärkt werden, um das 
europäische Forschungsökosystem zu stärken, damit der Kultur- und Kreativsektor und die 
Zivilgesellschaft in vollem Umfang von den Fortschritten profitieren können, die auf dem 
Gebiet der Forschung und Innovation in Europa gemacht werden. Das Programm wird somit 
zur Übernahme der Ergebnisse der im Zuge des Forschungsrahmenprogramms geförderten 
Forschungs- und Innovationsmaßnahmen beitragen. 
Darüber hinaus trägt der Vorschlag dazu bei, den digitalen Wandel in Europa im Einklang mit 
den Zielen der digitalen Dekade 2030 anzugehen. Er wird den Wandel dadurch ergänzen, dass 
er Maßnahmen zur Förderung der digitalen Vorsorge, der Kompetenzentwicklung und 
angewandter Innovationen in den Sphären der Gesellschaft, Kultur und Medien unterstützt, 
wie z. B. den Aktionsplan für den KI-Kontinent und die Strategie „KI anwenden“. Überdies 
wird er bestehende Rechtsvorschriften wie das Gesetz über digitale Dienste, das Gesetz über 
digitale Märkte und die KI-Verordnung begleiten, indem er für einen besseren Zugang zu 
audiovisuellen Inhalten und Medieninhalten und die Stärkung der Medienkompetenz sorgt, 
aber auch einen faireren Wettbewerb und eine plattformneutrale Erreichbarkeit des 
Zielpublikum fördert. Durch eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit und Verfügbarkeit 
audiovisueller Inhalte wird die Interoperabilität digitaler Produkte verbessert. 
Kohärenz mit der Politik für ein „Europa in der Welt“ 
Das vorgeschlagene Programm wird nach seiner Annahme Maßnahmen ergänzen, die im 
Rahmen des auswärtigen Handelns der Union finanziert werden. Durch die Förderung des 
kulturellen Austauschs und die weltweite Unterstützung der Kreativ- und Medienwirtschaft 
und der audiovisuellen Inhalte der Union, auch durch internationale Zusammenarbeit, wird es
beispielsweise neue Märkte öffnen, Talente aus der ganzen Welt anziehen sowie den Einfluss 
und die Attraktivität der EU in aller Welt erhöhen. Die künftige Initiative wird auch die 
Teilnahme von Drittländern an dem Programm und die Unterstützung der internationalen 
Zusammenarbeit umfassen, um Synergien mit der Politik der EU im Bereich des auswärtigen 
Handelns zu ermöglichen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag ist auf Artikel 19 Absatz 2, Artikel 21 Absatz 2, Artikel 24, Artikel 167 
Absatz 5, Artikel 168 Absatz 5 und Artikel 173 Absatz 3 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV) gestützt, damit die allgemeinen Ziele des Programms in 
umfassender Weise verwirklicht werden können. 
Artikel 19 Absatz 2 AEUV sieht Fördermaßnahmen zur Unterstützung der Maßnahmen vor, 
die die Mitgliedstaaten treffen, um Diskriminierungen aus Gründen des Geschlechts, der 
Rasse, der ethnischen Herkunft, der Religion oder der Weltanschauung, einer Behinderung, 
des Alters oder der sexuellen Ausrichtung zu bekämpfen. 
Demokratisches Engagement, Bürgerbeteiligung und die Förderung der Zivilgesellschaft sind 
wesentliche Bestandteile des Begriffs der Unionsbürgerschaft. Sie sind konkrete 
Ausprägungen des Rechts auf Freizügigkeit und freien Aufenthalt in der Union und 
erleichtern dessen Ausübung. 
Auf der Grundlage des Artikels 21 Absatz 2 AEUV kann die Union Vorschriften erlassen, 
mit denen die Ausübung des Rechts auf Freizügigkeit und freien Aufenthalt im Hoheitsgebiet 
der Mitgliedstaaten erleichtert wird. Dieser Artikel kann auch für die Information der 
Bürgerinnen und Bürger sowie der Behörden über deren Wahlrecht während ihres Aufenthalts 
in einem anderen Mitgliedstaat herangezogen werden, da solche Informationen die Ausübung 
des Rechts auf Freizügigkeit und freien Aufenthalt in der Praxis erleichtern. 
Artikel 24 AEUV verpflichtet das Europäische Parlament und den Rat, Bestimmungen über 
die Verfahren und Bedingungen, die für eine Bürgerinitiative im Sinne des Artikels 11 AEUV 
erforderlich sind, festzulegen. Dies ist mit der Annahme der Verordnung (EU) 2019/788 des 
Europäischen Parlaments und des Rates1 geschehen. Aus dem Programm sollte die technische 
und organisatorische Unterstützung der Durchführung der genannten Verordnung finanziert 
werden, um den Bürgerinnen und Bürgern die Ausübung ihres Rechts, europäische 
Bürgerinitiativen vorzuschlagen und zu unterstützen, zu erleichtern. Zusammen mit den 
anderen in Artikel 24 AEUV genannten Rechten gewährleistet dieses Recht die unmittelbare 
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger am demokratischen Leben der Union. 
Nach Artikel 167 Absatz 5 AEUV soll die Union Fördermaßnahmen ergreifen, die einen 
Beitrag zur Entfaltung der Kulturen der Mitgliedstaaten unter Wahrung ihrer nationalen und 
regionalen Vielfalt und zur Förderung des gemeinsamen kulturellen Erbes leisten. Die Union 
fördert durch ihre Maßnahmen die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und 
ergänzt deren Tätigkeiten in Bereichen, die beispielsweise die Verbesserung der Kenntnis und 
Verbreitung der Kultur und Geschichte der europäischen Völker sowie die Erhaltung und den 
Schutz des kulturellen Erbes von europäischer Bedeutung betreffen. 
Artikel 168 Absatz 5 AEUV bildet eine Rechtsgrundlage für Fördermaßnahmen zum Schutz 
und zur Verbesserung der menschlichen Gesundheit. Gewalt, auch gegen Kinder und Frauen, 
 
1 ABl. L 130 vom 17.5.2019, S. 55.
stellt eine Gefährdung der körperlichen und geistigen Gesundheit dar. Kinder sind besonders 
schutzbedürftig und müssen stärker vor solchen Gefahren, die häufig einen Auslandsbezug 
aufweisen, geschützt werden. Gewalt gegen Frauen stellt ebenfalls eine ernsthafte Bedrohung 
für die körperliche und seelische Gesundheit der Opfer dar, die ein hohes Maß an Schutz 
benötigen. 
Nach Artikel 173 Absatz 3 AEUV kann die Union besondere Maßnahmen ergreifen, um das 
Vorgehen der Mitgliedstaaten zur Schaffung der notwendigen Voraussetzungen für die 
Wettbewerbsfähigkeit der Industrie der Union zu unterstützen, unter anderem durch 
Maßnahmen, die ein für die Initiative und Weiterentwicklung von Unternehmen günstiges 
Umfeld fördern. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die Förderung und der Schutz der Kultur, der Medien und der Werte der Union erfordern eine 
transnationale Zusammenarbeit und koordinierte Anstrengungen, die über nationale Grenzen 
hinausgehen. Die Komplexität der Herausforderungen in diesen Bereichen erschwert es den 
Mitgliedstaaten, diese Probleme allein ausreichend anzugehen. Ein koordiniertes Vorgehen 
auf EU-Ebene erlaubt eine kohärentere und wirkungsvollere Bewältigung transnationaler und 
gemeinsamer Probleme, die Fortschritte verlangsamen, und ermöglicht das Erzielen 
systemischer Wirkungen, indem strukturelle Lücken ermittelt und geschlossen werden, die 
von den Mitgliedstaaten nicht als vorrangig betrachtet werden. Der EU-Haushalt spielt eine 
Schlüsselrolle, wenn es darum geht, ein solches gemeinsames Vorgehen zu ermöglichen. Ein 
solcher Ansatz gewährleistet auch eine größere Kohärenz zwischen internen Strategien und 
der Förderung der Werte der Union und ihrer internationalen Standards im Ausland. 
Wegen des Umfangs und der Auswirkungen des vorgeschlagenen Programms erbringt das 
Vorgehen auf Unionsebene einen Mehrwert, da diese Ziele von den Mitgliedstaaten allein 
nicht ausreichend verwirklicht werden können. So verstärkt es beispielsweise das Gefühl der 
Unionsbürgerschaft und das gegenseitige Verständnis, weil sie grenzüberschreitende 
Aktivitäten erleichtert sowie die Bürgerbeteiligung, Solidarität und eine breitere Teilhabe an 
Kultur und Medien fördert. Außerdem gewährleistet es einheitliche und hohe Standards in der 
gesamten EU und eine wirksame Ausübung der im EU-Recht verankerten Rechte in allen 
Mitgliedstaaten, was für den Schutz der EU-Bürgerinnen und -Bürger von wesentlicher 
Bedeutung ist. Darüber hinaus stärkt das EU-Vorgehen den Binnenmarkt, denn es fördert 
einen fairen Zugang und eine faire Mobilität und ermöglicht gleichzeitig eine effizientere 
Umsetzung dank seines koordinierten Rahmens und größerer gemeinsamer Projekte. Die 
Initiative dient der Beseitigung der bestehenden Fragmentierung. Sie fördert die 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und die Bündelung von Ressourcen auf EU-
Ebene. Dadurch wird sichergestellt, dass die Kreativwirtschaft, audiovisuelle Unternehmen 
und Medienunternehmen wie auch Urheber in vollem Umfang vom Binnenmarkt profitieren 
können. Sie verbessert den Zugang zu vielfältigen kulturellen und kreativen Inhalten, fördert 
den Medienpluralismus und steigert die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen 
audiovisuellen Sektors. 
Der Mehrwert einer Finanzierung durch die EU in diesen Politikbereichen wurde von der 
überwiegenden Mehrheit der Teilnehmer an der von der Kommission durchgeführten 
öffentlichen Konsultation zu den neuen EU-Programmen hervorgehoben (siehe unten). 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag wahrt den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, da er nicht über das hinausgeht, 
was erforderlich ist, um die erklärten Ziele auf EU-Ebene zu erreichen.
• Wahl des Instruments 
Das neue Programm „AgoraEU“ baut in erster Linie auf dem Programm Kreatives Europa 
(2021-2027), dem Programm „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und Werte“ 
(CERV) (2021-2027) und bestehenden vorrangigen Haushaltslinien auf und bündelt die 
finanzielle Unterstützung der EU zur Erhaltung der Kultur, der Medien und Werte der Union. 
Das neue Instrument trägt den besonderen Merkmalen der verschiedenen Sektoren, ihren 
unterschiedlichen Zielgruppen und besonderen Bedürfnissen Rechnung und gewährleistet 
gleichzeitig Synergien und Komplementaritäten. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die Kommission hat die Ergebnisse der Abschlussbewertung des Programms 
Kreatives Europa 2014-2020 und der Zwischenbewertung des Programms Kreatives Europa 
2021-2027 sowie die Zwischenbewertung des Programms „Bürgerinnen und Bürger, 
Gleichstellung, Rechte und Werte“ (CERV) und die Abschlussbewertungen der Programme 
„Europa für Bürgerinnen und Bürger“ und „Rechte, Gleichstellung und Unionsbürgerschaft“, 
die im Zeitraum 2023-2025 durchgeführt wurden, berücksichtigt. 
Bei diesen Bewertungen wurde die Leistung der Programme auf der Grundlage ihrer 
Wirksamkeit, Effizienz, Relevanz, Kohärenz, Nachhaltigkeit und ihres EU-Mehrwerts 
betrachtet. 
Die Ergebnisse dieser Bewertungen deuten darauf hin, dass die bestehenden Programme ihre 
politischen Ziele weitgehend erreicht und einen EU-Mehrwert erbracht haben. Gleichzeitig 
werden Bereiche hervorgehoben, in denen Verbesserungsbedarf in Bezug auf die 
Programmkonzeption besteht. 
Die Bewertung des Programms Kreatives Europa unterstreicht den Beitrag des Programms 
zur Erfüllung des allgemeinen Ziels der Förderung der kulturellen und sprachlichen Vielfalt 
und des kulturellen Erbe, indem der Zugang der Menschen zu einer Vielzahl insbesondere 
auch grenzüberschreitender Inhalte verbessert wird, und zu dem Ziel der Steigerung der 
Wettbewerbsfähigkeit, indem audiovisuelle und andere kreative und kulturelle Akteure dabei 
unterstützt werden, ihre Kompetenzen zu verbessern und auf europäischer Ebene zu 
expandieren. Es nimmt eine Sonderstellung ein, denn es ist die einzige Finanzierungsquelle 
für die transnationale Zusammenarbeit, den Austausch bewährter Verfahren und die 
Verbreitung und Mobilität in diesen Sektoren. 
Die Zwischenbewertung des Programms „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, 
Rechte und Werte“ (CERV) bestätigte, dass das Programm einen ansonsten weitgehend 
leeren Raum in der Finanzierungslandschaft für Werte und Grundrechte ausfüllt und als 
spezielles EU-Instrument zur Wahrung und Förderung der Grundrechte, der Gleichstellung 
und Nichtdiskriminierung, der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit in Europa dient. Die 
Bewertung verdeutlichte auch die Schlüsselrolle des Programms bei der Unterstützung 
zivilgesellschaftlicher Organisationen, die sich für Rechte und Werte einsetzen, auch an der 
Basis, wo häufig andere Finanzierungsquellen und Unterstützungsformen fehlen. 
Die Bewertung des Bereichs Multimedia-Aktionen (2021-2023) bestätigt, dass es wirksam 
war, die Berichterstattung über EU-Angelegenheiten aus europäischer Sicht zu stärken. Die 
Maßnahmen förderten die Produktion einer großen Menge an Originalinhalten, die eine 
bemerkenswerte Publikumsreichweite hatten.
• Konsultation der Interessenträger 
Eine öffentliche Konsultation floss in die Folgenabschätzung für EU-Programme in den 
Bereichen der grenzüberschreitenden Bildung, Jugend, Kultur, Medien, Werte und 
Zivilgesellschaft im Rahmen des MFR nach 2027 ein. Sie lief vom 12. Februar bis zum 
7. Mai 2025. Insgesamt gingen im Zuge der Konsultation 5 845 gültige Antworten ein. 
Die Beiträge ergaben eine klare Bekräftigung der anhaltenden Rolle der EU bei der Förderung 
der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit und der Unterstützung von Kultur, Medien, 
Demokratie und Grundrechten. So lag der Anteil der Befragten, die es für „sehr wichtig“ oder 
„wichtig“ halten, „Demokratie und demokratische Standards zu schützen“, „die Achtung der 
Grundrechte (einschließlich der Rechte von Kindern und Frauen) zu fördern“, „die 
Unabhängigkeit der Medien und den Medienpluralismus zu fördern, Desinformation zu 
bekämpfen“ und „die kulturelle und kreative Vielfalt zu fördern“, bei 91 %, 88 %, 85 % bzw. 
78 %. 
Die Antworten auf die öffentliche Konsultation bestätigten auch, dass EU-Mittel in den 
erfassten Bereichen einen Mehrwert gegenüber einer Förderung auf nationaler, lokaler oder 
regionaler Ebene darstellten. So waren beispielsweise 66 % der Befragten der Ansicht, dass 
der „Schutz der Demokratie und die Förderung demokratischer Standards“ ein Bereich ist, in 
dem EU-Mittel einen erheblichen Mehrwert bieten. Fast zwei Drittel der Befragten nannten 
die Unterstützung des audiovisuellen Sektors und des Mediensektors als „wichtiges“ 
politisches Ziel. Schließlich sehen etwa 80 % der Befragten einen Mehrwert der EU-
Finanzierung in den Bereichen „Förderung der kulturellen und sprachlichen Vielfalt“ und 
„Förderung und Erhaltung des kulturellen Erbes und des europäischen 
Geschichtsbewusstseins“ und 74 % im Bereich „Gewährleistung eines breiten Zugangs zu 
Kultur und Kulturerbe“. 
Die Befragten wurden auch gebeten, die Hemmnisse einzuschätzen, die verhindern, dass die 
mit dem EU-Haushalt angestrebten Ziele in diesen Politikbereichen vollständig erreicht 
werden, und befürworteten im Allgemeinen, dass sich die Kommission auf eine effizientere 
Finanzierung konzentriert, dies jedoch nicht zulasten der „Identität“ und des „Vertrauens“ und 
unter Wahrung der thematischen Klarheit und der Eigenverantwortung der Interessenträger. 
Die quantitativen Ergebnisse zeigen in allen Gruppen die folgenden am häufigsten genannten 
Hindernisse, nämlich den Verwaltungsaufwand (51 % der Bürgerinnen und Bürger und 56 % 
der Organisationen) und komplexe, fondsspezifische Einhaltungsvorschriften (49 % der 
Bürgerinnen und Bürger und 52 % der Organisationen). Diese Probleme werfen nicht nur 
Bedenken hinsichtlich der Komplexität der Rechtsvorschriften auf, sondern auch in Bezug auf 
eine Zersplitterung der Instrumente und eine ineffiziente Umsetzung. Als weitere Hindernisse 
gelten die mangelnde Flexibilität bei der Umverteilung von Ressourcen als Reaktion auf neu 
entstehende Bedürfnisse (45 % der Bürgerinnen und Bürger und 50 % der Organisationen), 
Verzögerungen bei der Programmdurchführung und der Auszahlung der Mittel sowie eine 
unzureichende Kommunikation oder mangelnde Klarheit der Finanzierungsmöglichkeiten. 
Insbesondere Behörden und NRO verwiesen auf Verzögerungen als Grund für eine geringere 
Wirkung und Glaubwürdigkeit am Durchführungsort. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
In den Vorschlag flossen externe Berichte und Bewertungen ein. 
Der Vorschlag stützt sich auf eine Fülle von Studien und Berichten, z. B. vom Europäischen 
Parlament, der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte und dem Europäischen 
Institut für Gleichstellungsfragen, in denen auf die wachsenden und ernsthaften
Herausforderungen hingewiesen wird, die die Grundrechte und -werte in der EU sowie die 
Widerstandsfähigkeit unserer demokratischen Institutionen auf die Probe stellen2. 
Im Hinblick auf die Medien und den audiovisuellen Sektor fußt er auf den Schlussfolgerungen 
aus den Perspektiven der europäischen Medienbranche3 von 2023, die wertvolle Einblicke in 
die strukturellen Herausforderungen der Medien und der audiovisuellen Branche 
(einschließlich der Spielebranche) lieferte. Medienunternehmen in der EU geraten in Bezug 
auf die Aufmerksamkeit der Nutzer und die Umsätze zunehmend unter Druck seitens ihrer 
globalen Wettbewerber. Die Ausgaben der Verbraucherinnen und Verbraucher und der 
Medienkonsum stagnieren seit der COVID-19-Pandemie, wobei digitale Plattformen mehr 
Inhalte aggregieren und mehr Werbeeinnahmen erzielen als die traditionellen Medien. Die 
Wirtschaftszweige haben zudem mit hohen Kosten bei der Übernahme neuer Technologien, 
begrenzten privaten Investitionen und einer starken Abhängigkeit von nicht aus der EU 
stammenden Technologien zu kämpfen. Darüber hinaus machte der Bericht deutlich, dass die 
grenzüberschreitende Verbreitung audiovisueller Werke in der EU begrenzt ist, was das 
Potenzial der Branche beeinträchtigt. Unterdessen ist die Lebensfähigkeit der 
Nachrichtenmedien zunehmend gefährdet, weil die Einnahmen sinken, die Beschäftigung 
schrumpft und das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher leidet. 
Im Hinblick auf den Kultur- und Kreativsektor fußt der Vorschlag auf thematischen 
Sitzungen, Ergebnissen unabhängiger Studien, Schlussfolgerungen des Rates4, 
Entschließungen des Europäischen Parlaments5, der Bewertung der Aktion „Europäisches 
Kulturerbe-Siegel“6 und der ersten Zwischenbewertung der Aktion „Kulturhauptstädte 
Europas“ im Zeitraum 2020-20337 sowie auf Empfehlungen von Sachverständigen aus den 
Mitgliedstaaten im Rahmen der offenen Koordinierungsmethode im Bereich Kultur8. Diese 
 
2 Siehe: Entschließung des Europäischen Parlaments zum schrumpfenden Handlungsspielraum für die 
Zivilgesellschaft in der EU, 2021/2103(INI); FRA-Bericht „Protecting civil society – update 2023“; 
EIGE-Gleichstellungsindex 2024: Tackling violence against women, tackling gender inequalities. 
3 Die zweite Ausgabe der Perspektiven der europäischen Medienbranche wird im Juli 2025 
veröffentlicht. 
4 Insbesondere die Schlussfolgerungen des Rates von Mai 2025 zur Unterstützung junger Künstlerinnen 
und Künstler sowie Kultur- und Kreativschaffender am Anfang ihrer Laufbahn, die Schlussfolgerungen 
des Rates von November 2024 zur Verbesserung und Förderung des Zugangs zur Kultur, die 
Schlussfolgerungen des Rates von Mai 2024 zur Stärkung der Kultur- und Kreativbranche durch 
datengestützte Publikumsentwicklung und die Schlussfolgerungen des Rates von Mai 2023 zu 
gefährdeten und vertriebenen Künstlerinnen und Künstlern. 
5 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 17. Januar 2024 zur kulturellen Vielfalt und den 
Bedingungen für Urheber auf dem europäischen Markt für Musikstreaming (2023/2054(INI)), 
Entschließung des Europäischen Parlaments vom 16. Januar 2024 zur Durchführung des Programms 
Kreatives Europa 2021-2027 (2023/2003(INI)), Entschließung des Europäischen Parlaments vom 
21. November 2023 mit Empfehlungen an die Kommission zu einem EU-Rahmen für die soziale und 
berufliche Lage von Künstlern und Arbeitnehmern in der Kultur- und Kreativbranche (2023/2051(INI)), 
Entschließung des Europäischen Parlaments vom 14. September 2023 zur Zukunft der europäischen 
Buchbranche (2023/2053(INI)), Entschließung des Europäischen Parlaments vom 14. Dezember 2022 
zur Umsetzung der neuen europäischen Agenda für Kultur und der Strategie der EU für internationale 
Kulturbeziehungen (2022/2047(INI)), Entschließung des Europäischen Parlaments vom 20. Oktober 
2021 zur Situation von Künstlern und der kulturellen Erholung in der EU (2020/2261(INI). 
6 Evaluation of the European Heritage Label (EHL) action for the period 2018-2024, durchgeführt von 
PPMI für die Europäische Kommission (Juli 2025). 
7 First Interim Evaluation of the European Capital of Culture Action 2020-2033, durchgeführt von 
Ecorys und KEA European Affairs für die Europäische Kommission (Juli 2025). 
8 Insbesondere die Berichte der OMC-Arbeitsgruppe der Sachverständigen der Mitgliedstaaten von 
Juni 2023 „The status and working conditions of artists and cultural and creative professionals“ und 
vom 4. Juni 2021 „Towards gender equality in the cultural and creative sectors“.
verschiedenen Quellen unterstreichen die anhaltende Bedeutung des Aktionsbereichs Kultur 
des Programms Kreatives Europa und weisen auf Bereiche hin, in denen Verbesserungen 
möglich sind, und zwar insbesondere im Zusammenhang mit dem digitalen und ökologischen 
Wandel und der rasanten Verbreitung von KI, den Arbeitsbedingungen der Kunst-, Kultur- 
und Kreativschaffenden sowie dem internationalen Umfeld. 
• Folgenabschätzung 
Zu diesem Vorschlag wurde eine Folgenabschätzung durchgeführt. Darin prüften die 
Kommissionsdienststellen verschiedene alternative Politikoptionen zur Bewältigung der 
Herausforderungen in den betreffenden Sektoren und ermittelten, welche Option den 
Politikbereichen und den Prioritäten der Kommission am besten dient. Die verschiedenen 
Optionen schlossen sich gegenseitig aus. Eine Option bestand darin, die bestehenden 
Programme Kreatives Europa und CERV als eigenständige Programme fortzuführen und 
gleichzeitig schrittweise einige Verbesserungen vorzunehmen. Eine zweite Option bestand 
darin, die Programme zum Schutz der Werte, der Medien und der Kultur der Union 
zusammenzuführen. Eine dritte Option war die vollständige Integration im Rahmen eines 
einzigen politischen Instruments, das die heute von CERV, Kreatives Europa sowie von 
Erasmus+ und dem Europäischen Solidaritätskorps (ESC) erfassten Bereiche abdeckt. 
Andere Alternativen wurden ebenfalls in Betracht gezogen, aber bereits in einem frühen 
Stadium verworfen. Eine davon war die Beendigung der EU-Förderung in den Bereichen, die 
derzeit unter das CERV-Programm und das Programm Kreatives Europa fallen. Angesichts 
der großen Bedeutung der Probleme, vor denen die betreffenden Sektoren stehen, des 
Stellenwerts, der diesen politischen Maßnahmen in den politischen Leitlinien beigemessen 
wird, und der Bewertung der anhaltenden Relevanz und des Mehrwerts der Finanzierung 
durch die EU, wurde dies – auch gestützt auf die entsprechenden Halbzeitbewertungen – 
ebenfalls verworfen. Die Idee einer alternativen Zusammenlegung von Programmen (z. B. nur 
des Aktionsbereichs Medien des Programms Kreatives Europa mit dem Programm CERV) 
wurde ebenfalls frühzeitig aufgegeben, weil dies nicht wirksam auf die politischen Prioritäten 
abgestimmt gewesen wäre oder den Herausforderungen der betreffenden Sektoren nicht 
angemessen Rechnung getragen hätte. 
Die wichtigsten potenziellen Auswirkungen der drei in die engere Wahl gezogenen Optionen 
(Kontinuität, vollständige Integration und zielgerichtete Fusion) wurden unter verschiedenen 
sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Aspekten analysiert. Soweit dies von Belang war, 
erstreckte sich die Analyse auch auf Kosten und Nutzen, Auswirkungen auf die 
Wettbewerbsfähigkeit, KMU und Digitalisierung sowie auf den Beitrag zur Verwirklichung 
der Ziele der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung (SDG). Die drei 
Politikoptionen wurden auf der Grundlage ihrer Wirksamkeit, Effizienz, Kohärenz und 
Verhältnismäßigkeit unter Anwendung der sozialen Multikriterienbewertung (SMCE) 
bewertet. 
Die Bewertung der Optionen und ihrer Auswirkungen ergab, dass eine Integration auf der 
Grundlage politischer Ziele (zielgerichtete Fusion) im Vergleich zu den beiden Alternativen 
ein besseres Potenzial bieten würde. Dadurch würde eine verstärkte Koordinierung, gezielte 
Flexibilität und wirkungsvollere Ausnutzung des EU-Haushalts ermöglicht, ohne den 
politischen Schwerpunkt oder die Zugänglichkeit zu opfern. Diese Option würde ein 
optimales Gleichgewicht zwischen Vereinfachung und politischer Relevanz bieten. Sie 
entspricht auch den Forderungen der Interessenträger, die eine Vereinfachung des Zugangs zu 
Finanzmitteln, eine flexible Ressourcenzuweisung und die Anwendung gemeinsamer 
Vorschriften befürworten. Im Einklang mit den politischen Leitlinien folgt sie dem Grundsatz 
der politikgesteuerten Finanzierung und bringt Programme zusammen, die dem Schutz der
Kultur, der Medien und der Werte der Union dienen. Sie wird auf den Erfolgen laufender 
Programme und den bewährten Verfahren des derzeitigen MFR aufbauen, wie sie sich auch 
aus bisherigen Bewertungen ergeben haben, und wird es ermöglichen, transnationale und 
gemeinsame Herausforderungen besser zu bewältigen, Finanzierungslücken in den 
Mitgliedstaaten zu schließen, interne und auswärtige Maßnahmen besser aufeinander 
abzustimmen und gleichzeitig Synergien zu verstärken, die Effizienz und Wirksamkeit zu 
steigern und Überschneidungen zu verringern. Unter vollständiger Einhaltung der 
horizontalen Bestimmungen der Verordnung (EU, Euratom) [202X/XXX, 
Leistungsverordnung], die für alle Unionsprogramme gelten, wird die Option dafür sorgen, 
dass jeder Politikbereich des zusammengelegten Programms angemessen sichtbar bleibt. Sie 
wird auch die Maßnahmen zu bereichsübergreifenden Prioritäten und Synergien verstärken, 
die sich auf die Gesellschaft, die Medien und die Kultur- und Kreativbranche auswirken (z. B. 
sektorspezifische Kompetenzen, Zugang zu Finanzmitteln, Übernahme von Innovationen 
usw.). 
Auf der Grundlage der Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung wurde der 
Folgenabschätzungsbericht dem Ausschuss für Regulierungskontrolle (RSB) zur 
Qualitätskontrolle vorgelegt. Der Ausschuss für Regulierungskontrolle gab am 13. Juni 2025 
eine Stellungnahme zu dieser Folgenabschätzung ab. Darin machte er eine Reihe von 
Anmerkungen und gab Empfehlungen zum Anwendungsbereich, zur Problemdefinition und 
zur Verwendung von Bewertungen, zu Interventionslogik und Programmzielen, zum 
Vergleich der Optionen und zur Kosten-Nutzen-Analyse, Governance, Kohärenz sowie zur 
künftigen Überwachung und Bewertung. Die Folgenabschätzung zu diesem 
Legislativvorschlag wurde entsprechend den Anmerkungen des Ausschusses überarbeitet. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die Initiative wird auf EU-Ebene die Verwaltung, Governance und Durchführung von EU-
Programmen straffen, um die Effizienz für Antragsteller, Begünstigte und EU-Organe zu 
steigern. Die Antrags- und Berichterstattungsverfahren werden durch die Einführung 
gemeinsamer oder aufeinander abgestimmter Vorschriften vereinfacht und weiter 
harmonisiert, wodurch es für Antragsteller einfacher wird, an Aufforderungen zur 
Einreichung von Vorschlägen teilzunehmen, die sich auf ergänzende politische Ziele 
beziehen. 
Um die Durchführung zu vereinfachen und den Verwaltungsaufwand für die Begünstigten zu 
verringern, soll die Verwendung vereinfachter Finanzierungsformen (auch eine nicht mit 
Kosten verknüpfte Finanzierung und Pauschalbeträge) zur Standardbeitragsform für 
Erstattungen im Zuge von Finanzhilfen werden. Auch die Gewährung finanzieller 
Unterstützung an Dritte, die sich als effizient erwiesen hat, um kleinen Organisationen den 
Zugang zu EU-Mitteln zu erleichtern, wird fortgesetzt und könnte gegebenenfalls sogar 
ausgeweitet werden. Darüber hinaus wird sich auch die verstärkte Gewährung mehrjähriger 
Finanzhilfen positiv auswirken. Hindernisse, vor denen Basisorganisationen und 
Erstantragsteller stehen, werden durch gezielte Vereinfachungsmaßnahmen angegangen, die 
den jeweiligen Gegebenheiten Rechnung tragen, sowie durch eine bessere Kommunikation 
und Bekanntmachung der Finanzierungsmöglichkeiten. Die Bündelung von Ressourcen, auch 
in Bereichen wie Überwachung, interne und externe Kommunikation, wird Größenvorteile 
mit sich bringen und die Vorhersehbarkeit der Finanzierung durch die EU bei Begünstigten, 
Interessenträgern und EU-Bürgern weiter verbessern. 
• Grundrechte 
Aufbauend auf den vorherigen Programmen Kreatives Europa und „Bürgerinnen und Bürger, 
Gleichstellung, Rechte und Werte“ (CERV) und bestehenden vorrangigen Haushaltslinien
zielt das neue Instrument darauf ab, die Werte der Union zu fördern, einschließlich der 
Achtung der Grundrechte, der Gleichstellung, der Demokratie sowie der Kultur und der 
Medien. 
Es steht im Einklang mit den in Artikel 2 des Vertrags über die Europäische Union 
verankerten Werten und fördert diese. Die Ziele des neuen Programms stehen in engem 
Zusammenhang mit der Förderung der Grundrechte und somit im Einklang mit der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union. Dieser Vorschlag wird insbesondere zur Förderung und 
zum Schutz der Rechte und Grundsätze beitragen, wie sie in Artikel 8 (Schutz 
personenbezogener Daten), Artikel 11 (Freiheit der Meinungsäußerung, Informationsfreiheit, 
Freiheit und Pluralität der Medien), Artikel 12 (Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit), 
Artikel 13 (Freiheit der Kunst und der Wissenschaft), Artikel 15 (Berufsfreiheit und Recht zu 
arbeiten), Artikel 20 und 21 (Gleichheit vor dem Gesetz und Nichtdiskriminierung), 
Artikel 22 (kulturelle und sprachliche Vielfalt), Artikel 23 (Gleichheit von Frauen und 
Männern), Artikel 24 (Rechte des Kindes), Artikel 26 (Rechte von Menschen mit 
Behinderungen), Artikel 31 (gerechte und angemessene Arbeitsbedingungen), Artikel 32 
(Verbot der Kinderarbeit und Schutz der Jugendlichen am Arbeitsplatz), Artikel 33 (Familien- 
und Berufsleben) und Artikel 39 bis 46 (Bürgerrechte) der Grundrechtecharta verankert sind. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Siehe Anhang. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Diese Initiative wird anhand des Leistungsrahmens für den Haushalt 2028-2034 überwacht, 
der in der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen Parlaments und des Rates 
[Leistungsverordnung] festgelegt ist und auch die besonderen Vorschriften für Bewertungen 
enthält. Die Bewertung erfolgt im Einklang mit den Leitlinien der Kommission für eine 
bessere Rechtsetzung und stützt sich auf Indikatoren, die für die Ziele des Programms 
relevant sind. 
Ein Teil des Programms wird von einer Exekutivagentur unter der Aufsicht der für das 
Programm zuständigen Kommissionsdienststellen durchgeführt. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Das Programm zielt allgemein darauf ab, die kulturelle und sprachliche Vielfalt und das 
kulturelle Erbe zu fördern, die Wettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft zu 
steigern, insbesondere der Medien und der audiovisuellen Branche, die Freiheit der Kunst und 
der Medien zu bewahren sowie die Gleichstellung, die aktive Bürgerschaft und die in den 
Verträgen und der Charta verankerten Rechte und Werte zu schützen und zu fördern und 
damit die demokratische Teilhabe und die Resilienz der Gesellschaft in der Union zu stärken. 
Im Rahmen dieses allgemeinen Ziels hat das Programm drei getrennte Aktionsbereiche: 
Erstens – Aktionsbereich „Kreatives Europa – Kultur“, mit dem das folgende Einzelziel 
verfolgt wird: 
a) Leistung eines Beitrags zum grenzüberschreitenden kulturellen Schaffen, zur 
grenzüberschreitenden kulturellen Zusammenarbeit, Teilhabe und Zugänglichkeit 
sowie zur grenzüberschreitenden Verbreitung einer Vielfalt kultureller Werke und
gleichzeitige Stärkung der sozialen, wirtschaftlichen und internationalen Dimension 
der Kultur- und Kreativwirtschaft. 
Zweitens – Aktionsbereich „MEDIA+“, mit dem folgende Einzelziele verfolgt werden: 
a) Leistung eines Beitrags zur kulturellen Vielfalt und zur Wettbewerbsfähigkeit des 
audiovisuellen Sektors und der Videospielebranche, insbesondere indem die 
Schaffung und der grenzüberschreitende Vertrieb europäischer Inhalte und des 
Zugangs dazu für die Bürgerinnen und Bürger verbessert wird; 
b) Leistung eines Beitrags zu einem freien, tragfähigen und vielfältigen 
Informationsökosystem der Union, insbesondere durch die Unterstützung des freien 
und unabhängigen Journalismus und unabhängiger Nachrichtenmedien, die 
Verbesserung des Zugangs der Bürgerinnen und Bürger zu vertrauenswürdigen 
Informationen und die Bekämpfung von Desinformation; 
Drittens – Aktionsbereich „Demokratie, Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und 
Werte“ (CERV+), mit dem die folgenden Einzelziele verfolgt werden: 
a) Leistung eines Beitrags zum Schutz und zur Förderung der Grundrechte, der 
Gleichstellung und der Nichtdiskriminierung sowie der in den Verträgen verankerten 
Rechte der Unionsbürgerinnen und -bürger, einschließlich der Freizügigkeit der 
Bürgerinnen und Bürger, und Stärkung der Handlungsfähigkeit der Zivilgesellschaft; 
b) Leistung eines Beitrags zur Bekämpfung von geschlechtsspezifischer Gewalt sowie 
von Gewalt gegen Kinder und andere entsprechend gefährdete Gruppen; 
c) Leistung eines Betrags zur Stärkung der demokratischen Teilhabe und zur Wahrung 
der Rechtsstaatlichkeit. 
Um die größtmögliche Wirkung zu erzielen und Synergien über alle Aktionsbereiche hinweg 
zu stärken, unterstützt das Programm bereichsübergreifende und horizontale Tätigkeiten, die 
zur Erreichung des allgemeinen Ziels beitragen, insbesondere durch die Entwicklung von 
Synergien zwischen Kultur, Medien und Zivilgesellschaft und durch die Förderung der 
sektorenübergreifenden Zusammenarbeit und Innovation. 
Um Wirkung zu zeigen, sollte das Programm dem besonderen Charakter der verschiedenen 
Politikbereiche, ihren verschiedenen Zielgruppen und ihrem besonderen Bedarf durch 
zielgerichtete Konzepte Rechnung tragen.
2025/0550 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einrichtung des Programms „AgoraEU“ für den Zeitraum 2028-2034 und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/692 und (EU) 2021/818 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 19 Absatz 2, Artikel 21 Absatz 2, Artikel 24, Artikel 167 Absatz 5, Artikel 168 
Absatz 5 und Artikel 173 Absatz 3, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses9, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen10, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In Artikel 2 des Vertrags über die Europäische Union heißt es: „Die Werte, auf die 
sich die Union gründet, sind die Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, 
Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung der Menschenrechte einschließlich 
der Rechte der Personen, die Minderheiten angehören. Diese Werte sind allen 
Mitgliedstaaten in einer Gesellschaft gemeinsam, die sich durch Pluralismus, 
Nichtdiskriminierung, Toleranz, Gerechtigkeit, Solidarität und die Gleichheit von 
Frauen und Männern auszeichnet“ (im Folgenden „Werte der Union“). Die Werte der 
Union schlagen sich in den Rechten, Freiheiten und Grundsätzen nieder, die in der 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union (im Folgenden „Charta“) verankert 
sind. Laut Artikel 3 EUV ist die Union außerdem verpflichtet, den Schutz der Rechte 
des Kindes zu fördern. In Artikel 10 EUV ist ferner festgelegt, dass die Arbeitsweise 
der Union auf der repräsentativen Demokratie beruht, dass die Bürgerinnen und 
Bürger auf Unionsebene unmittelbar im Europäischen Parlament vertreten sind und 
dass alle Bürgerinnen und Bürger das Recht haben, am demokratischen Leben der 
Union teilzunehmen. Mit Artikel 20 AEUV wird die Unionsbürgerschaft eingeführt, 
und es werden darin wichtige Rechte festgelegt, die den Unionsbürgern unter anderem 
zustehen. 
(2) Kultur und Medien ebenso wie die Förderung und Achtung der Werte der Union sind 
wesentliche Bestandteile einer freien, gerechten, vielfältigen, inklusiven und von 
Zusammenhalt geprägten Union. Die Beteiligung und das Engagement der 
Bürgerinnen und Bürger unter gebührender Achtung der Werte der Union bilden die 
Grundlage des demokratischen Lebens der Union, wobei den Medien eine 
 
9 ABl. C, […], [...], S. [...]. 
10 ABl. C, […], [...], S. [...].
entscheidende Rolle bei der öffentlichen Meinungsbildung und der freien öffentlichen 
Debatte spielen. Audiovisuelle Werke und alle anderen kulturellen und kreativen 
Ausdrucksformen, einschließlich des kulturellen Erbes, sind für die Vielfalt Europas, 
die Stärkung der gesellschaftlichen Widerstandsfähigkeit und des gegenseitigen 
Verständnisses unter den Bürgerinnen und Bürgern und den Gemeinschaften Europas 
von wesentlicher Bedeutung. 
(3) Das Programm „AgoraEU“ (im Folgenden das „Programm“) wird einen wesentlichen 
Beitrag zur Erreichung und Verwirklichung dieser Ziele, Rechte und Werte leisten. 
(4) Das Programm sollte an die Stelle des mit der Verordnung (EU) 2021/818 des 
Europäischen Parlaments und des Rates eingerichteten Programms Kreatives Europa11 
und des mit der Verordnung (EU) 2021/692 des Europäischen Parlaments und des 
Rates eingerichteten Programms „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und 
Werte“12 treten. Zur Untermauerung der Freiheit und des Pluralismus der Medien 
sollte es verschiedene Finanzierungsmaßnahmen straffen, und es sollte 
Desinformation bekämpfen und die Bereitstellung von Informationen über 
Unionsangelegenheiten unterstützen. Freie und pluralistische Medien und die 
Zivilgesellschaft gehören zu den wichtigsten Kontrollinstanzen in den demokratischen 
Systemen der Union; sie spielen eine entscheidende Rolle für die demokratische 
Resilienz und sollten unterstützt werden. Das Programm sollte auch den Kultur-, 
Kreativ- und Mediensektor unterstützen, die Macht der Kultur und der kulturellen 
Vielfalt zur Geltung bringen, den Informationsraum verbessern und die Bestrebungen 
der Union um die Stärkung einer auf Rechten, Inklusion und Gleichstellung 
beruhenden demokratischen Gesellschaft unterstützen. In dieser Verordnung wird eine 
indikative Finanzausstattung für das Programm „AgoraEU“ festgesetzt13. Für die 
Zwecke dieser Verordnung werden die jeweiligen Preise auf der Grundlage eines 
festen Deflators von 2 % berechnet. 
(5) Um Wirkung zu zeigen, sollte das Programm dem besonderen Charakter und den 
Herausforderungen der verschiedenen Politikbereiche und Sektoren, ihren 
verschiedenen Zielgruppen und ihrem besonderen Bedarf durch zielgerichtete 
Konzepte Rechnung tragen. 
(6) In einem sich rasch wandelnden wirtschaftlichen, sozialen und geopolitischen Umfeld 
haben die jüngsten Erfahrungen gezeigt, dass ein flexiblerer mehrjähriger 
Finanzrahmen und flexiblere Programme erforderlich sind. Zu diesem Zweck und im 
Einklang mit den Zielen des Programms „AgoraEU“ wird die Finanzierung den sich 
wandelnden politischen Belangen und den Prioritäten der Union, wie sie in den von 
der Kommission veröffentlichten einschlägigen Dokumenten, in den 
Schlussfolgerungen des Rates und in Entschließungen des Europäischen Parlaments 
 
11 Verordnung (EU) 2021/818 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur 
Einrichtung des Programms Kreatives Europa (2021 bis 2027) und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 1295/2013 (ABl. L 189 vom 28.5.2021, S. 34, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/818/oj). 
12 Verordnung (EU) 2021/692 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung des Programms „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und Werte“ und zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1381/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates und der 
Verordnung (EU) Nr. 390/2014 des Rates (ABl. L 156 vom 5.5.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/692/oj). 
13 Die Unterstützung im Rahmen des Programms sollte gegebenenfalls Investitionen beschleunigen oder 
steigern, indem auf Marktversagen oder suboptimale Investitionsbedingungen verhältnismäßig reagiert 
wird, indem Anreize für private Finanzierung gesetzt werden und ohne dass diese private Finanzierung 
dupliziert oder verdrängt wird; zudem sollten die Maßnahmen einen EU-Mehrwert aufweisen.
festgelegt sind, gebührend Rechnung tragen und gleichzeitig eine ausreichende 
Vorhersehbarkeit für die Durchführung gewährleisten. 
(7) Der Kultur- und Kreativsektor, zu dem die darstellende Kunst (wie Theater und Tanz), 
ebenso gehört wie Literatur und Buchverlage, Musik, bildende Kunst, materielles und 
immaterielles Kulturerbe, Architektur, Archive, Bibliotheken und Museen, Handwerk 
und Design (einschließlich Modedesign), bilden ein „öffentliches Gut“, das Sinn stiftet 
und die Werte der Union verkörpert. All diese Ausdrucksformen stellen ein 
großartiges Kapital für die Union und ihre Regionen dar, ziehen einen nachhaltigen 
Tourismus an und vermitteln auf der Weltbühne das Bild eines dynamischen 
Kontinents. Das Programm sollte sowohl ihrem Eigenwert und künstlerischen Wert als 
auch den von ihnen ausgehenden sozialen und wirtschaftlichen Beiträgen Rechnung 
tragen, auch dem Beitrag zum sozialen und territorialen Zusammenhalt, zum 
Wohlergehen und zur Gesundheit, zum Wachstum und zur Schaffung von 
Arbeitsplätzen, zur Wettbewerbsfähigkeit, Kreativität und Innovation. 
(8) Der Kultur- und Kreativsektor ist jedoch in der Union auf nationaler und sprachlicher 
Ebene fragmentiert. Er steht zudem vor zahlreichen Herausforderungen wie z. B. 
Angriffen auf die Freiheit des künstlerischen Ausdrucks, prekären 
Arbeitsbedingungen, digitalen Umwälzungen infolge des rasanten Aufkommens 
künstlicher Intelligenz und notwendigen Anpassungen an den Klimawandel. Das 
Programm sollte der Branche dabei helfen, auf diese Herausforderungen zu reagieren, 
ihr volles Potenzial auszuschöpfen und sich entschlossen der Zukunft zuzuwenden, 
dabei aber eine möglichst breite Einbeziehung, auch lokaler und regionaler Akteure, 
über verschiedene Kanäle und Formate gewährleisten. 
(9) Europas Kulturerbe ist ein gemeinsames und unbezahlbares Vermächtnis. Es unterliegt 
Haushaltszwängen und wird sowohl durch Naturkatastrophen als auch durch vom 
Menschen verursachte Katastrophen, den Klimawandel und regionale Konflikte 
beeinträchtigt. Es ist wichtig, ein solches Vermächtnis zu schützen und zu bewahren, 
den Zugang dazu zu verbessern und eine kollektive europäische Identität zu fördern. 
Mit der digitalen Bewahrung wird außerdem sichergestellt, dass auch künftige 
Generationen aus ihrem kulturellen Erbe lernen, es schätzen und sich davon 
inspirieren lassen können. 
(10) Im Rahmen des Programms sollten auch die Aktionen „Europäisches Kulturerbe-
Siegel“ und „Kulturhauptstädte Europas“ finanziell unterstützt werden, die die reiche 
kulturelle Vielfalt und das kulturelle Erbe Europas würdigen und bewahren, sie auf 
lokaler Ebene verankern und zu kulturgesteuerten Entwicklungsstrategien beitragen. 
(11) Die europäischen Medien nehmen in unseren Demokratien, unserer Kultur und 
unseren Volkswirtschaften eine einzigartige Stellung ein. Der Mediensektor umfasst 
unter anderem Inhalte wie Filme, Serien, Videospiele, Nachrichten und Informationen, 
immersive Realität und Multimedia, aber auch Dienstleistungen wie 
Filmvorführungen, Fernseh- und Hörfunksendungen, Print- und Online-
Veröffentlichungen, Werbung, Online-Videos und Podcasts. Der digitale Wandel, 
insbesondere das rasante Aufkommen künstlicher Intelligenz, hat die Konvergenz der 
Medien beschleunigt, das Verhalten der Verbraucherinnen und Verbraucher verändert, 
aber auch Geschäfts- und Ertragsmodelle sowie die Verwaltung und Nutzung geistigen 
Eigentums auf den Kopf gestellt. Die Union sollte daher dazu beitragen, dass die 
Medien in der Union gedeihen, sie sollte die Innovation und den Zugang zu 
Finanzmitteln fördern, eine gegenseitige Bereicherung zwischen Nachrichtenmedien, 
audiovisuellem Sektor und anderen Medienbereichen fördern und die Zusammenarbeit
zwischen verschiedenen Arten von Medieneinrichtungen in der gesamten Union 
unterstützen. 
(12) Der audiovisuelle Sektor der Union steht vor Herausforderungen, die sich aus der 
begrenzten grenzüberschreitenden Verbreitung, aus veränderten Konsumgewohnheiten 
und aus der Dominanz von Akteuren von außerhalb der Union ergeben. Angesichts 
dieser Herausforderungen sollte die Union mit ihren Maßnahmen die Fähigkeiten der 
europäischen audiovisuellen und Videospielebranche stärken, damit sie europäische 
Werke auf allen Plattformen schaffen, finanzieren, produzieren und verbreiten können, 
die für das Publikum innerhalb und außerhalb der Union verfügbar und attraktiv sind. 
Sie sollte transmediale Anpassungen des geistigen Eigentums zwischen verschiedenen 
Medienformaten erleichtern, zur Förderung der Zusammenarbeit zwischen 
Mitgliedstaaten mit unterschiedlichen Marktkapazitäten beitragen und den 
Rechtsrahmen der Union für audiovisuelle Medien begleiten. 
(13) Überall in der Union geraten Nachrichtenmedien und Journalisten zunehmend unter 
Druck, und zwar vor allem infolge des Wachstums globaler Online-Plattformen, 
veränderter Konsumgewohnheiten und einer zunehmenden Verbreitung von 
Desinformation. Diese Probleme wirken sich auf die Umsätze der Medienunternehmen 
und die Verbreitung ihrer Nachrichten aus, untergraben ihre wirtschaftliche 
Lebensfähigkeit und das Vertrauen der Öffentlichkeit in Nachrichtenmedien und 
beschränken den Zugang der Bürgerinnen und Bürger zu vielfältigen, professionell 
produzierten europäischen journalistischen Inhalten. Die Union sollte ein tragfähiges, 
unabhängiges und vielfältiges Informationsökosystem unterstützen, bedrohte 
Journalisten schützen, die Freiheit und den Pluralismus der Medien fördern und die 
Integrität des Informationsraums stärken, indem sie Maßnahmen und die 
Zusammenarbeit fördert, um gegen Desinformation vorzugehen und digitale 
Kompetenzen und Medienkompetenzen, auch bei jungen Menschen, zu verbessern. 
(14) Die Demokratien in der Union stehen vor wachsenden Herausforderungen. Das 
schwindende Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in demokratische Institutionen 
und Prozesse wird durch Desinformation, soziale Polarisierung und Hass, die sich auf 
Wahlen und andere demokratische Prozesse auswirken, noch verschärft. Ein 
gesamtgesellschaftlicher Ansatz ist erforderlich, um die europäische Demokratie 
widerstandsfähiger zu machen. 
(15) Der Schutz und die Förderung der Grundrechte tragen zum Aufbau einer 
demokratischeren Union bei. Die Nichtdiskriminierung ist ein Kernprinzip der Union, 
das in Artikel 19 AEUV und in Artikel 21 der Charta fest verankert ist. Die 
Bemühungen um eine gleichberechtigte und diskriminierungsfreie Gesellschaft tragen 
dazu bei, das Potenzial jedes einzelnen Menschen in seiner Vielfalt auszuschöpfen und 
das kulturelle, wirtschaftliche und soziale Wachstum zu fördern. Dies wirkt auch 
darauf hin, wichtige Ursachen von Gewalt gegen gefährdete Gruppen zu beseitigen, 
denn diese Gewalt stellt einen Frontalangriff auf die Gleichstellung dar. Deshalb 
sollten mithilfe des Programms Maßnahmen zur Bekämpfung aller Formen von 
Diskriminierung und Intoleranz, insbesondere direkter und indirekter Diskriminierung, 
gefördert werden, wobei ein besonderes Augenmerk auf die spezifischen Formen 
struktureller und intersektionaler Diskriminierung zu richten ist, um so die 
einschlägigen politischen Rahmen der Union zu stärken. Das Programm sollte 
Maßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung aller Formen von Fremdenfeindlichkeit 
und Rassismus, Antisemitismus und Hass gegen Muslime, Homophobie, Biphobie, 
Transphobie, Interphobie, Intoleranz und Diskriminierung aufgrund der 
Geschlechtsidentität, Intoleranz gegenüber Personen, die Minderheiten angehören
(einschließlich Roma), sowie von Hetze unterstützen. Das Programm sollte auch dazu 
beitragen, dass die Union in die Lage versetzt wird, ihren Verpflichtungen 
nachzukommen, die sie als Vertragspartei des am 13. Dezember 2006 geschlossenen 
Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen14 eingegangen ist, nämlich den vollen und gleichberechtigten Genuss 
aller Menschenrechte und Grundfreiheiten durch alle Menschen mit Behinderungen zu 
fördern, zu schützen und zu gewährleisten. 
(16) Die Durchsetzung des Rechts auf Privatsphäre und des Rechts auf Schutz 
personenbezogener Daten, die in Artikel 7 der Charta sowie in Artikel 16 AEUV und 
Artikel 8 der Charta verankert sind, erfolgt auf der Grundlage einer gesonderten 
Verordnung15 und einer gesonderten Richtlinie16. Der Rechtsrahmen der Union enthält 
Bestimmungen, die gewährleisten, dass das Recht auf Schutz personenbezogener 
Daten wirksam geschützt wird. Durch diese Rechtsinstrumente werden die nationalen 
Datenschutzbehörden mit der Aufgabe betraut, die Öffentlichkeit für die Risiken, 
Vorschriften, Garantien und Rechte im Zusammenhang mit der Verarbeitung 
personenbezogener Daten zu sensibilisieren und sie darüber aufzuklären. Angesichts 
der großen Bedeutung des Rechts auf Schutz personenbezogener Daten in Zeiten eines 
raschen technologischen Wandels sollte das Programm dazu beitragen, das 
Problembewusstsein zu schärfen, sowie Studien und andere einschlägige Tätigkeiten 
auf diesem Gebiet durchführen, auch mithilfe der nationalen Datenschutzbehörden. 
(17) Die Gleichstellung der Geschlechter ist ein Grundrecht und ein Ziel der Union und 
sollte durch das Programm unterstützt werden. Trotz vieler Erfolge bestehen nach wie 
vor große Herausforderungen, denen die Union mit verstärken Anstrengungen 
begegnen muss. Dazu gehören auch Bemühungen um die Ausmerzung 
geschlechtsspezifischer Gewalt, um höchste Gesundheitsstandards, auch auf dem 
Gebiet der sexuellen und reproduktiven Gesundheit, um Lohngleichheit und Stärkung 
der wirtschaftlichen Stellung, Vereinbarkeit von Berufs- und Privatleben und 
Betreuungsaufgaben, gleiche Beschäftigungsmöglichkeiten, Karrierechancen und 
Arbeitsbedingungen, eine hochwertige und inklusive Bildung, politische Teilhabe und 
gleichberechtigte Vertretung, institutionelle Mechanismen zur Durchsetzung der 
Frauenrechte, aktive Bekämpfung von Geschlechterstereotypen und von 
intersektioneller Diskriminierung. 
(18) Geschlechtsspezifische Gewalt und Gewalt gegen Frauen, Kinder, Jugendliche und 
andere gefährdete Gruppen wie LGBTIQ-Personen und Menschen mit Behinderungen 
stellen eine schwere Verletzung der Grundrechte dar und treten weiterhin überall in 
der Union in allen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Zusammenhängen auf. 
Gewalt gegen Frauen und Personen, die anderen gefährdeten Gruppen angehören, 
stellt eine Verletzung der Menschenrechte dar und ist ein Frontalangriff auf die 
Gleichstellung. Deshalb ist die Verhütung und Bekämpfung solcher Gewalt eine 
gesellschaftliche Pflichtaufgabe und trägt zur Beseitigung dieser Art von 
Diskriminierung sowie zur Bewältigung der Auswirkungen von Gewalt, auch auf die 
Gesundheit, bei. Gleichzeitig wird die Gewährleistung einer diskriminierungsfreien 
Gesellschaft auch dazu beitragen, die Ursachen von Gewalt gegen schutzbedürftige 
Gruppen zu bekämpfen, da beide untrennbar miteinander verbunden sind. Daher sollte 
das Programm die langjährigen Bemühungen der Union zur Verhütung, Bewältigung 
 
14 ABl. L 23 vom 27.1.2010, S. 35. 
15 ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1. 
16 ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89.
und Bekämpfung von Gewalt auf allen Ebenen sowie zum Schutz und zur 
Unterstützung aller direkten und indirekten Opfer und Überlebenden von Gewalt 
fortsetzen, und zwar aufbauend auf den fünf aufeinanderfolgenden Generationen des 
Daphne-Programms und des Aktionsbereichs Daphne17. Das Programm sollte die 
Verwirklichung der Ziele des am 11. Mai 2011 in Istanbul geschlossenen 
Übereinkommens des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen sowie die Umsetzung der Empfehlung der Kommission zur Entwicklung und 
Stärkung integrierter Kinderschutzsysteme im Interesse des Kindeswohls18, die dem 
Schutz der Kinder vor jeglicher Form von Gewalt dienen, unterstützen und dazu 
beitragen, dass die Union in die Lage versetzt wird, ihren Verpflichtungen 
nachzukommen, die sie als Vertragspartei des Übereinkommens der Vereinten 
Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen, das Menschen mit 
Behinderungen vor jeglicher Form von Ausbeutung, Gewalt und Missbrauch schützt, 
eingegangen ist. 
(19) Nach dem geltenden Unionsrecht auf dem Gebiet der Gleichbehandlung haben die 
Mitgliedstaaten unabhängige Stellen zur Förderung der Gleichbehandlung (im 
Folgenden „Gleichbehandlungsstellen“) eingerichtet, denen eine Schlüsselrolle bei der 
Förderung der Gleichstellung und der Gewährleistung der wirksamen Anwendung der 
Gleichbehandlungsvorschriften zukommt. Darüber hinaus sollte mit dem Programm 
auch das Europäische Netz der Gleichbehandlungsstellen (Equinet) unterstützt werden, 
das sich aus den nationalen Gleichbehandlungsstellen gemäß der Richtlinie 
(EU) 2024/1499 des Rates19 und der Richtlinie (EU) 2024/1500 des Europäischen 
Parlaments und des Rates20 zusammensetzt, da Equinet die einzige Einrichtung ist, die 
für eine Koordinierung der Tätigkeiten der Gleichbehandlungsstellen sorgt. Diese 
Koordinierung ist für die wirksame Umsetzung der Antidiskriminierungsvorschriften 
der Union in den Mitgliedstaaten von entscheidender Bedeutung. 
(20) Überall in der Union sollten die Bürgerinnen und Bürger, von denen viele regelmäßig 
oder zumindest gelegentlich in andere Mitgliedstaaten reisen, dort ihren Wohnsitz 
nehmen und einem Studium, einer Arbeit oder einer Freiwilligentätigkeit nachgehen, 
sich in der Lage fühlen, ihre Bürgerrechte zu genießen und auszuüben und darauf 
vertrauen können, dass sie ihre Rechte gleichberechtigt wahrnehmen können und dass 
ihre Rechte uneingeschränkt durchsetzbar und geschützt sind. Die Bürgerinnen und 
Bürger sollten sich ihrer aus der Unionsbürgerschaft erwachsenden Rechte besser 
 
17 Drei aufeinanderfolgende Generationen des Daphne-Programms (ABl. L 34 vom 9.2.2000, S. 1, ABl. 
L 143 vom 30.4.2004, S. 1, ABl. L 173 vom 3.7.2007, S. 19) sowie die Ergebnisse des Aktionsbereichs 
Daphne des Programms „Rechte, Gleichstellung und Unionsbürgerschaft“ (ABl. L 354 vom 
28.12.2013, S. 62) und des Programms „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und Werte“ 
(CERV) (ABl. L 156 vom 5.5.2021, S. 1). 
18 C(2024) 2680 final (ABl. L, 2024/1238, 14.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2024/1238/oj). 
19 Richtlinie (EU) 2024/1499 des Rates vom 7. Mai 2024 über Standards für Gleichbehandlungsstellen im 
Bereich der Gleichbehandlung von Personen ungeachtet ihrer Rasse oder ethnischen Herkunft, der 
Gleichbehandlung von Personen in Beschäftigung und Beruf ungeachtet ihrer Religion oder 
Weltanschauung, einer Behinderung, ihres Alters oder ihrer sexuellen Ausrichtung sowie von Frauen 
und Männern im Bereich der sozialen Sicherheit und im Bereich des Zugangs zu und der Versorgung 
mit Gütern und Dienstleistungen und zur Änderung der Richtlinien 2000/43/EG und 2004/113/EG 
(ABl. L, 2024/1499, 29.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1499/oj). 
20 Richtlinie (EU) 2024/1500 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 über 
Standards für Gleichbehandlungsstellen im Bereich der Gleichbehandlung und Chancengleichheit von 
Frauen und Männern in Arbeits- und Beschäftigungsfragen und zur Änderung der 
Richtlinien 2006/54/EG und 2010/41/EU (ABl. L, 2024/1500, 29.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1500/oj).
bewusst sein, insbesondere ihres Rechts auf Freizügigkeit und freien Aufenthalt in der 
Union, ihres Wahlrechts, wenn sie in einem anderen Mitgliedstaat wohnen, ihres 
Petitionsrechts beim Europäischen Parlament in jeder EU-Amtssprache, ihres Rechts 
auf Ergreifen einer Bürgerinitiative sowie ihres Rechts auf Beschwerde beim 
Europäischen Bürgerbeauftragten über Missstände bei der Tätigkeit der EU-Organe. 
(21) Werden die Bürgerinnen und Bürger dazu ermuntert, auf Unionsebene eine aktivere 
Rolle in der Demokratie zu übernehmen, so stärkt dies die europäische 
Zivilgesellschaft und bringt die Entwicklung einer europäischen Identität voran. Die 
Zivilgesellschaft braucht daher Unterstützung bei der Förderung und beim Schutz der 
Werte der Union und bei der Sensibilisierung für diese Werte sowie in ihrem Beitrag 
zur effektiven Wahrnehmung der durch das Unionsrecht verliehenen Rechte. Wenn die 
Bürgerinnen und Bürger der Union am demokratischen Leben der Union teilhaben, 
tragen sie damit dazu bei, eine repräsentative Demokratie zu verwirklichen – einen 
Grundsatz, auf dem die Arbeitsweise der Union beruht und der dem in Artikel 2 EUV 
verankerten Wert der Demokratie einen konkreten Ausdruck verleiht. 
(22) Um die Union ihren Bürgerinnen und Bürgern näherzubringen und die demokratische 
Teilhabe zu stärken, sind eine Vielzahl verschiedener Maßnahmen und koordinierte 
Anstrengungen erforderlich. Die Unionsbürgerschaft und die europäische Identität 
sollten weiterentwickelt und gefördert werden, indem das Verständnis der Bürgerinnen 
und Bürger für die Politikgestaltung gestärkt und die bürgerschaftliche Beteiligung an 
den Maßnahmen der Union gefördert wird. Gedenkveranstaltungen und eine kritische 
Reflexion des europäischen Geschichtsbewusstseins sind notwendig, um den 
Bürgerinnen und Bürgern die gemeinsame Geschichte zu vermitteln und die 
Grundlage für eine gemeinsame Zukunft und gemeinsame Werte zu schaffen. 
Überdies wird die Unterstützung von Organisationen der Zivilgesellschaft auf lokaler, 
regionaler, nationaler und transnationaler Ebene in den Programmbereichen dazu 
beitragen, das Engagement der Bürgerinnen und Bürger in der Gesellschaft und damit 
letztlich ihre aktive Beteiligung am demokratischen Leben der Union zu verstärken. 
Mit der Unterstützung von Aktivitäten, die das gegenseitige Verständnis, den 
interkulturellen Dialog, die kulturelle und sprachliche Vielfalt, die soziale Inklusion 
und die Achtung des anderen fördern, wird gleichzeitig das Gefühl der Zugehörigkeit 
zur Union und der auf einer europäischen Identität beruhenden Unionsbürgerschaft 
gestärkt, die auf einem gemeinsamen Verständnis unserer gemeinsamen europäischen 
Werte, unserer Kultur, unserer Geschichte und unseres Erbes basieren. 
(23) Organisationen der Zivilgesellschaft und andere Akteure des zivilgesellschaftlichen 
Raums, wie z. B. unabhängige Menschenrechtsgremien, Gleichbehandlungsstellen und 
Bürgerbeauftragte spielen eine entscheidende Rolle, wenn es darum geht, zur 
Umsetzung der Politik beizutragen, die Beteiligung der Menschen zu fördern, 
Institutionen zur Rechenschaft zu ziehen und einen positiven Wandel voranzutreiben. 
Das Programm sollte dazu beitragen, dass ausreichende Ressourcen zu Verfügung 
stehen und günstige Rahmenbedingungen für eine unabhängige, freie, sichere und 
wirksame Funktionsweise geschaffen werden. Zu diesem Zweck sollten die 
Unionsmittel die Anstrengungen auf nationaler Ebene ergänzen, indem sie deren 
Kapazitäten unterstützen, schützen, stärken und ausbauen, wie in der Entschließung 
des Europäischen Parlaments vom 19. April 201821 wie auch in den 
 
21 2018/2619(RSP) (ABl. C 390 vom 18.11.2019, S. 117, https://eur-lex.europa.eu/legal 
content/DE/TXT/?uri=oj:JOC_2019_390_R_0017).
Schlussfolgerungen des Rates vom 10. März 202322 und 7. März 202523 betont wurde. 
Auch der Zivilgesellschaft kommt eine wichtige Rolle bei der Gewährleistung einer 
wirksamen Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/1937 des Europäischen Parlaments 
und des Rates24 zu, indem sie eine Kultur der freien Meinungsäußerung und ein 
günstiges Umfeld für Hinweisgeber fördert. 
(24) Der Gerichtshof der Europäischen Union hat bestätigt, dass die Union eine rechtliche 
Konstruktion darstellt, die auf der grundlegenden Prämisse beruht, dass jeder 
Mitgliedstaat mit allen anderen Mitgliedstaaten die in Artikel 2 EUV genannten 
gemeinsamen Werte teilt – und anerkennt, dass sie sie mit ihm teilen –, auf die sich die 
Union gründet25. Diese Prämisse ergibt sich aus den besonderen und wesentlichen 
Merkmalen des Unionsrechts, darunter seiner Autonomie, die es gegenüber den 
Rechtsordnungen der Mitgliedstaaten und dem Völkerrecht genießt. Diese Prämisse 
impliziert und rechtfertigt die Existenz gegenseitigen Vertrauens zwischen den 
Mitgliedstaaten bei der Anerkennung dieser Werte und damit bei der Beachtung des 
Unionsrechts, mit dem sie umgesetzt werden. Daraus folgt, dass die Achtung der in 
Artikel 2 EUV genannten Werte durch einen Mitgliedstaat eine Voraussetzung für den 
Genuss aller Rechte ist, die sich aus der Anwendung der Verträge auf diesen 
Mitgliedstaat ergeben. Der Gerichtshof der Europäischen Union hat somit bestätigt, 
dass er in den Bereichen, für die die Union zuständig ist, tätig werden kann, um die 
Achtung der in Artikel 2 EUV verankerten Werte zu gewährleisten. 
(25) In einer Zeit, in der die europäischen Gesellschaften vor Herausforderungen in Bezug 
auf die Demokratie stehen, wie z. B. Zunahme von Extremismus und Intoleranz, 
Desinformation, Informationsmanipulation und Einmischung durch feindselige 
Akteure aus dem Ausland, ist es von größter Bedeutung, dass die Werte der Union wie 
die Achtung der Grundrechte, Gleichheit und Demokratie weiterhin aktiv gepflegt, 
geschützt, gefördert, durchgesetzt und unter den Menschen und Völkern verbreitet 
werden, damit diese Werte auch weiterhin das Herzstück des Unionsprojekts 
darstellen. Eine Verschlechterung ihres Schutzes in einem Mitgliedstaat kann sich 
nachteilig auf die ganze Union auswirken. Deshalb ist es wichtig, dass dieses 
Programm zum Schutz der Werte der Union beiträgt, einschließlich der Achtung der 
Grundrechte, der Gleichheit und der Demokratie. 
(26) Angesichts der zunehmenden Risiken im Zusammenhang mit Naturgefahren, Klima- 
und Umweltkatastrophen, gesundheitlichen Notlagen, technischen Unfällen, sich 
wandelnden Sicherheitsbedrohungen und anderen Störungen kommt es entscheidend 
darauf an, dass die Fähigkeit der Union und der Mitgliedstaaten verbessert wird, 
Krisen zu antizipieren, sich darauf vorzubereiten und darauf zu reagieren. Das 
Programm sollte daher die Bildung und das Engagement der Bürgerinnen und Bürger 
im Bereich der Krisenvorsorge unterstützen und so die Widerstandsfähigkeit der 
Gesellschaft stärken. 
 
22 Dok. ST-7388/23, Schlussfolgerungen des Rates zur Anwendung der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union: Rolle des zivilgesellschaftlichen Raums für den Schutz und die Förderung der 
Grundrechte in der EU. 
23 Dok. ST-6878/25, Schlussfolgerungen des Rates zur Anwendung der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union: Finanzierung der Förderung, des Schutzes und der Durchsetzung der Grundrechte. 
24 Richtlinie (EU) 2019/1937 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2019 zum 
Schutz von Personen, die Verstöße gegen das Unionsrecht melden (ABl. L 305 vom 26.11.2019, S. 17, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1937/oj). 
25 Dies ergibt sich direkt aus dem Gutachten des Europäischen Gerichtshofs im Verfahren 2/13, 
ECLI:EU:C:2014:2454, Rn. 168.
(27) Mit dem Programm sollten daher auch Maßnahmen unterstützt werden, die darauf 
abzielen, die Demokratie in der Union zu schützen und zu stärken, das Vertrauen der 
Öffentlichkeit in die Demokratie und demokratische Institutionen zu stärken, die 
demokratische Vorsorge und Resilienz zu verbessern, das Engagement, die Teilhabe 
und das Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger für die gemeinsame Geschichte und 
die gemeinsamen Werte zu fördern und ihnen die Ausübung ihrer Rechte, 
einschließlich ihres Wahlrechts, unter uneingeschränkter Achtung der Zuständigkeiten 
der Mitgliedstaaten für die Organisation von Wahlen zu erleichtern. Ferner sollte das 
Programm dazu beitragen, kritisches Denken, Bürgerbeteiligung und Demokratie 
durch lebensbegleitende Bildung zu fördern, damit alle Bürgerinnen und Bürger in der 
Lage sind, Informationsmanipulation und Einmischung aus dem Ausland sowie 
Desinformation zu erkennen. 
(28) Das Programm sollte Synergien mit der Politik für ein „Europa in der Welt“ fördern 
und diese ergänzen, da es mittels kultureller Zusammenarbeit zur Förderung der 
internationalen Kulturbeziehungen der Union und zur Erreichung der Ziele des 
auswärtigen Handelns der Union beitragen wird. 
(29) Aus dem Programm sollte auch die technische und organisatorische Unterstützung der 
Durchführung der Verordnung (EU) 2019/788 des Europäischen Parlaments und des 
Rates26 finanziert werden, um so den Bürgerinnen und Bürgern die Ausübung ihres 
Rechts, europäische Bürgerinitiativen vorzuschlagen und zu unterstützen, zu 
erleichtern. Zusammen mit den anderen in Artikel 24 AEUV genannten Rechten 
gewährleistet dieses Recht die unmittelbare Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger 
am demokratischen Leben der Union. 
(30) Um Kohärenz zu gewährleisten, sollten im Rahmen des Programms die 
Haushaltsgarantie und die Finanzierungsinstrumente – auch in Kombination mit nicht 
rückzahlbarer Unterstützung bei einer Mischfinanzierungsmaßnahme – gemäß den 
geltenden Bestimmungen des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF-
InvestEU-Instrument) im Wege von für diese Art von Unterstützung aus dem ECF-
InvestEU-Instrument geschlossenen Vereinbarungen umgesetzt werden. 
(31) Wenn die Unterstützung der Union im Rahmen des Programms in Form einer 
Haushaltsgarantie oder eines Finanzinstruments – auch in Kombination mit nicht 
rückzahlbarer Unterstützung bei einer Mischfinanzierungsmaßnahme – geleistet wird, 
so ist diese Unterstützung unbedingt ausschließlich aus dem ECF-InvestEU-
Instrument gemäß den geltenden Bestimmungen des besagten Investitionsinstruments 
zu leisten. 
(32) Der Kommission sollte es möglich sein, Mittelbindungen in Jahrestranchen 
aufzuteilen. In diesem Fall sollte die Kommission die verschiedenen Jahrestranchen 
während der Durchführung des Programms zuweisen, wobei sie dem Fortschritt der 
Maßnahmen, für die eine finanzielle Unterstützung gewährt wird, dem 
voraussichtlichen Bedarf der Maßnahmen und der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel 
Rechnung trägt. 
 
26 Verordnung (EU) 2019/788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
Europäische Bürgerinitiative (ABl. L 130 vom 17.5.2019, S. 55, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/788/oj).
(33) Die Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des 
Rates27 findet auf das Programm Anwendung. Sie regelt die Aufstellung und den 
Vollzug des Gesamthaushaltsplans der Union und enthält unter anderem 
Bestimmungen zu Finanzhilfen, Preisen, nichtfinanziellen Zuwendungen, 
Auftragsvergabe, indirekter Durchführung, finanziellem Beistand, 
Finanzierungsinstrumenten und Haushaltsgarantien. 
(34) Gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und 
des Rates, der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments 
und des Rates28, der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates29, der 
Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates30 und der Verordnung 
(EU) 2017/1939 des Rates31 sollen die finanziellen Interessen der Union geschützt 
werden, indem verhältnismäßige Maßnahmen unter anderem zur Prävention, 
Aufdeckung, Behebung und Untersuchung von Unregelmäßigkeiten und Betrug, zur 
Einziehung entgangener, rechtsgrundlos gezahlter oder nicht widmungsgemäß 
verwendeter Mittel und gegebenenfalls verwaltungsrechtliche Sanktionen ergriffen 
werden. Insbesondere kann das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) 
gemäß der Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 sowie der Verordnung (Euratom, 
EG) Nr. 2185/96 Untersuchungen einschließlich Kontrollen und Überprüfungen vor 
Ort durchführen, um festzustellen, ob Betrug oder Korruption oder eine sonstige 
rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union vorliegt. 
Gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 kann die Europäische Staatsanwaltschaft (im 
Folgenden „EUStA“) Betrug und sonstige gegen die finanziellen Interessen der Union 
gerichtete rechtswidrige Handlungen im Sinne der Richtlinie (EU) 2017/1371 des 
Europäischen Parlaments und des Rates32 untersuchen und strafrechtlich verfolgen. 
Nach der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 ist jede Person oder Stelle, die 
Unionsmittel erhält, verpflichtet, uneingeschränkt am Schutz der finanziellen 
Interessen der Union mitzuwirken, der Kommission, dem OLAF, der EUStA und dem 
Europäischen Rechnungshof die erforderlichen Rechte und den Zugang zu gewähren 
und sicherzustellen, dass an der Ausführung von Unionsmitteln beteiligte Dritte 
gleichwertige Rechte gewähren. 
 
27 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, 
26.9.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj). 
28 Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. September 2013 über die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des 
Rates und der Verordnung (Euratom) Nr. 1074/1999 des Rates (ABl. L 248 vom 18.9.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/883/oj). 
29 Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2988/95 des Rates vom 18. Dezember 1995 über den Schutz der 
finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 312 vom 23.12.1995, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/1995/2988/oj). 
30 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/1996/2185/oj). 
31 Verordnung (EU) 2017/1939 des Rates vom 12. Oktober 2017 zur Durchführung einer Verstärkten 
Zusammenarbeit zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) (ABl. L 283 vom 
31.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1939/oj). 
32 Richtlinie (EU) 2017/1371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2017 über die 
strafrechtliche Bekämpfung von gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtetem Betrug (ABl. 
L 198 vom 28.7.2017, S. 29, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1371/oj).
(35) Das Programm soll – unter Berücksichtigung des Umfangs und der Art der Tätigkeiten 
und Prioritäten – gemäß der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen Parlaments 
und des Rates [Leistungsverordnung] durchgeführt werden, in der die Regeln für den 
Ausgabenverfolgungs- und Leistungsrahmen für den Haushalt sowie Regeln für die 
einheitliche Anwendung des Grundsatzes der „Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen“ bzw. des Grundsatzes der Gleichstellung der Geschlechter gemäß 
Artikel 33 Absatz 2 Buchstaben d und f der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, 
Regeln für die Überwachung und Berichterstattung in Bezug auf die Leistung von 
Unionsprogrammen und -maßnahmen, Regeln für die Einrichtung eines Förderportals 
der Union, Regeln für die Evaluierung von Programmen sowie andere horizontale 
Bestimmungen, die für alle Unionsprogramme gelten – etwa bezüglich Informationen, 
Kommunikation und Sichtbarkeit – festgelegt sind. 
(36) Das Programm sollte auch die Rolle der Programmkontaktstellen unterstützen, die die 
Mitgliedstaaten einrichten können und die Antragsteller in Bezug auf 
Finanzierungsmöglichkeiten und eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit beraten 
und unterstützen und so zur Bekanntmachung, Sichtbarkeit und Verbreitung des 
Programms im Einklang mit der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Leistungsverordnung] beitragen sollten. Die 
Programmkontaktstellen sollten ihre Aufgaben unabhängig und ohne Einmischung der 
Behörden in ihre Entscheidungsfindung wahrnehmen und sollten selbst keine 
Verantwortung für die Verwaltung des Programms tragen33. 
(37) Gemäß Artikel 85 Absatz 1 des Beschlusses (EU) 2021/1764 des Rates34 können in 
einem überseeischen Land oder Gebiet (ÜLG) niedergelassene Personen und 
Einrichtungen vorbehaltlich der Bestimmungen und Ziele des Programms und der 
möglichen Regelungen, die für den mit dem Land oder Gebiet verbundenen 
Mitgliedstaat gelten, finanziell unterstützt werden. 
(38) Die Beteiligung von Drittländern am spezifischen Ziel „Audiovisuelles“ erfordert ein 
gewisses Maß an Gegenseitigkeit und rechtlicher Angleichung. Aus diesem Grund 
sollten beim Abschluss von Assoziierungsabkommen die Lage ihrer jeweiligen 
audiovisuellen Märkte, die Nähe ihrer rechtlichen Rahmenbedingungen zum 
Besitzstand der Union im Bereich der audiovisuellen Medien, insbesondere der 
Richtlinie 2010/13/EU, und die Zugänglichkeit ihrer jeweiligen Förderregelungen 
berücksichtigt werden. Von besonderer Bedeutung ist dies für andere europäische 
Länder, deren audiovisuellen Werken die Bestimmungen der Richtlinie 2010/13/EU 
zur Förderung europäischer Werke, insbesondere das Quotensystem, zugutekommen. 
 
33 Durch das Programm wird auch die Einrichtung von Kontaktstellen in den teilnehmenden Ländern 
unterstützt, um das Programm auf nationaler Ebene besser bekannt zu machen, einschlägige 
Informationen über die verschiedenen Arten der finanziellen Unterstützung im Rahmen der 
Unionspolitik zu geben und den Akteuren bei der Beantragung von Unterstützung aus dem Programm 
zur Seite zu stehen. Die Kontaktstellen führen ihre Tätigkeiten zur Verbesserung der Bekanntmachung, 
Sichtbarkeit und Verbreitung der Programmergebnisse im Einklang mit der Verordnung (EU, 
Euratom) 202X/XXXX durch, in der die Vorschriften über den Ausgabenverfolgungs- und 
Leistungsrahmen für den Haushalt sowie die für alle Unionsprogramme geltenden Vorschriften in 
Bezug auf Informations-, Kommunikations- und Sichtbarkeitsverpflichtungen, insbesondere auch die 
Pflichten der Begünstigten und Durchführungspartner, festgelegt sind. 
34 Beschluss (EU) 2021/1764 des Rates vom 5. Oktober 2021 über die Assoziierung der überseeischen 
Länder und Gebiete mit der Europäischen Union einschließlich der Beziehungen zwischen der 
Europäischen Union einerseits und Grönland und dem Königreich Dänemark andererseits (Übersee-
Assoziationsbeschluss einschließlich Grönlands) (ABl. L 355 vom 7.10.2021, S. 6, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2021/1764/oj).
Im besonderen Fall von beitretenden Ländern, Kandidatenländern und potenziellen 
Kandidaten war die Anforderung, die nationalen Vorschriften an die Vorgaben der 
Richtlinie 2010/13/EU anzugleichen, bereits in der Verordnung (EU) 2021/818 zur 
Einrichtung des Programms Kreatives Europa enthalten. Diese Bedingung bildet einen 
wirksamen Anreiz, ihre Arbeit zur allgemeinen Angleichung an den EU-Besitzstand 
im Hinblick auf den Beitritt zu beschleunigen. 
(39) Da die Ziele dieser Verordnung von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen der transnationalen Merkmale 
der Probleme auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die Union im 
Einklang mit dem in Artikel 5 EUV verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. 
Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche 
Maß hinaus. 
(40) Mit dieser Verordnung wird das Programm für 2028 bis 2034 eingerichtet, das den mit 
den Verordnungen (EU) 2021/692 und (EU) 2021/818 für den Zeitraum 2021 bis 2027 
eingerichteten Programmen nachfolgt. Die Verordnungen (EU) 2021/692 und 
(EU) 2021/818 sollten daher aufgehoben werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Kapitel I 
Allgemeine Bestimmungen 
Artikel 1 
Gegenstand 
Mit der vorliegenden Verordnung wird das Programm „AgoraEU“ (im Folgenden 
„Programm“) eingerichtet; ferner werden die Ziele des Programms, seine Mittelausstattung 
für den Zeitraum 2028-2034, die Arten der Unionsfinanzierung sowie die Regeln für die 
Bereitstellung dieser Finanzierung festgelegt. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck 
„Gewährungsverfahren“ ein Gewährungsverfahren gemäß Artikel 2 Nummer 3 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 sowie Verfahren zur Übertragung der Ausführung und 
Gewährung von Unterstützung über Finanzierungsinstrumente, zur Gewährung von 
Haushaltsgarantien oder zur Gewährung von Unterstützung im Rahmen von 
Haushaltsgarantien.
Artikel 3 
Ziele des Programms 
(1) Das Programm soll allgemein die kulturelle und sprachliche Vielfalt und das 
kulturelle Erbe fördern, die Wettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft 
steigern, insbesondere der Medien und der audiovisuellen Branche, die künstlerische 
und mediale Freiheit bewahren sowie die Gleichstellung, die aktive Bürgerschaft und 
die in den Verträgen und der Charta verankerten Rechte und Werte schützen und 
fördern und damit die demokratische Teilhabe und die Resilienz der Gesellschaft 
stärken. 
(2) Im Rahmen der allgemeinen Ziele nach Absatz 1 ist das Programm zur 
Verwirklichung der folgenden Einzelziele in die nachstehenden Aktionsbereiche 
unterteilt: 
a) Der Aktionsbereich „Kreatives Europa – Kultur“ soll 
i) zum grenzüberschreitenden kulturellen Schaffen, zur grenzüberschreitenden 
kulturellen Zusammenarbeit, Teilhabe und Zugänglichkeit sowie zur 
grenzüberschreitenden Verbreitung einer Vielfalt kultureller Werke beitragen 
und gleichzeitig die soziale, wirtschaftliche und internationale Dimension der 
Kultur- und Kreativwirtschaft stärken („Kultur“); 
b) der Aktionsbereich „MEDIA+“ soll 
i) zur kulturellen Vielfalt und zur Wettbewerbsfähigkeit des audiovisuellen 
Sektors und der Videospielebranche beitragen, insbesondere indem die 
Schaffung und der grenzüberschreitende Vertrieb europäischer Inhalte und des 
Zugangs dazu für die Bürgerinnen und Bürger verbessert wird 
(„Audiovisuelles“); 
ii) zu einem freien, tragfähigen und vielfältigen Informationsökosystem der Union 
beitragen, insbesondere durch die Unterstützung des freien und unabhängigen 
Journalismus und unabhängiger Nachrichtenmedien, die Verbesserung des 
Zugangs der Bürgerinnen und Bürger zu vertrauenswürdigen Informationen und 
die Bekämpfung von Desinformation („Nachrichten“); 
c) der Aktionsbereich „Demokratie, Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte 
und Werte“ (CERV+) soll 
i) zum Schutz und zur Förderung der Grundrechte, der Gleichstellung und der 
Nichtdiskriminierung sowie der in den Verträgen verankerten Rechte der 
Unionsbürgerinnen und -bürger beitragen, einschließlich der Freizügigkeit der 
Bürgerinnen und Bürger, und die Handlungsfähigkeit der Zivilgesellschaft
stärken („Rechte, Gleichstellung, Bürgerinnen und Bürger sowie 
Zivilgesellschaft“); 
ii) zur Bekämpfung von geschlechtsspezifischer Gewalt sowie von Gewalt gegen 
Kinder und andere entsprechend gefährdete Gruppen beitragen (Initiative 
„Daphne“); 
iii) zur Stärkung der demokratischen Teilhabe und zur Wahrung der 
Rechtsstaatlichkeit beitragen („Demokratische Teilhabe und 
Rechtsstaatlichkeit“). 
(3) Um die größtmögliche Wirkung zu erzielen und Synergien zwischen den in Absatz 2 
genannten Aktionsbereichen zu verstärken, unterstützt das Programm 
bereichsübergreifende und horizontale Tätigkeiten, die zur Erreichung des in 
Absatz 1 genannten allgemeinen Ziels beitragen, insbesondere durch die 
Entwicklung von Synergien zwischen Kultur, Medien und Zivilgesellschaft und 
durch die Förderung der sektorübergreifenden Zusammenarbeit und Innovation. 
 
Kapitel II 
Kreatives Europa – Aktionsbereich Kultur 
Artikel 4 
Kultur 
Im Aktionsbereich Kultur des Programms Kreatives Europa liegt der Schwerpunkt des 
Einzelziels „Kultur“, das die Kultur- und Kreativwirtschaft abdeckt, auf Folgendem: 
a) Förderung des Schaffens, der Zusammenarbeit und des Austauschs über Grenzen und 
über verschiedene Formate hinweg, unter anderem durch die Mobilität von Kunst-, 
Kultur- und Kreativschaffenden, künstlerische Residenzaufenthalte sowie 
Partnerschaften zwischen Organisationen aller Größen; 
b) Verbesserung des Zugangs aller und vor allem junger Menschen zur Kultur und zum 
Kulturerbe und der Teilhabe daran sowie Stärkung der sozialen Widerstandsfähigkeit 
und des sozialen Zusammenhalts, insbesondere der Generationengerechtigkeit, 
Gleichstellung und Vielfalt, durch kulturelles Engagement; 
c) Unterstützung von Verbreitung, Vertrieb, Förderung und Sichtbarkeit vielfältiger 
europäischer kultureller Inhalte über verschiedene Kanäle in der gesamten Union und 
auf internationaler Ebene, unter anderem durch europäische Plattformen für 
aufstrebende Kunstschaffende, Unterstützung von Einrichtungen für die Ausbildung 
und Förderung junger Kunstschaffender, Preise zur Förderung künstlerischer Talente 
und herausragender Leistungen, Tournee-Initiativen, Festivals und Übersetzung; 
d) Stärkung der Kapazitäten und Kompetenzen in der Kultur- und Kreativwirtschaft zur 
Förderung von Innovation und Wettbewerbsfähigkeit und zur Bewältigung des
ökologischen und digitalen Wandels, unter anderem durch die Unterstützung von 
Netzwerken von Kultur- und Kreativorganisationen, Weiterbildungen und 
Aktivitäten des gegenseitigen Lernens („Peer-Learning-Aktivitäten“); 
e) Förderung der Entwicklung der Kulturpolitik durch Zusammenarbeit und den 
Austausch bewährter Verfahren auf Unionsebene und Verbesserung der 
Faktengrundlage durch verstärkte Datenerhebung und -analyse sowie 
Pilotmaßnahmen; 
f) Förderung der internationalen Kulturbeziehungen der Union und Leistung eines 
Beitrags zur Erreichung der Ziele des auswärtigen Handelns der Union durch 
kulturelle Zusammenarbeit; 
g) Unterstützung der Durchführung der Beschlüsse Nr. 445/2014/EU35 und 
Nr. 1194/2011/EU36 des Europäischen Parlaments und des Rates. 
Die Umsetzung des Einzelziels „Kultur“ erfolgt unter uneingeschränkter Achtung der 
künstlerischen Freiheit und der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen und trägt zur 
Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Kunst-, Kultur- und Kreativschaffenden bei. 
 
Kapitel III 
Aktionsbereich MEDIA+ 
Artikel 5 
Audiovisuelles 
Im Aktionsbereich MEDIA+ liegt der Schwerpunkt des Einzelziels „Audiovisuelles“ auf 
Folgendem: 
a) Unterstützung der Schaffung europäischer audiovisueller Werke in verschiedenen 
Formaten und Genres mit dem Potenzial, ein breites Publikum über Grenzen hinweg 
zu erreichen; 
b) Förderung der Verbreitung, des Vertriebs, der Bekanntheit und Sichtbarkeit 
europäischer audiovisueller Werke über Grenzen hinweg und auf allen Medien in der 
gesamten Union und auf internationaler Ebene, unter anderem durch koordinierte 
Vertriebsstrategien, Marketing- und Werbeinstrumente; 
c) Aufbau eines Publikums für europäische audiovisuelle Werke, unter anderem durch 
ein Netz europäischer Kinos, Festivals und Informationskampagnen, wobei 
insbesondere junge Europäerinnen und Europäer sowie unterversorgte 
Gemeinschaften angesprochen werden sollen; 
 
35 Beschluss Nr. 445/2014/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 zur 
Einrichtung einer Aktion der Europäischen Union für die „Kulturhauptstädte Europas“ im 
Zeitraum 2020 bis 2033 und zur Aufhebung des Beschlusses Nr. 1622/2006/EG (ABl. L 132 vom 
3.5.2014, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2014/445(1)/oj). 
36 Beschluss Nr. 1194/2011/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. November 2011 zur 
Schaffung einer Maßnahme der Europäischen Union für das Europäische Kulturerbe-Siegel (ABl. 
L 303 vom 22.11.2011, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2011/1194/oj).
d) Unterstützung der Entwicklung und des Aufbaus von Prototypen europäischer 
Videospiele und immersiver Inhalte, unter anderem durch Markttests, Werbung, 
bessere Auffindbarkeit, auf das Publikum ausgerichtete Strategien und Vertrieb über 
alle Plattformen; 
e) Förderung der Talententwicklung, Unterstützung des Zugangs zu Finanzmitteln, 
Austausch und Vernetzung zwischen Unternehmen, Einführung innovativer 
Instrumente und Geschäftsmodelle sowie medienübergreifender 
Verwertungsstrategien für geistiges Eigentum, insbesondere als Reaktion auf 
kreative, marktbezogene und technologische Verschiebungen; 
f) Förderung des politischen Dialogs, des Austauschs bewährter Verfahren, der 
Datenerhebung und -analyse, einschließlich Entrichtung der Beitragsgebühr für die 
Mitgliedschaft der Union in der Europäischen Audiovisuellen Informationsstelle; 
g) Beitrag zur Umsetzung der Richtlinie 2010/13/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates37. 
Die Umsetzung des Einzelziels „Audiovisuelles“ erfolgt unter uneingeschränkter Achtung der 
künstlerischen Freiheit und unter Gewährleistung der Zusammenarbeit zwischen 
Einrichtungen aus den Mitgliedstaaten mit unterschiedlichen audiovisuellen Kapazitäten. 
Artikel 6 
Nachrichten 
Im Aktionsbereich MEDIA+ liegt der Schwerpunkt des Einzelziels „Nachrichten“ auf 
Folgendem: 
a) Schutz von Nachrichtenmedien und Journalisten, insbesondere dort, wo sie bedroht 
werden, sowie Überwachung, Bewertung und Bewältigung von Risiken für die 
Freiheit und den Pluralismus der Medien im Binnenmarkt und Förderung 
journalistischer und redaktioneller Standards; 
b) Verbesserung der Produktion, des Vertriebs und des Konsums professioneller 
journalistischer Inhalte, einschließlich der Berichterstattung über 
Unionsangelegenheiten, des investigativen Journalismus, lokaler Nachrichten und 
Medien, die dem öffentlichen Interesse dienen; 
c) Unterstützung des digitalen Wandels von Nachrichtenorganisationen, innovativer 
Verfahren, neuer Produktions-, Vertriebs- und Geschäftsmodelle, Erleichterung des 
Zugangs zu Finanzmitteln und Förderung grenzüberschreitender Tätigkeiten sowie 
der Umschulung und Weiterbildung von Nachrichtenmedienschaffenden; 
d) Verbesserung der Zusammenarbeit und Förderung von Maßnahmen zur 
Überwachung und Bewahrung des Online-Informationsraums, einschließlich der 
Aufdeckung und Bekämpfung von Desinformation, Informationsmanipulation und 
Einmischung aus dem Ausland, wodurch ein Beitrag zur Stärkung der Resilienz in 
der gesamten Union geleistet wird; 
 
37 Richtlinie 2010/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März 2010 zur 
Koordinierung bestimmter Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die 
Bereitstellung audiovisueller Mediendienste (Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste) (ABl. L 95 
vom 15.4.2010, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/13/oj).
e) Förderung von Tätigkeiten im Bereich der Digital- und Medienkompetenz, um es 
den Bürgerinnen und Bürgern, einschließlich junger Menschen, zu ermöglichen, ein 
kritisches Verständnis des Informationsökosystems zu entwickeln und an den Tag zu 
legen; 
f) Stärkung des politischen Dialogs, der Datenerhebung und -analyse sowie der 
Entwicklung gemeinsamer Standards, unter anderem durch Unterstützung der Arbeit 
des Europäischen Gremiums für Mediendienste. 
Die Umsetzung des Einzelziels „Nachrichten“ erfolgt unter uneingeschränkter Achtung der 
redaktionellen Unabhängigkeit und der professionellen Standards der Medien. 
 
Kapitel IV 
Aktionsbereich CERV+ 
Artikel 7 
Rechte, Gleichstellung, Bürgerinnen und Bürger sowie Zivilgesellschaft 
Im Aktionsbereich CERV+ liegt der Schwerpunkt des Einzelziels „Rechte, Gleichstellung, 
Bürgerinnen und Bürger sowie Zivilgesellschaft“ auf Folgendem: 
a) Förderung der Gleichstellung und Verhütung und Bekämpfung von Diskriminierung 
aus Gründen des Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der Religion oder der 
Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung 
sowie aller Formen von Rassismus und Intoleranz; 
b) Förderung der Gleichstellung der Geschlechter, der durchgängigen Berücksichtigung 
der Geschlechtergleichstellung und der Stärkung der Rolle der Frau sowie Schutz 
und Förderung der uneingeschränkten Wahrnehmung der Rechte durch Frauen; 
c) Förderung der Barrierefreiheit sowie Schutz und Förderung der Rechte von 
Menschen mit Behinderungen, Unterstützung der Umsetzung des Übereinkommens 
der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen durch die 
EU; 
d) Schutz und Förderung der Rechte des Kindes; 
e) Schutz und Förderung der Meinungsfreiheit, des Rechts auf Privatsphäre, des 
Schutzes personenbezogener Daten sowie der Rechte im digitalen Raum; 
f) Förderung eines lebendigen zivilgesellschaftlichen Raums durch den Aufbau der 
Kapazitäten von und die Bereitstellung finanzieller Unterstützung für Organisationen 
der Zivilgesellschaft, Menschenrechtsverteidiger und andere einschlägige Akteure, 
die auf allen Ebenen aktiv für den Schutz und die Förderung der im Vertrag 
verankerten Rechte sowie die Sensibilisierung der Bürgerinnen und Bürger dafür, für 
die Förderung der demokratischen Resilienz, Nichtdiskriminierung und 
Gleichstellung in der EU, für die allgemeineren Werte der Union wie die Achtung 
der Grundrechte, die Rechtsstaatlichkeit und die Demokratie sowie für den Schutz 
und die Förderung der Achtung der Charta eintreten.
Artikel 8 
Daphne 
Im Aktionsbereich CERV+ liegt der Schwerpunkt des Einzelziels „Daphne“ auf Folgendem: 
a) Verhütung, Bewältigung und Bekämpfung aller Formen geschlechtsspezifischer 
Gewalt gegen Frauen und Mädchen, häuslicher Gewalt und Gewalt gegen Kinder, 
junge und ältere Menschen, LGBTIQ-Personen, Menschen mit Behinderungen und 
andere gefährdete Gruppen auf allen Ebenen; 
b) Schutz und Unterstützung aller direkten und indirekten Opfer und Überlebenden von 
in Buchstabe a genannter Gewalt; 
c) Unterstützung der Erreichung der Ziele des Übereinkommens des Europarats zur 
Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt 
(„Übereinkommen von Istanbul“) in der Union. 
Artikel 9 
Demokratische Teilhabe und Rechtsstaatlichkeit 
Im Aktionsbereich CERV+ liegt der Schwerpunkt des Einzelziels „Demokratische Teilhabe 
und Rechtsstaatlichkeit“ auf Folgendem: 
a) Schutz und Förderung der Rechte der Unionsbürgerschaft sowie der Beteiligung der 
Bürgerinnen und Bürger am demokratischen und zivilgesellschaftlichen Leben der 
Union und Unterstützung offener, resilienter, auf Rechten und Gleichstellung 
beruhender Gesellschaften auf der Grundlage der Rechtsstaatlichkeit; 
b) Unterstützung freier, fairer, resilienter, zugänglicher und inklusiver Wahlprozesse 
und demokratischer Prozesse; 
c) Förderung des Bürgerbewusstseins und eines besseren Verständnisses der Union, 
ihrer gemeinsamen Geschichte, ihres gemeinsamen Gedächtnisses und ihrer Vielfalt, 
um gegenseitiges Verständnis und Toleranz voranzubringen. 
Kapitel V 
Bereichsübergreifende und horizontale Prioritäten und 
Tätigkeiten 
Artikel 10 
Im Rahmen der in Artikel 3 festgelegten allgemeinen Ziele unterstützt das Programm die 
folgenden bereichsübergreifenden und horizontalen Prioritäten und Tätigkeiten: 
a) sektorenübergreifende Zusammenarbeit und Innovation in Kultur, Medien und 
Zivilgesellschaft sowie Schutz der Integrität des öffentlichen Diskurses, wodurch die 
demokratische Resilienz, die gesellschaftliche Vorsorge und das kulturelle und 
zivilgesellschaftliche Engagement gestärkt werden; 
b) verantwortungsvolle Nutzung innovativer Instrumente und Inhaltstechnologien, 
insbesondere künstlicher Intelligenz, sowie Kompetenzentwicklung und 
Kapazitätsaufbau nach sektorenübergreifenden Ansätzen;
c) Maßnahmen zur Entwicklung, Umsetzung und Überwachung einschlägiger 
Rechtsvorschriften und Strategien der Union auf den Gebieten der Kultur, Medien 
und Zivilgesellschaft, gegebenenfalls auch durch Zusammenarbeit zwischen 
nationalen Behörden und Interessenträgern; 
d) Bekanntmachung des Programms und seiner Fördermöglichkeiten im Einklang mit 
den Bestimmungen der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen Parlaments und 
des Rates [Leistungsverordnung], auch durch entsprechende 
Programmkontaktstellen, um die Bekanntmachung, die Sichtbarkeit und die 
Verbreitung der Ergebnisse des Programms zu verbessern. 
Die Finanzierung bereichsübergreifender und horizontaler Prioritäten und Tätigkeiten richtet 
sich nach ihrer Art und ihrem Umfang. 
Kapitel VI 
Finanzbestimmungen 
Artikel 11 
Mittelausstattung 
(1) Die indikative Finanzausstattung für die Durchführung des Programms für den 
Zeitraum 2028-2034 beträgt 8 582 000 000 EUR zu jeweiligen Preisen. 
(2) Mittelbindungen für Tätigkeiten, deren Durchführung sich über mehr als ein 
Haushaltsjahr erstreckt, können über mehrere Jahre in jährlichen Tranchen erfolgen. 
(3) Über 2034 hinaus können Mittel zur Deckung notwendiger Ausgaben sowie Mittel 
für die Verwaltung von Maßnahmen, die bis zum Ende des Programms noch nicht 
abgeschlossen sind, in den Unionshaushalt eingestellt werden. 
(4) Die in Absatz 1 genannte Finanzausstattung und die Beträge der zusätzlichen Mittel 
gemäß Artikel 12 können auch für technische und administrative Hilfe bei der 
Durchführung des Programms verwendet werden, z. B. für Vorbereitungs-, 
Überwachungs-, Kontroll-, Prüfungs- und Evaluierungstätigkeiten, betriebliche IT-
Systeme und -Plattformen, Informations- und Kommunikationstätigkeiten 
einschließlich institutioneller Kommunikation zu den politischen Prioritäten der 
Union sowie für jegliche sonstige technische und administrative Hilfe oder 
Personalausgaben, die der Kommission bei der Verwaltung des Programms 
entstehen. 
Artikel 12 
Zusätzliche Mittel 
(1) Mitgliedstaaten, Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der Union, Drittländer, 
internationale Organisationen, internationale Finanzinstitutionen oder sonstige Dritte 
können zusätzliche Finanzbeiträge oder nichtfinanzielle Beiträge zu dem Programm 
leisten. Zusätzliche Finanzbeiträge gelten als externe zweckgebundene Einnahmen 
im Sinne des Artikels 21 Absatz 2 Buchstabe a, d oder e oder im Sinne des 
Artikels 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509.
(2) Mittel, die Mitgliedstaaten im Rahmen der geteilten Mittelverwaltung zugeteilt 
wurden, können – auf deren Antrag – im Rahmen des Programms bereitgestellt 
werden. Die Kommission führt diese Mittel direkt oder indirekt gemäß Artikel 62 
Absatz 1 Buchstabe a oder c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 aus. Sie 
werden zusätzlich zu dem in Artikel 11 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung 
genannten Betrag bereitgestellt. Diese Mittel werden zugunsten des betreffenden 
Mitgliedstaats verwendet. Ist die Kommission für dem Programm auf diese Weise 
zur Verfügung gestellte Mittel keine rechtlichen Verpflichtungen im Rahmen der 
direkten oder indirekten Mittelverwaltung eingegangen, so können die 
entsprechenden nicht gebundenen Mittel auf Antrag des betreffenden Mitgliedstaats 
auf eines oder mehrere der jeweiligen ursprünglichen Programme oder deren 
Nachfolgeprogramme rückübertragen werden. 
Artikel 13 
Alternative, kombinierte und kumulative Finanzierung 
(1) Das Programm wird in Synergie mit anderen Programmen der Union durchgeführt. 
Auch Maßnahmen, für die aus einem anderen Programm ein Unionsbeitrag 
bereitgestellt wurde, können einen Beitrag aus dem Programm erhalten. Die 
Vorschriften des jeweiligen Unionsprogramms gelten für den entsprechenden 
Beitrag; alternativ können auf alle Beiträge einheitliche Regeln angewandt werden, 
wobei in dem Fall eine einzige rechtliche Verpflichtung eingegangen werden kann. 
Werden alle Unionsbeiträge auf Grundlage der förderfähigen Kosten geleistet, so 
darf die kumulierte Unterstützung aus dem Unionshaushalt die förderfähigen 
Gesamtkosten der Maßnahme nicht übersteigen; sie kann anteilig auf der Grundlage 
der Unterlagen, in denen die Bedingungen für die Unterstützung festgelegt sind, 
berechnet werden. 
(2) Gewährungsverfahren im Rahmen des Programms können in direkter oder indirekter 
Mittelverwaltung gemeinsam mit den Mitgliedstaaten, Organen, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union, Drittländern, internationalen Organisationen, 
internationalen Finanzinstituten oder sonstigen Dritten („an dem gemeinsamen 
Gewährungsverfahren beteiligte Partner“) durchgeführt werden, vorausgesetzt, dass 
der Schutz der finanziellen Interessen der Union gewährleistet ist. Derartige 
Verfahren unterliegen einheitlichen Regeln und ziehen eine einzige rechtliche 
Verpflichtung nach sich. Zu diesem Zweck können die an dem gemeinsamen 
Gewährungsverfahren beteiligten Partner dem Programm gemäß Artikel 12 dieser 
Verordnung Mittel zur Verfügung stellen bzw. gegebenenfalls im Einklang mit 
Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 mit der 
Durchführung des Gewährungsverfahrens betraut werden. Bei gemeinsamen 
Gewährungsverfahren können Vertreter der Partner für das gemeinsame 
Gewährungsverfahren auch Mitglieder des in Artikel 153 Absatz 3 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 genannten Evaluierungsausschusses sein. 
Artikel 14 
Mit dem Programm assoziierte Drittländer 
(1) Die folgenden Drittländer können sich durch vollständige oder teilweise 
Assoziierung an dem Programm beteiligen, soweit das mit den in Artikel 3
dargelegten Zielen und mit den einschlägigen internationalen Vereinbarungen oder 
Beschlüssen, die im Rahmen dieser Vereinbarungen getroffen wurden und für sie 
gelten, im Einklang steht: 
a) Mitglieder der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA), die dem 
Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) angehören, sowie europäische 
Mikrostaaten; 
b) beitretende Länder, Kandidatenländer und potenzielle Kandidaten; 
c) Länder der Europäischen Nachbarschaftspolitik; 
d) andere Drittländer. 
(2) Die Assoziierungsabkommen für die Programmteilnahme 
a) gewährleisten, dass die Beiträge des an dem Programm teilnehmenden 
Drittlands in einem ausgewogenen Verhältnis zum Nutzen für das Land stehen; 
b) legen die Bedingungen für die Teilnahme an dem Unionsprogramm fest, 
einschließlich der Berechnung der Finanzbeiträge zu den einzelnen 
Programmen, die sich aus einem operativen Beitrag und einer 
Teilnahmegebühr zusammensetzen, sowie zu den allgemeinen 
Verwaltungskosten des Programms; 
c) übertragen dem Drittland keine Entscheidungsbefugnis in dem Programm; 
d) gewährleisten die Rechte der Union, die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung sicherzustellen und ihre finanziellen Interessen zu schützen; 
e) sorgen gegebenenfalls für den Schutz der Sicherheit und der Interessen der 
Union im Bereich der öffentlichen Ordnung. 
Für die Zwecke von Buchstabe d gewährt das Drittland die erforderlichen Rechte 
und den Zugang gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 und der 
Verordnung (EU, Euratom) Nr. 883/2013 und garantiert, dass 
Vollstreckungsbeschlüsse zur Verhängung einer Geldstrafe auf der Grundlage von 
Artikel 299 AEUV sowie Urteile und Anordnungen des Gerichtshofs der 
Europäischen Union unmittelbar vollstreckbar sind. 
(3) Die Assoziierungsabkommen über die Beteiligung an dem in Artikel 3 genannten 
Einzelziel „Audiovisuelles“ tragen der Lage des audiovisuellen Marktes in dem 
betreffenden Land Rechnung, einschließlich der Nähe seines Rechtsrahmens zum 
Besitzstand der Union im Bereich der audiovisuellen Medien und des Zugangs zu 
gleichwertigen Förderregelungen, insbesondere im Hinblick auf andere europäische 
Länder. Die mit den in Absatz 1 Buchstabe b genannten Ländern geschlossenen 
Abkommen machen es erforderlich, deren nationale Rechtsvorschriften an die 
Richtlinie 2010/13/EU anzugleichen, um die Teilnahme am Einzelziel 
„Audiovisuelles“ zu ermöglichen. 
Artikel 15 
Ausführung und Formen der Unionsfinanzierung 
(1) Das Programm wird gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 in direkter 
Mittelverwaltung oder in indirekter Mittelverwaltung mit Stellen durchgeführt, die in 
Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Verordnung aufgeführt sind.
(2) Unionsmittel können in jeder in der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
vorgesehenen Form bereitgestellt werden, insbesondere in Form von Finanzhilfen, 
Preisen, Auftragsvergabe und nichtfinanziellen Zuwendungen. 
(3) Wenn die Unionsunterstützung in Form einer Haushaltsgarantie oder eines 
Finanzierungsinstruments – auch in Kombination mit nicht rückzahlbarer 
Unterstützung bei einer Mischfinanzierungsmaßnahme – geleistet wird, so ist diese 
Unterstützung unbedingt ausschließlich aus dem ECF-InvestEU-Instrument gemäß 
den geltenden Bestimmungen des ECF-InvestEU-Instruments aufgrund von 
Vereinbarungen zu leisten, die für diese Art von Unterstützung aus dem besagten 
Investitionsinstrument geschlossen wurden. 
(4) Für die Unionsunterstützung in Form einer Haushaltsgarantie ist in der ECF-
Verordnung ein Höchstbetrag festgelegt. 
(5) Wenn im Rahmen des Programms auf das ECF-InvestEU-Instrument 
zurückgegriffen wird, so werden die Mittelausstattung für die Haushaltsgarantie und 
die Dotierung der Finanzierungsinstrumente aus diesem Programm bereitgestellt, 
auch wenn sie mit nicht rückzahlbarer Unterstützung im Rahmen einer 
Mischfinanzierungsmaßnahme kombiniert werden. 
(6) Werden Unionsmittel in Form von Finanzhilfen bereitgestellt, so werden die Mittel 
gemäß der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 als nicht mit Kosten verknüpfte 
Finanzierung oder, sofern dies erforderlich ist, im Wege vereinfachter 
Kostenoptionen bereitgestellt. Eine Finanzierung kann nur dann in Form einer 
Erstattung der tatsächlichen förderfähigen Kosten erfolgen, wenn die Ziele einer 
Maßnahme nicht auf andere Weise erreicht werden können. 
(7) Für die Zwecke des Artikels 153 Absatz 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
kann sich der Evaluierungsausschuss ganz oder teilweise aus unabhängigen externen 
Sachverständigen zusammensetzen. 
(8) Bei Stellen, die eine Förderung im Aktionsbereich „Kreatives Europa – Kultur“ des 
Programms beantragen und in den vorangegangenen zwei Jahren mehr als 50 % ihrer 
jährlichen Einnahmen aus öffentlichen Quellen bezogen haben, wird davon 
ausgegangen, dass sie über die erforderlichen finanziellen, fachlichen und 
administrativen Kapazitäten verfügen, um Tätigkeiten im Rahmen des Programms 
durchzuführen. Es wird nicht von ihnen verlangt, diese Kapazitäten durch weitere 
Unterlagen nachzuweisen. 
Artikel 16 
Förderfähigkeit 
(1) Die Förderfähigkeitskriterien werden mit Blick auf die Verwirklichung der in 
Artikel 3 festgelegten Ziele im Einklang mit der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509 festgelegt und gelten für alle Gewährungsverfahren im Rahmen 
des Programms. 
(2) Bei Gewährungsverfahren im Rahmen der direkten oder indirekten Mittelverwaltung 
kommen einer oder mehrere der folgenden Rechtsträger für die Gewährung oder den 
Erhalt von Unionsunterstützung infrage: 
a) in einem Mitgliedstaat niedergelassene Rechtsträger, 
b) in einem assoziierten Drittland niedergelassene Rechtsträger,
c) internationale Organisationen, 
d) sonstige in nicht assoziierten Drittländern niedergelassene Rechtsträger, sofern 
die Finanzierung solcher Rechtsträger für die Durchführung der Maßnahme 
wesentlich ist und zur Verwirklichung der in Artikel 3 festgelegten Ziele 
beiträgt. 
(3) Ergänzend zu Artikel 168 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
können sich in Artikel 14 Absatz 1 dieser Verordnung genannte assoziierte 
Drittländer gegebenenfalls an etwaigen Auftragsvergabemechanismen nach 
Artikel 168 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 beteiligen und 
diese nutzen. Die Vorschriften für Mitgliedstaaten gelten sinngemäß für 
teilnehmende assoziierte Drittländer. 
(4) Gewährungsverfahren, die sich auf die Sicherheit oder die öffentliche Ordnung 
auswirken, insbesondere in Bezug auf strategische Vermögenswerte und Interessen 
der Union oder ihrer Mitgliedstaaten, werden gemäß Artikel 136 der Verordnung 
(EU, Euratom) 2024/2509 beschränkt. 
(5) Im Arbeitsprogramm gemäß Artikel 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
können die in der vorliegenden Verordnung festgelegten Förderfähigkeitskriterien 
näher erläutert oder zusätzliche Förderfähigkeitskriterien für bestimmte Maßnahmen 
festgelegt werden. 
(6) Dem Europäischen Netz nationaler Gleichbehandlungsstellen (Equinet) kann ohne 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen ein Beitrag zu den Betriebskosten 
zur Deckung der mit seinem ständigen Arbeitsprogramm verbundenen Ausgaben 
gewährt werden. 
Artikel 17 
Arbeitsprogramm 
Die Umsetzung des Programms erfolgt im Wege von Arbeitsprogrammen im Sinne des 
Artikels 110 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. In den Arbeitsprogrammen werden 
gegebenenfalls die Tätigkeiten und die damit verbundenen Beträge der Unionsunterstützung 
festgelegt, die über das ECF-InvestEU-Instrument ausgeführt werden sollen. 
Kapitel VII 
Schlussbestimmungen 
Artikel 18 
Aufhebung 
Die Verordnungen (EU) 2021/692 und (EU) 2021/818 werden mit Wirkung vom 1. Januar 
2028 aufgehoben.
Artikel 19 
Übergangsbestimmungen 
(1) Die vorliegende Verordnung lässt die Weiterführung oder Änderung der betreffenden 
Maßnahmen, die gemäß den Verordnungen (EU) 2021/692 und (EU) 2021/818 
durchgeführt werden, bis zu deren Abschluss unberührt; letztere Verordnungen 
bleiben auf die Maßnahmen bis zu deren Abschluss anwendbar. 
(2) Die Finanzausstattung des Programms kann auch zur Deckung der Ausgaben für 
technische und administrative Hilfe verwendet werden, die für den Übergang 
zwischen dem Programm und den Maßnahmen erforderlich sind, die gemäß den 
Verordnungen (EU) 2021/692 und (EU) 2021/81 eingeführt wurden. 
Artikel 20 
Inkrafttreten und Anwendung 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem 1. Januar 2028. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Der Präsident/Die Präsidentin Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Einrichtung des Programms „AgoraEU“ für den Zeitraum 2028-2034 und zur 
Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/692 und (EU) 2021/818 
1.2. Politikbereich(e) 
Kultur, Audiovisuelles und Medien, Grundrechte, Gleichstellung und 
Nichtdiskriminierung, Rechtsstaatlichkeit, Zivilgesellschaft, demokratische Teilhabe. 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das Programm soll allgemein die kulturelle und sprachliche Vielfalt und das 
kulturelle Erbe fördern, die Wettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft 
steigern, insbesondere der Medien und der audiovisuellen Branche, die Freiheit der 
Kunst und der Medien bewahren sowie die Gleichstellung, die aktive Bürgerschaft 
und die in den Verträgen und der Charta verankerten Rechte und Werte schützen und 
fördern und damit die demokratische Teilhabe und die Resilienz der Gesellschaft in 
der Union stärken. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Das Programm wird die folgenden Einzelziele unterstützen: 
a) Leistung eines Beitrags zum grenzüberschreitenden kulturellen Schaffen, zur 
grenzüberschreitenden kulturellen Zusammenarbeit, Teilhabe und Zugänglichkeit 
sowie zur grenzüberschreitenden Verbreitung einer Vielfalt kultureller Werke und 
gleichzeitige Stärkung der sozialen, wirtschaftlichen und internationalen Dimension 
der Kultur- und Kreativwirtschaft („Kultur“); 
b) Leistung eines Beitrags zur kulturellen Vielfalt und Wettbewerbsfähigkeit des 
audiovisuellen Sektors und der Videospielebranche, insbesondere indem die 
Schaffung und der grenzüberschreitende Vertrieb europäischer Inhalte und des 
Zugangs dazu für die Bürgerinnen und Bürger verbessert wird („Audiovisuelles“); 
c) Leistung eines Beitrags zu einem freien, tragfähigen und vielfältigen 
Informationsökosystem der Union, insbesondere durch die Unterstützung des freien 
und unabhängigen Journalismus und unabhängiger Nachrichtenmedien, die 
Verbesserung des Zugangs der Bürgerinnen und Bürger zu vertrauenswürdigen 
Informationen und die Bekämpfung von Desinformation („Nachrichten“); 
d) Leistung eines Beitrags zum Schutz und zur Förderung der Grundrechte, der 
Gleichstellung und der Nichtdiskriminierung sowie der in den Verträgen verankerten 
Rechte der Unionsbürgerinnen und -bürger, einschließlich der Freizügigkeit der 
Bürgerinnen und Bürger, und Stärkung der Handlungsfähigkeit der Zivilgesellschaft 
(„Rechte, Gleichstellung, Bürgerinnen und Bürger sowie Zivilgesellschaft“); 
e) Leistung eines Beitrags zur Bekämpfung von geschlechtsspezifischer Gewalt 
sowie von Gewalt gegen Kinder und andere entsprechend gefährdete Gruppen 
(Initiative „Daphne“);
f) Leistung eines Beitrags zur Stärkung der demokratischen Teilhabe und zur 
Wahrung der Rechtsstaatlichkeit („Demokratische Teilhabe und 
Rechtsstaatlichkeit“). 
Um die größtmögliche Wirkung zu erzielen und Synergien zu stärken, unterstützt das 
Programm bereichsübergreifende und horizontale Tätigkeiten, die zur Erreichung der 
allgemeinen Ziele beitragen, insbesondere durch die Entwicklung von Synergien 
zwischen Kultur, Medien und Zivilgesellschaft und durch die Förderung der 
sektorübergreifenden Zusammenarbeit und Innovation. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Das Programm wird sich positiv auf die grenzübergreifende kulturelle 
Zusammenarbeit, die kulturelle Teilhabe und Zugänglichkeit sowie die Verbreitung 
vielfältiger kultureller Werke auswirken. Dies geschieht durch die Förderung der 
Zusammenarbeit, des kreativen Schaffens, der Vernetzung und des Bündelns von 
Erfahrungen in der Kultur- und Kreativwirtschaft, die Unterstützung der Verbreitung 
vielfältiger kultureller Inhalte und des Zugangs zu kultureller Vielfalt und zum 
kulturellen Erbe sowie der Mobilität von Kunst- und Kulturschaffenden über 
nationale Grenzen hinweg. Die Maßnahmen werden unter anderem dazu führen, dass 
die Kultur- und Kreativwirtschaft besser ausgestattet wird, um zentrale 
Herausforderungen zu bewältigen, dass das kreative Potenzial der Kultur- und 
Kreativwirtschaft in Bezug auf die künstlerische Freiheit gestärkt wird, vielfältigere 
kulturelle Inhalte über nationale Grenzen hinweg verbreitet und bessere 
Berufsaussichten für mehr Kunst- und Kulturschaffende entstehen, der Zugang zu 
vielfältigeren kulturellen Inhalten und kulturellem Erbe verbessert und inklusiver 
gestaltet wird, dass internationale Kulturpartnerschaften und -austausche intensiviert 
sowie die Digitalisierung, der Zugang, die Bewahrung und die Wiederverwendung 
des digitalen Erbes verbessert werden. 
Das Programm wird sich positiv auf die Schaffung und Verbreitung von sowie den 
Zugang zu audiovisuellen Inhalten und Medieninhalten der EU sowie auf einen 
vielfältigen Informationsmarkt auswirken. Die Förderung audiovisueller Werke wird 
zur Stärkung der kulturellen Vielfalt und Wettbewerbsfähigkeit Europas beitragen, 
z. B. durch Koproduktionen. Darüber hinaus wird sie auch Verbesserungen bei der 
Erstellung und der Verbreitung von Videospielinhalten sowie dem Zugang dazu mit 
sich bringen und die medienübergreifende Nutzung des geistigen Eigentums fördern. 
Die Integrität des EU-Informationsmarkts wird durch die Unterstützung des 
Pluralismus und der Unabhängigkeit der Medien, der wirtschaftlichen Tragfähigkeit 
der Medien und der Medienkompetenz sowie durch die Stärkung der Lageerfassung 
im Medienbereich geschützt. 
Das Programm wird sich positiv auf den Schutz und die Förderung der Grundrechte 
und der Nichtdiskriminierung sowie auf einen florierenden zivilgesellschaftlichen 
Raum auswirken. Die Maßnahmen werden dazu führen, die Sichtbarkeit der 
Grundrechte und das Bewusstsein dafür zu erhöhen und Diskriminierung und 
Belästigung zu verringern. Die Maßnahmen zielen außerdem darauf ab, 
Einzelpersonen, insbesondere Frauen, Kinder und von Gewalt bedrohte Gruppen, 
besser zu schützen und die Opfer bei der Bewältigung der Folgen von Gewalt zu 
unterstützen. Die Bürgerinnen und Bürger sowie Organisationen werden auf 
sinnvolle Weise am politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Leben
ihrer Gesellschaften teilnehmen können. Die Bürgerinnen und Bürger werden ihre 
Ansichten frei äußern und ihre politischen Entscheidungsträger wählen können sowie 
ein Mitspracherecht in Bezug auf ihre Zukunft haben. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Die Output- und Ergebnisindikatoren für die Überwachung der Fortschritte und 
Ergebnisse dieses Programms entsprechen den gemeinsamen Indikatoren gemäß der 
Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen Parlaments und des Rates 
[Leistungsverordnung]. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
¨ eine neue Maßnahme 
¨ eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme38 
☒ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
¨ die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Das Programm wird dazu beitragen, spezifische und gemeinsame Herausforderungen 
zu bewältigen und Synergien zwischen Kultur, Medien und Zivilgesellschaft zu 
fördern, wobei die Besonderheiten und Herausforderungen der verschiedenen 
Politikbereiche, ihre verschiedenen Zielgruppen und ihre besonderen Bedürfnisse zu 
berücksichtigen sind. Durch die Bündelung der Unterstützung in diesen Bereichen 
wird die Union besser gerüstet sein, um wiederkehrende, aber auch neue und sich 
abzeichnende politische Prioritäten anzugehen, wie den Schutz von Demokratien, 
Rechten und Gleichstellung, die Förderung eines geeigneten Raums für die 
Zivilgesellschaft, die Leistung eines Beitrags zur kulturellen und sprachlichen 
Vielfalt und zum Schutz des kulturellen Erbes, die Stärkung der Kultur- und 
Kreativwirtschaft und die Erhöhung ihrer Widerstandsfähigkeit, die Förderung der 
Medienfreiheit und des Medienpluralismus sowie des Wirtschaftswachstums der 
Medien- und Kulturakteure. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante) 
 
38 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Die Finanzierung aus dem Programm konzentriert sich auf jene Tätigkeiten, bei 
denen ein Vorgehen auf Unionsebene einen Mehrwert gegenüber einem rein 
nationalen Vorgehen darstellt. 
Insbesondere: 
— Bewältigung transnationaler und gemeinsamer Herausforderungen (z. B. 
schrumpfende zivilgesellschaftliche Räume, Bedrohungen der Medienfreiheit und 
des Medienpluralismus, Fragmentierung des Kultur-, Kreativ- und Mediensektors 
entlang nationaler und sprachlicher Grenzen): Diese Herausforderungen erschweren 
es den Mitgliedstaaten, sie allein ausreichend anzugehen. Die Bemühungen auf EU-
Ebene ermöglichen Zusammenarbeit, Kapazitätsaufbau, gegenseitiges Lernen und 
die Bündelung von Ressourcen, den Austausch von Fachwissen und bewährten 
Verfahren. 
— Die Finanzierung und die Politik auf nationaler Ebene allein reichen nicht aus, um 
die Werte und demokratischen Standards der EU zu schützen und zu fördern und den 
zivilgesellschaftlichen Raum zu bewahren. Dies gilt auch für die allgemeine 
Wettbewerbsfähigkeit und Vielfalt der Medien, des audiovisuellen Sektors und 
anderer Kultur- und Kreativsektoren. 
— Die Unterstützung auf EU-Ebene ist unerlässlich, um den Zugang zu 
audiovisuellen und kulturellen Inhalten in allen Mitgliedstaaten und ein hohes Maß 
an Schutz der Grundrechte aufrechtzuerhalten. 
— Die EU-Unterstützung schließt Finanzierungs- und Dienstleistungslücken, die auf 
Ebene der Mitgliedstaaten bestehen. 
— Maßnahmen der EU sind unverzichtbar, um die Werte der Union auf 
internationaler Ebene zur Geltung zu bringen und internationale Standards in 
Einklang mit der internen Politik umzusetzen. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post) 
— Maßnahmen auf EU-Ebene werden eine transnationale Zusammenarbeit, die 
Bündelung von Ressourcen und den Austausch bewährter Verfahren zwischen den 
Mitgliedstaaten ermöglichen, was zu kohärenteren und wirkungsvolleren Reaktionen 
auf gemeinsame Herausforderungen führen wird. 
— Die EU-Unterstützung wird die nationalen Maßnahmen ergänzen, indem Gebiete 
unterstützt werden, die auf nationaler Ebene unterfinanziert sind oder nicht als 
Priorität angesehen werden. 
— Die Maßnahmen der EU werden die Mobilität von Fachkräften und die 
Verbreitung fördern, das Funktionieren des Binnenmarkts verbessern sowie die 
kulturelle und sprachliche Vielfalt stärken. 
— Die Maßnahmen auf EU-Ebene werden das Bewusstsein für bestehende Rechte 
schärfen, ein Zugehörigkeitsgefühl zur EU und ein größeres gegenseitiges 
Verständnis fördern, und zwar durch eine stärkere Sensibilisierung und 
Wertschätzung für die kulturelle Vielfalt, den Schutz und die Förderung der Werte 
der Union, die Unterstützung der demokratischen und gesellschaftlichen Resilienz 
und einen vertrauenswürdigen Informationsraum – Ziele, die mit nationalen 
Maßnahmen allein nicht vollständig zu erreichen sind.
— Die EU-Unterstützung wird den Bürgerinnen und Bürgern Europas den 
grenzüberschreitenden Zugang zu Medien, audiovisuellen und anderen kulturellen 
und kreativen Inhalten erleichtern. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Ergebnisse der Halbzeitbewertungen für den Zeitraum 2021-2027 deuten darauf 
hin, dass die bestehenden Programme ihre politischen Ziele weitgehend erreicht und 
einen EU-Mehrwert erbracht haben. Gleichzeitig werden Bereiche hervorgehoben, in 
denen Verbesserungsbedarf in Bezug auf die Programmkonzeption besteht. 
Beispielsweise bestätigte die Zwischenbewertung des Programms „Bürgerinnen und 
Bürger, Gleichstellung, Rechte und Werte“ (CERV), dass das Programm einen 
weitgehend leeren Raum in der Finanzierungslandschaft für Werte und Grundrechte 
ausfüllt. Das Programm Kreatives Europa hat zur Förderung der kulturellen und 
sprachlichen Vielfalt beigetragen, indem es den Zugang der Menschen zu vielfältigen 
europäischen Inhalten verbessert und audiovisuelle und andere kreative und 
kulturelle Akteure dabei unterstützt hat, auf europäischer Ebene zu expandieren und 
wettbewerbsfähiger zu werden. Auch die Bewertung von Multimedia-Aktionen 
bestätigte den Mehrwert der Unterstützung einer unabhängigen Berichterstattung 
über EU-Angelegenheiten. 
Die Bewertungen zeigen ferner Bereiche auf, in denen die Programmkonzeption 
verbessert werden kann. Dazu gehören die Ausdehnung der Reichweite der 
Programme, die Erleichterung des Zugangs, die Vereinfachung der Verwaltung, die 
Verbesserung der Überwachung, die Verstärkung von Synergien und die 
Vermeidung von Überschneidungen mit anderen Programmen sowie die Erhöhung 
der Flexibilität bei der Bewältigung neuer Herausforderungen. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Initiative ist Teil des Vorschlags für den Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-
2034. 
Sie steht im Einklang mit den übergeordneten politischen Prioritäten der 
Kommission für 2024-2029, nämlich 1) Unterstützung der Menschen, Stärkung 
unserer Gesellschaften und unseres Sozialmodells, 2) Schutz unserer Demokratie und 
Wahrung unserer Werte, 3) nachhaltiger Wohlstand und nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit in Europa und 4) Europa in der Welt. 
1) Synergien mit politischen Maßnahmen zur Unterstützung der Menschen, zur 
Stärkung unserer Gesellschaften und unseres Sozialmodells 
Synergien zwischen Initiativen in den Bereichen Medien, Kultur, Werte und Rechte 
und künftigen Maßnahmen in den Bereichen Bildung, Solidarität und Jugend werden 
gefördert. Diese Synergien, z. B. in den Bereichen Medienkompetenz, digitale 
Kompetenzen, zivilgesellschaftliches Engagement und politische Bildung, Kunst- 
und Kulturerziehung sowie Kompetenzentwicklung und Inklusion, werden im 
Einklang mit den Zielen der EU-Jugendstrategie und des Berichts über die 
Unionsbürgerschaft sowie anderer künftiger politischer Initiativen gefördert. Die 
Initiative ergänzt auch andere Initiativen im Rahmen der Beschäftigungs- und 
Sozialpolitik. Die Förderung der gleichberechtigten Wahrnehmung von Rechten und 
die Förderung der Vielfalt wird die soziale Inklusion und faire Arbeitsmärkte 
unterstützen. Die Kultur- und Kreativwirtschaft sowie die Medienbranche werden im 
Rahmen der Union der Kompetenzen aktiv zur Weiterbildung und Umschulung von
Fachkräften beitragen, und dies dürfte die Schaffung von Arbeitsplätzen in diesen 
Sektoren begünstigen. Die Kultur- und Kreativwirtschaft wird sich auch auf die 
Verbesserung der Arbeitsbedingungen von Kunst-, Kultur- und Kreativschaffenden 
konzentrieren. 
2) Synergien mit der Politik im Bereich der Justiz 
Die Angleichung der Justizpolitik und der Rechtsstaatlichkeit schafft einen soliden 
Rahmen, der für Rechenschaftspflicht sorgt, die rechtliche Kohärenz zwischen den 
Mitgliedstaaten fördert und die Grundrechte schützt, wodurch das Vertrauen und die 
Zusammenarbeit innerhalb der Union gestärkt werden. Die Verbindung zwischen 
Grundrechten und Justizpolitik ist für die Gestaltung fairer und gerechter 
Gesellschaften unabdingbar. Die Grundrechte – vom Recht auf ein faires Verfahren 
und Diskriminierungsfreiheit bis zum Schutz der Privatsphäre – definieren die 
grundlegenden Standards, die die Justizsysteme einhalten müssen, und setzen 
abstrakte Grundsätze in konkrete rechtliche Maßnahmen und Praktiken um. So wird 
beispielsweise durch Antidiskriminierungsgesetze der Grundsatz der Gleichheit vor 
dem Gesetz durchgesetzt. Durch die Synergie zwischen Grundrechten und 
Justizpolitik wird somit sichergestellt, dass die Rechtssysteme nicht nur Missbrauch 
verhindern, sondern auch Würde, Gleichstellung und Freiheit aktiv fördern. Diese 
Synergie ist unverzichtbar, um das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Rechtssysteme 
und ihre Institutionen zu stärken, den sozialen Zusammenhalt zu fördern und letztlich 
sicherzustellen, dass die Justiz für alle Menschen zugänglich und verlässlich ist. Zu 
diesem Zweck werden Synergien zwischen diesem Programm und dem künftigen 
Programm „Justiz“ gefördert. 
3) Synergien mit der Politik für den Binnenmarkt und die Wettbewerbsfähigkeit 
Die Initiative wird den politischen Rahmen der EU für den Binnenmarkt und die 
wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit ergänzen. Sie baut insbesondere auf dem 
Bericht über den Binnenmarkt und die Wettbewerbsfähigkeit 2024 auf, in dem ein 
Ökosystemansatz zur Stärkung der Resilienz und strategischen Autonomie wichtiger 
Industriezweige, einschließlich der Kultur- und Kreativwirtschaft, verfolgt wird. 
Außerdem spiegelt sie die Ziele des Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit wider, in 
dem klare Benchmarks zur Verbesserung der langfristigen Produktivität der EU und 
zur Förderung der Innovation festgelegt sind. 
Die Initiative wird die Synergien mit dem künftigen Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit und dem künftigen Programm für Forschung und Innovation 
verstärken. Dazu gehört auch die Unterstützung der multidisziplinären Forschung zu 
einer Vielzahl von Themen, darunter Demokratie, Werte, Gleichstellung und 
Desinformation, aber auch zu digitalen und industriellen Themen, die eng mit der 
Kultur- und Kreativwirtschaft verbunden sind (z. B. erweiterte Realität, immersive 
Umgebungen, neue Medien). Darüber hinaus trägt der Vorschlag dazu bei, den 
digitalen Wandel in Europa im Einklang mit den Zielen der digitalen Dekade 2030 
voranzutreiben. 
4) Synergien mit der Politik für ein „Europa in der Welt“ 
Das künftige Programm wird Maßnahmen ergänzen, die im Rahmen des auswärtigen 
Handelns der Union finanziert werden. Durch die Förderung des kulturellen 
Austauschs und die weltweite Unterstützung der Medien und audiovisuellen Inhalte 
der EU, auch durch internationale Zusammenarbeit, wird es beispielsweise neue
Märkte öffnen, Talente aus der ganzen Welt anziehen sowie den Einfluss und die 
Attraktivität der EU in aller Welt erhöhen. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
 -
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
☒ Befristete Laufzeit 
– ☒ Laufzeit: 1.1.2028 bis 31.12.2034. 
– ☒ Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von 2028 bis 
2034 und auf die Mittel für Zahlungen von 2028 bis 203x. 
¨ Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) 
☒ Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
– ☒ über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen 
– ☒ über Exekutivagenturen 
¨ Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
☒ Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
– ¨ Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
– ☒ internationale Organisationen und deren Agenturen (z. B. UNESCO, OECD, 
CoE, ...) 
– ☒ die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
– ¨ Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
– ☒ öffentlich-rechtliche Körperschaften (z. B. für diese Säule zugelassene 
Einrichtungen) 
– ☒ privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
– ☒ privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden (für diese Säule zugelassene 
Einrichtungen) 
– ¨ Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des 
Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem 
maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– ¨ in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen 
Das Programm wird in direkter Mittelverwaltung (unter Delegation von Teilen an die 
Europäische Exekutivagentur für Bildung und Kultur) sowie in indirekter Mittelverwaltung 
über internationale Organisationen (z. B. UNESCO, OECD, Europarat usw.) und andere für 
diese Säule zugelassene Einrichtungen durchgeführt, was sich in früheren mehrjährigen 
Finanzrahmen (MFR) als erfolgreich erwiesen hat.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung 
(41) Die Überwachungs- und Berichterstattungsvorschriften für dieses Programm 
entsprechen den Anforderungen der Verordnung (EU) [XXX]* des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Leistungsverordnung]. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die meisten Programmmaßnahmen werden im Wege der direkten Mittelverwaltung 
durchgeführt und teilweise an die Europäische Exekutivagentur für Bildung und 
Kultur (EACEA) delegiert. Der derzeitige Durchführungsmodus hat sich in den 
Vorläuferprogrammen als wirksam erwiesen, und die Fehlerquoten für das 
Programme Kreatives Europa liegen (laut den vorläufigen Ergebnissen für den 
derzeitigen MFR) unter 2 %. Die Finanzierung wird unter Nutzung der in der 
Haushaltsordnung vorgesehenen Durchführungsmethoden – hauptsächlich 
Finanzhilfen und öffentliche Aufträge – direkt verwaltet, da die Maßnahmen auf 
diese Weise besser dem Bedarf des betreffenden Politikbereichs angepasst und die 
Prioritäten insbesondere durch Finanzhilfen flexibler gehandhabt werden können. 
Finanzhilfen werden in Form von tatsächlichen Kosten, Pauschalbeträgen, 
Pauschalsätzen und Kosten je Einheit oder als Kombination dieser Elemente 
gewährt. Durch die Verwendung von Kostensätzen je Einheit und andere 
Vereinfachungen sinkt das Fehlerrisiko in Anträgen auf Kostenerstattung. Durch 
verschiedene Maßnahmen wird der Zugang für kleinere Organisationen erleichtert, 
und die Leitlinien und Verfahren werden auf der Grundlage der Haushaltsordnung 
vereinfacht (siehe oben). 
Im Rahmen der direkten Mittelverwaltung durch die Kommission wird es zudem 
möglich sein, direkte Kontakte mit den Begünstigten/Auftragnehmern zu knüpfen, 
die an Tätigkeiten, die der Unionspolitik dienen, beteiligt sind. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Das Programm ist den gleichen Risiken ausgesetzt wie andere Programme der 
Kommission, die sich an unterschiedliche Arten kleinerer Begünstigter richten. So 
stellen einige Begünstigte keine Folgeanträge und verfügen nicht über umfangreiche 
Verwaltungsstrukturen. Der Großteil der Risiken steht in Verbindung mit 1) der 
Gewährleistung der Qualität der ausgewählten Projekte und ihrer anschließenden 
technischen Durchführung, 2) dem Risiko einer ineffizienten oder unwirtschaftlichen 
Verwendung der vergebenen Mittel sowohl bei Finanzhilfen als auch bei öffentlichen 
Aufträgen, 3) Betrug. 
Ein Großteil dieser Risiken dürfte sich begrenzen lassen durch 1) eine sorgfältige 
Konzeption der Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen, 2) Leitlinien für 
Antragsteller und Begünstigte, 3) die Nutzung der vereinfachten Kostenoptionen in 
Form von Kosten je Einheit, Pauschalsätzen und Pauschalbeträgen, die im 
derzeitigen MFR wirksam angewandt wurden und in der Haushaltsordnung 
vorgesehen sind, 4) die Nutzung von kommissionsinternen Verfahren und Systemen
für die Verwaltung von Vorschlägen und Finanzhilfen (z. B. Leitfaden für 
Finanzhilfen, eGrants usw.), um eine vollständige Einhaltung bewährter Verfahren in 
allen Phasen der Laufzeit der Finanzhilfe und der Auftragsvergabe zu gewährleisten. 
Die Kontrollstrategie besteht aus verschiedenen Elementen: 1) Programmplanung, 
Bewertung und Auswahl der Vorschläge, damit nur die besten Vorschläge gefördert 
werden; 2) Unterzeichnung und Überwachung von Finanzhilfevereinbarungen, 
vorbehaltlich einer Ex-ante-Überprüfung sowohl auf finanzieller als auch auf 
politischer Ebene; 3) Ex-post-Prüfungen auf der Grundlage einer 
„Aufdeckungsstrategie“, die darauf abzielt, möglichst viele Anomalien aufzudecken, 
um zu Unrecht ausgezahlte Beträge wiedereinziehen zu können. 
Teile des Programms werden weiterhin von der Exekutivagentur für Bildung und 
Kultur (EACEA) durchgeführt, die dieselben internen Verfahren wie die 
Kommission anwendet. 
Die EACEA wendet einen jährlichen Ex-post-Prüfplan an, der alle Maßnahmen 
abdeckt, und bestätigt für den derzeitigen MFR eine Fehlerquote von unter 2 %. 
Derzeit wird die EACEA von ihrem Lenkungsausschuss beaufsichtigt, wobei die 
GD EAC und die GD CNECT für das Programm Kreatives Europa und die 
GD JUST für das CERV-Programm zuständig sind. Eine regelmäßige 
Berichterstattung mithilfe von Dashboards sowie regelmäßige 
Koordinierungssitzungen mit den zuständigen Generaldirektionen sind gewährleistet. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Die Kosten für Programmkontrollen belaufen sich auf rund 6 % der von der 
Kommission geleisteten Zahlungen. Dieser Wert dürfte stabil bleiben oder leicht 
sinken, falls die Verwendung vereinfachter Kostenoptionen weiter zunimmt. Ziel des 
Verwaltungs- und Kontrollsystems ist es, das erwartete Ausmaß des Fehlerrisikos 
(bei Zahlung und Abschluss) unter der Wesentlichkeitsschwelle von 2 % zu halten. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
Die zuständigen Dienststellen werden ihre Betrugsbekämpfungsstrategie – die mit 
der Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission (CAFS) im Einklang steht – 
weiter anwenden, um unter anderem sicherzustellen, dass ihre internen Kontrollen 
zur Betrugsbekämpfung vollständig auf die CAFS abgestimmt sind und dass ihr 
Betrugsrisikomanagement darauf abzielt, Fälle mit Betrugsrisiken zu ermitteln und 
angemessene Abhilfemaßnahmen zu ergreifen. 
Die Betrugsbekämpfungsstrategien der EACEA und der Kommission sorgen für eine 
Eindämmung des Betrugsrisikos, insbesondere durch Maßnahmen zur Verhinderung 
von Unregelmäßigkeiten, die im Falle einer Betrugsaufdeckung erweitert werden. 
Folgende Maßnahmen werden fortgeführt – sowohl auf Ebene der zuständigen 
Generaldirektionen als auch innerhalb der EACEA: Aktenprüfungen, 
Überwachungsbesuche entsprechend einer festgelegten Überwachungsstrategie, klare 
Berichterstattungsanforderungen in den mit den Begünstigten geschlossenen 
Finanzhilfevereinbarungen, Auftaktsitzungen mit neuen Begünstigten, Möglichkeit 
der Kürzung von Finanzhilfen bei Nichtvorlage von Ergebnissen oder
Nichteinhaltung bestimmter Finanzierungsbedingungen (z. B. in Verbindung mit der 
Kommunikation). 
Ausgeschlossene Begünstigte werden in der Datenbank des Früherkennungs- und 
Ausschlusssystems (EDES) erfasst und die Fälle werden vom OLAF und der 
Europäischen Staatsanwaltschaft (EUStA) weiterverfolgt.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Neu zu schaffende Haushaltslinien 
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
06 01 02 Unterstützungsausgaben für 
„AgoraEU“ NGM 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
2 06 03 01 Kreatives Europa – Kultur GM 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
2 06 03 02 MEDIA+ GM 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
2 06 03 03 CERV+ GM 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
 0
01
 K
re
at
iv
es
 E
ur
op
a 
– 
K
ul
tu
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
 
0,
0 
 
0,
8 
 
0,
7 
 
0,
6 
 
0,
5 
 
0,
5 
 
0,
5 
 
1,
6 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
6
3
2
 M
E
D
IA
+
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
 
0,
9 
 
0,
4 
 
0,
9 
 
0,
5 
 
0,
2 
 
0,
9 
 
0,
6 
 
3,
4 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
6
3
3
 C
E
R
V
+
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
(1
c)
 
 
0,
0
,4
 0
,4
 0
,5
 0
,5
 0
,5
 0
,5
3,
3 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
c)
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
D
av
o
n
:
6
3
3
1
 G
le
ic
h
st
el
lu
n
g
, 
R
ec
h
te
, 
B
ü
rg
er
in
n
en
 u
nd
 B
ü
rg
er
 u
n
d 
W
er
te
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
D
av
o
n
:
6
3
3
2
 D
em
ok
ra
ti
sc
h
e 
T
ei
lh
ab
e 
u
nd
 
R
ec
h
ts
st
aa
tl
ic
h
k
ei
t 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
D
av
o
n
:
6
3
3
3
 D
ap
h
n
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
  
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l3
40
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
6
1
2 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sa
u
sg
ab
en
 
fü
r 
A
g
o
ra
E
U
 
  
(3
) 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
1
,0
9
,1
9
,1
0
,2
3
,2
8
,3
3
,3
0
,5
2
 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
E
A
C
/C
N
E
C
T
/J
U
S
T
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
ga
be
n 

7
,0
3
,0
3
,0
3
,0
3
,0
3
,0
3
,0
2
9
,4
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,5
3
,5
8
,5
3
,5
9
5
5
,6
2
,6
9
0
,9
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
<
…
…
.>
 
M
it
te
l
8
,5
3
,6
3
,6
3
,6
3
,6
3
,6
3
,6
2
0
,4
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
0
0
0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
)
40
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
nd
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
ur
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
hf
ü
hr
u
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 
F
o
rs
ch
u
n
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
  
p
m
 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
(4
2)
 
D
ie
 O
ut
pu
 tu
nd
 E
rg
eb
ni
si
nd
ik
at
or
en
 f
ür
 d
ie
 Ü
b
er
w
ac
hu
ng
 d
er
 F
or
ts
ch
ri
tt
e 
un
d 
E
rg
eb
ni
ss
e 
di
es
es
 P
ro
gr
am
m
s 
en
ts
p
re
ch
en
 d
en
 g
em
ei
ns
am
en
 
In
di
ka
to
re
n 
ge
m
äß
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
[X
X
X
]*
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d 
de
s 
R
at
es
 [
L
ei
st
un
gs
v
er
or
dn
un
g]
. 
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
 
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
43
 …
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
3.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
3.
1.
 M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
pl
an
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
-2
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
7,
0
7,
0
7,
0
7,
0
7,
0
7,
0
7,
0
59
,4
00
00
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,5
1
,5
1
,5
1
,5
1
,5
1
,6
1
,6
1
0,
8 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
3
8,
3
8,
8
8,
3
8,
9
8,
5
8,
2
8,
9
70
,4
80
00
 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
  
p
.m
. 
p
.m
.  
 p
.m
.  
p
.m
. 
 p
.m
. 
 p
.m
. 
 p
.m
. 
p
.m
. 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
 
 p
.m
.  
 p
.m
.  
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.
2.
4.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
ke
in
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
. 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
da
s 
fo
lg
en
de
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
4.
1.
 
F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
t 
S
ch
ä
tz
u
n
g 
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
a
le
n
te
n
 (
V
Z
Ä
) 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)

D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
0
 0
 0
 (Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n 
un
d 
V
er
tr
et
u
ng
en
 d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
)
82
82
82
82
82
82
82
0
 0
 0
(E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
0
 (i
nd
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
 (
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
)
0
0
0
• 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
)
0
 0
 (
V
B
 u
n
d 
A
N
S
 d
er
 G
lo
b
al
do
ta
ti
on
)
8
8
8
8
8
8
8
0
 0
 (
V
B
, Ö
B
, 
A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n
 E
U
-
D
el
eg
at
io
ne
n
)
0
0
0
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 A
dm
in
. 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
–
 i
n
 d
en
 z
en
tr
al
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0
0
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
–
 i
n
 d
en
 E
U
-
D
el
eg
at
io
ne
n
0
0
0
 (V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g)
0
0
0
 (
V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 R
ub
ri
k
0
0
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 a
uß
er
h
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
1
1
1
1
1
1
1
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
 [
X
X
.0
1.
Y
Y
.Y
Y
] 
–
 i
n
 d
en
 E
U
-
D
el
eg
at
io
ne
n
0
0
0
 (V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
nd
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g)
0
0
0
 (
V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 R
ub
ri
k
0
0
0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 a
uß
er
h
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
0
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
20
20
20
20
20
20
20
 
F
ür
 d
ie
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
es
 V
or
sc
hl
ag
s 
b
en
öt
ig
te
s 
P
er
so
na
l 
(i
n
 V
Z
Ä
):
 
 
P
er
so
n
al
 a
u
s 
d
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 
K
om
m
is
si
o
n
  
Z
u
sa
tz
p
er
so
n
al
 (
au
sn
ah
m
sw
ei
se
)*
 
 
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 a
u
s 
R
u
b
ri
k
 o
d
er
 F
or
sc
h
u
n
g 
Z
u
 f
in
a
n
zi
er
en
 a
u
s 
ei
n
er
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 f
ü
r 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
Z
u
 f
in
a
n
zi
er
en
 a
u
s 
ei
n
er
 
G
eb
ü
h
r 
P
la
ns
te
ll
en
9
N
ic
ht
 z
u
tr
ef
fe
n
d 
 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
(V
B
, 
A
N
S
, 
L
A
K
)
3
0 
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
uf
g
ab
en
, d
ie
 a
us
g
ef
üh
rt
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
 d
ur
ch
: 
B
ea
m
te
 u
n
d
 Z
ei
tb
ed
ie
n
st
et
e 
 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 
 
3.
2.
5.
 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
ig
it
al
en
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
a
le
s 
u
n
d
 I
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
02
-2
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0
R
U
B
R
IK
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
IT
-A
us
ga
be
n 
(in
te
rn
)
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
2,
8 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
,8
1
2,
8 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
IT
-A
us
ga
be
n 
zu
r 
P
ol
iti
ku
nt
er
st
üt
zu
ng
 fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e
,5
8
,5
8
,5
8
,5
8
,5
8
,5
8
,5
5
9,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 
d
er
 R
U
B
R
IK
8
,5
8
,5
8
,5
8
,5
8
,5
8
,5
8
,5
5
9,
0 
  
IN
S
G
E
S
A
M
T
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
0,
4
2,
8 
 
3.
2.
6.
 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
em
 d
er
ze
it
ig
en
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 
D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
st
eh
t 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 f
ür
 d
en
 M
F
R
02
20
4.
 
3.
2.
7.
 
B
ei
tr
ä
ge
 D
ri
tt
er
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
– 

 s
ie
ht
 k
ei
ne
 K
of
in
an
zi
er
u
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
vo
r.
 
– 

 s
ie
ht
 f
ol
ge
nd
e 
K
of
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
vo
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
In
sg
es
am
t
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
K
o
fi
n
an
zi
er
en
d
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
  
  
  
  
  
  
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
K
o
fi
n
an
zi
er
un
g
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  3.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 
– 

 D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
us
. 
– 

 D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
E
in
na
hm
en
 a
us
, 
u
nd
 z
w
ar
 
– 

 a
uf
 d
ie
 E
ig
en
m
it
te
l 
– 

 a
uf
 d
ie
 ü
br
ig
en
 E
in
n
ah
m
en
 
– 

 B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n,
 o
b 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 b
es
ti
m
m
te
n 
A
us
g
ab
en
li
ni
en
 z
ug
eo
rd
ne
t 
si
nd
. 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
E
in
n
ah
m
en
li
n
ie
: 
F
ü
r 
d
as
 l
au
fe
n
d
e 
H
au
sh
al
ts
ja
h
r 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g
 s
te
h
en
d
e 
M
it
te
l 
A
u
sw
ir
k
un
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e44
 
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
Ja
h
r
03
A
rt
ik
el
 …
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 d
ie
 s
o
ns
ti
ge
n 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
na
hm
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
(n
) 
A
us
g
ab
en
li
ni
e(
n)
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
an
. 
 S
on
st
ig
e 
A
nm
er
ku
ng
en
 (
be
i 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
de
r 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 E
in
na
hm
en
 v
er
w
en
de
te
 M
et
ho
de
/F
or
m
el
 o
de
r 
w
ei
te
re
 I
nf
or
m
at
io
ne
n
).
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, d
. 
h
. a
bz
ü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
os
te
n
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
K
ap
it
el
 V
I 
– 
A
rt
ik
el
1
 
[.
..]
 
T
ec
hn
is
ch
e 
un
d
 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 
be
i 
d
er
 
D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 
de
s 
P
ro
gr
am
m
s 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, 
B
eg
ün
st
ig
te
 
P
ro
gr
am
m
du
rc
hf
üh
ru
ng
 
in
 
di
re
kt
er
 
F
in
an
zh
il
fe
v
er
w
al
tu
ng
  
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
K
ap
it
el
 V
 –
 A
rt
ik
el
0
 
[.
..]
 
au
ch
 
du
rc
h
 
P
ro
gr
am
m
ko
nt
ak
ts
te
ll
en
, 
w
od
ur
ch
 
di
e 
B
ek
an
nt
m
ac
hu
ng
, 
di
e 
S
ic
ht
ba
rk
ei
t 
un
d
 
di
e 
V
er
br
ei
tu
ng
 
de
r 
E
rg
eb
ni
ss
e 
de
s 
P
ro
gr
am
m
s 
ve
rb
es
se
rt
 w
er
de
n.
  
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n,
 B
eg
ün
st
ig
te
 
V
er
br
ei
tu
ng
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
K
ap
it
el
 I
I 
– 
A
rt
ik
el
B
uc
hs
ta
be
 e
 
[.
..]
 V
er
b
es
se
ru
ng
 d
er
 F
ak
te
ng
ru
nd
la
ge
 
du
rc
h 
ve
rs
tä
rk
te
 D
at
en
er
he
bu
ng
 u
nd
 -
an
al
ys
e 
[.
..]
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, 
E
xe
ku
ti
va
ge
nt
ur
en
, 
B
eg
ün
st
ig
te
 
F
ak
te
ng
es
tü
tz
te
 
P
ol
it
ik
ge
st
al
tu
ng
, 
P
ro
gr
am
m
du
rc
hf
üh
ru
ng
 
un
d 
-ü
be
rw
ac
hu
ng
, 
B
ew
er
tu
ng
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n,
 
D
at
en
 
K
ap
it
el
 I
II
 
– 
A
rt
ik
el
B
uc
hs
ta
be
 f
 
F
ör
de
ru
ng
 
[.
..]
 
D
at
en
er
he
b
un
g 
un
d 
-
an
al
ys
e 
[.
..]
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, 
E
xe
ku
ti
va
ge
nt
ur
en
, 
B
eg
ün
st
ig
te
 
F
ak
te
ng
es
tü
tz
te
 
P
ol
it
ik
ge
st
al
tu
ng
, 
P
ro
gr
am
m
du
rc
hf
üh
ru
ng
 
un
d 
-ü
be
rw
ac
hu
ng
, 
B
ew
er
tu
ng
  
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n,
 
D
at
en
 
K
ap
it
el
 I
II
 
– 
A
rt
ik
el
S
ch
w
er
pu
nk
t 
[.
..
] 
D
at
en
er
he
bu
ng
 u
nd
 -
an
al
ys
e 
so
w
ie
 
E
nt
w
ic
kl
u
ng
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, 
F
ak
te
ng
es
tü
tz
te
 
P
ol
it
ik
ge
st
al
tu
ng
, 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n,
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
B
uc
hs
ta
be
 f
 
ge
m
ei
ns
am
er
 S
ta
nd
ar
ds
 [
...
] 
 
E
xe
ku
ti
va
ge
nt
ur
en
, 
B
eg
ün
st
ig
te
 
P
ro
gr
am
m
du
rc
hf
üh
ru
ng
 
un
d 
-ü
be
rw
ac
hu
ng
, 
B
ew
er
tu
ng
  
D
at
en
 
4.
2.
 
D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 u
n
d 
al
le
r 
d
a
m
it
 z
u
sa
m
m
en
hä
ng
en
de
n 
St
an
da
rd
s/
Sp
ez
if
ik
at
io
ne
n 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
L
än
de
r,
 O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 H
au
sh
al
t,
 
T
ei
ln
eh
m
er
 u
nd
 P
ri
or
it
ät
en
 n
ac
h 
P
ro
je
kt
 
K
ap
it
el
 V
I 
– 
A
rt
ik
el
1
 
K
ap
it
el
 V
 –
 A
rt
ik
el
0
 
K
ap
it
el
 I
I 
– 
A
rt
ik
el
B
uc
hs
ta
be
 e
 
K
ap
it
el
 I
II
 –
 A
rt
ik
el
B
uc
hs
ta
be
 f
 u
nd
 A
rt
ik
el
B
uc
hs
ta
be
 f
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
, E
ur
at
om
) 
(2
X
-X
X
X
X
 
L
ei
st
un
gs
ve
ro
rd
nu
ng
) 
 
eG
ra
nt
s 
un
d 
D
at
en
ba
nk
en
 a
ll
er
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
st
el
le
n 
im
 
R
ah
m
en
 d
es
 P
ro
gr
am
m
s 
 
 V
er
ei
n
ba
rk
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n)
 m
it
 d
er
 e
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
D
ie
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
de
s 
V
or
sc
hl
ag
s 
di
en
en
 d
er
 I
n
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t,
 W
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
ke
it
 u
nd
 s
ic
he
re
n 
ge
m
ei
ns
am
en
 N
ut
zu
n
g 
vo
n 
D
at
en
 i
m
 
E
in
k
la
ng
 m
it
 d
er
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
D
at
en
st
ra
te
gi
e.
 W
en
n 
p
er
so
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
 v
er
ar
b
ei
te
t 
w
er
de
n 
(z
. B
. 
T
ei
ln
eh
m
er
),
 e
rf
ol
gt
 d
ie
s 
im
 
E
in
k
la
ng
 m
it
 d
er
 D
at
en
sc
hu
tz
-G
ru
nd
v
er
or
dn
un
g
 (
D
S
G
V
O
).
 D
ie
 A
rc
hi
te
kt
ur
 s
te
ht
 f
er
ne
r 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 o
ff
en
e 
D
at
en
, 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
da
 r
el
ev
an
te
 a
gg
re
gi
er
te
, 
ni
ch
t 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
 F
o
rs
ch
en
d
en
 o
de
r 
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
te
ll
en
 z
ur
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
 
ge
st
el
lt
 w
er
de
n
 k
ön
n
en
. 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
rn
 
Si
e,
 
in
w
ie
fe
rn
 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 
de
r 
ei
nm
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
w
ur
d
e 
un
d 
in
w
ie
fe
rn
 
di
e 
M
ög
li
ch
ke
it
 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
n
g
 
vo
rh
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
de
. 
D
ie
 
ei
ng
er
ic
ht
et
en
 
D
as
hb
oa
rd
s 
bi
ld
en
 
di
e 
G
ru
nd
la
ge
 
fü
r 
di
e 
R
üc
kv
er
fo
lg
ba
rk
ei
t 
un
d 
W
ie
d
er
ve
rw
en
db
ar
ke
it
 
de
r 
im
 
R
ah
m
en
 
de
r 
P
ro
gr
am
m
du
rc
hf
üh
ru
ng
 
ve
rf
üg
ba
re
n 
D
at
en
. 
D
ie
 
D
at
en
 
st
am
m
en
 
au
s 
A
nt
ra
gs
fo
rm
u
la
re
n,
 
A
bs
ch
lu
ss
b
er
ic
ht
en
 
so
w
ie
 
ev
en
tu
el
l 
vo
n
 
P
ro
gr
am
m
ko
nt
ak
ts
te
ll
en
. 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, w
ie
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
ug
än
gl
ic
h,
 i
nt
er
o
pe
ra
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
d
ba
r 
si
nd
 u
nd
 h
oh
en
 S
ta
nd
ar
ds
 e
nt
sp
re
ch
en
. 
(4
3)
 
F
ür
 
be
st
im
m
te
 
A
kt
io
ns
b
er
ei
ch
e 
w
er
d
en
 
di
e 
R
üc
kv
er
fo
lg
b
ar
ke
it
 
un
d 
W
ie
de
rv
er
w
en
d
ba
rk
ei
t 
de
r 
im
 
R
ah
m
en
 
de
r 
P
ro
gr
am
m
du
rc
hf
üh
ru
ng
 v
er
fü
gb
ar
en
 D
at
en
 s
ic
he
rg
es
te
ll
t.
 D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 i
n 
de
n
 U
nt
er
la
ge
n
 ü
be
r 
de
n
 L
eb
en
sz
yk
lu
s 
de
r 
P
ro
je
kt
e 
au
fg
ez
ei
ch
ne
t 
un
d 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 (
E
U
) 
[X
X
X
]*
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
P
ar
la
m
en
ts
 u
nd
 d
es
 R
at
es
 
[L
ei
st
un
gs
ve
ro
rd
nu
ng
] 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 T
ra
ns
p
ar
en
z 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 L
ei
st
un
g 
un
d 
di
e 
E
rg
eb
ni
ss
e 
d
er
 P
ro
gr
am
m
e 
üb
er
 
da
s 
ze
nt
ra
le
 P
or
ta
l 
zu
gä
n
gl
ic
h 
ge
m
ac
ht
. 
 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
r,
 d
er
 
d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
t 
A
k
te
u
r,
 d
er
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fä
n
gt
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
L
än
de
r,
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n,
 
H
au
sh
al
t,
 
T
ei
ln
eh
m
er
 u
nd
 
P
ri
o
ri
tä
te
n 
na
ch
 
P
ro
je
kt
 
K
ap
it
el
 V
I 
– 
A
rt
ik
el
1
 
K
ap
it
el
 V
 –
 A
rt
ik
el
0
 
  K
ap
it
el
 I
I 
– 
A
rt
ik
el
B
uc
hs
ta
be
 e
 
B
eg
ün
st
ig
te
, 
P
ro
gr
am
m
ko
nt
ak
ts
te
ll
en
 
B
re
it
e 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
K
om
m
is
si
on
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
, 
E
ur
at
om
) 
[2
X
-X
X
X
X
 
L
ei
st
un
gs
ve
ro
rd
nu
ng
]:
 
A
rt
ik
el
 X
X
X
 
(Ü
be
rw
ac
hu
ng
) 
un
d 
A
rt
ik
el
 X
X
X
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
, 
E
ur
at
om
) 
[2
X
-X
X
X
X
 
L
ei
st
un
gs
ve
ro
rd
nu
ng
] 
A
rt
ik
el
 X
X
X
 
(Ü
be
rw
ac
hu
ng
) 
un
d 
A
rt
ik
el
 X
X
X
 D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
K
ap
it
el
 I
II
 –
 A
rt
ik
el
B
uc
hs
ta
be
 f
 u
nd
 
A
rt
ik
el
 B
uc
hs
ta
be
 f
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
, 
E
ur
at
om
) 
[2
X
-X
X
X
X
 
L
ei
st
un
gs
ve
ro
rd
nu
ng
] 
R
at
 d
er
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
o
n 
(D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sb
er
ic
ht
 
un
d 
rü
ck
bl
ic
ke
nd
e 
E
va
lu
ie
ru
ng
en
).
 
R
eg
el
m
äß
ig
e 
P
ro
gr
am
m
be
ri
ch
te
rs
ta
tt
u
ng
 
(D
ur
ch
fü
hr
un
gs
b
er
ic
ht
 
un
d 
rü
ck
bl
ic
ke
nd
e 
E
va
lu
ie
ru
ng
en
).
 
 4.
3.
 
D
ig
it
a
le
 L
ös
u
n
ge
n
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
e
it
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
on
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
N
r.
 –
 
P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
ir
ek
te
 
F
in
an
zh
il
fe
v
er
w
al
tu
ng
  
K
ap
it
el
 V
I 
– 
A
rt
ik
el
1 
D
ir
ek
te
 
F
in
an
zh
il
fe
v
er
w
al
tu
n
g 
E
ur
op
äi
sc
h
e K
om
m
is
si
o
n 
Im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 
K
om
m
is
si
on
ss
ta
nd
ar
d 
 
//
 
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 
w
ir
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
kü
ns
tl
ic
he
 
In
te
ll
ig
en
z 
ei
ns
et
ze
n 
un
d 
da
be
i 
da
s 
V
or
so
rg
ep
ri
n
zi
p 
be
ac
ht
en
. 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
N
r.
 –
 
V
er
br
ei
tu
ng
sp
la
tt
fo
rm
(e
n)
  
K
ap
it
el
 V
 –
 
A
rt
ik
el
0 
V
er
br
ei
tu
ng
 d
er
 
E
rg
eb
ni
ss
e 
de
s 
P
ro
gr
am
m
s 
E
ur
op
äi
sc
h
e K
om
m
is
si
o
n 
Im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 
K
om
m
is
si
on
ss
ta
nd
ar
d 
 
//
 
D
ie
 P
la
tt
fo
rm
 
w
ir
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
kü
ns
tl
ic
he
 
In
te
ll
ig
en
z 
ei
ns
et
ze
n 
un
d 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
da
be
i 
da
s 
V
or
so
rg
ep
ri
n
zi
p 
be
ac
ht
en
. 
 D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
N
r.
 –
 P
la
tt
fo
rm
 f
ü
r 
d
ir
ek
te
 F
in
an
zh
il
fe
ve
rw
al
tu
n
g 
D
ig
it
al
p
ol
it
ik
 u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
P
ol
it
ik
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
B
ei
 d
er
 N
ut
zu
ng
 v
on
 K
I 
w
ir
d 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
o
m
m
is
si
on
 d
ie
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
K
I-
V
er
o
rd
nu
ng
 s
ic
he
rs
te
ll
en
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
U
nb
es
ch
ad
et
 d
er
 V
er
or
d
nu
ng
 (
E
U
)
16
/6
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 d
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 d
ie
 S
ic
he
rh
ei
t,
 I
nt
eg
ri
tä
t,
 A
ut
he
nt
iz
it
ät
 u
nd
 v
er
tr
au
li
ch
e 
B
eh
an
dl
un
g 
de
r 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
er
fa
ss
te
n 
un
d 
ge
sp
ei
ch
er
te
n 
D
at
en
. 
eI
D
A
S
 
E
nt
fä
ll
t 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
E
nt
fä
ll
t 
S
on
st
ig
e 
//
 
 D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
N
r.
 –
 V
er
b
re
it
u
n
gs
p
la
tt
fo
rm
(e
n
) 
D
ig
it
al
p
ol
it
ik
 u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
P
ol
it
ik
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
B
ei
 d
er
 N
ut
zu
ng
 v
on
 K
I 
w
ir
d 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
o
m
m
is
si
on
 d
ie
 E
in
ha
lt
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
de
r 
K
I-
V
er
o
rd
nu
ng
 s
ic
he
rs
te
ll
en
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
U
nb
es
ch
ad
et
 d
er
 V
er
or
d
nu
ng
 (
E
U
)
16
/6
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 d
ie
 E
ur
op
äi
sc
h
e 
K
om
m
is
si
on
 d
ie
 S
ic
he
rh
ei
t,
 I
nt
eg
ri
tä
t,
 A
ut
he
nt
iz
it
ät
 u
nd
 v
er
tr
au
li
ch
e 
B
eh
an
dl
un
g 
de
r 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g 
er
fa
ss
te
n 
un
d 
ge
sp
ei
ch
er
te
n 
D
at
en
. 
eI
D
A
S
 
E
nt
fä
ll
t 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
E
nt
fä
ll
t 
S
on
st
ig
e 
//
 
4.
4.
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
b
ew
er
tu
n
g 
E
nt
fä
ll
t 
4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
o
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-