Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   321/25 
 04.07.25 
 
 EU - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einstellung 
der Einfuhren von russischem Erdgas, zur Verbesserung der Überwachung potenzieller 
Energieabhängigkeiten und zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/1938 
COM(2025) 828 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 81/16 = AE-Nr. 160118 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 17.6.2025  
COM(2025) 828 final 
2025/0180 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einstellung der Einfuhren von russischem Erdgas, zur Verbesserung der 
Überwachung potenzieller Energieabhängigkeiten und zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2017/1938 
{SWD(2025) 830 final}
BEGRÜNDUNG 
  
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags  
Die rechtswidrige, groß angelegte Invasion der Russischen Föderation in die Ukraine im 
Februar 2022 offenbarte die gravierenden Auswirkungen der bestehenden Abhängigkeiten 
von Gaseinfuhren aus Russland auf Märkte und Sicherheit, die erhebliche nachteilige Folgen 
für die Wirtschaft der Union haben. Der Konflikt hat die globalen Lieferketten stark 
beeinträchtigt, zu einem deutlichen Anstieg der Energiepreise geführt und erhebliche 
Schwankungen auf den Märkten ausgelöst. Infolgedessen haben sich die Handelsbeziehungen 
der Union zu Russland erheblich verschlechtert. 
Dies hat tiefgreifende Auswirkungen auf den Energiesektor. Russland hat die Abhängigkeit 
der Union von seinen Energieausfuhren in die Union ausgenutzt, um Zwang auszuüben und 
zu manipulieren. Die Abhängigkeit von den Energieeinfuhren aus Russland hat die EU und 
die Mitgliedstaaten anfällig für Versorgungsunterbrechungen und Preisschwankungen 
gemacht, die weitreichende Auswirkungen auf die gesamte Wirtschaft hatten. Die hohen 
Energiepreise haben die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Industrie beeinträchtigt und letztlich 
die wirtschaftliche Stabilität und die Wachstumsaussichten der Union geschwächt. 
Wie in der diesem Legislativvorschlag beigefügten Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen ausführlich dargelegt wird, hat Russland bereits in der 
Vergangenheit die Versorgungssicherheit der Union gefährdet, indem es die Gasflüsse nach 
Europa einseitig eingeschränkt hat. In der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
wird beschrieben, wie Russland Versorgungsabhängigkeiten zum Nachteil der Wirtschaft und 
der wirtschaftlichen Sicherheit der Union systematisch missbraucht hat. Dies ist durch 
mehrere wettbewerbsrechtliche Untersuchungen belegt und lässt sich insbesondere an den 
Einschränkungen oder Unterbrechungen der Gaslieferungen aus Russland in den Jahren 2006, 
2009 und 2014 sowie der absichtlichen Verringerung der Gasflüsse und Speicherfüllstände im 
Vorfeld der groß angelegten Invasion der Ukraine durch die Russische Föderation im Herbst 
2021 erkennen. Nach Beginn des Angriffskriegs der Russischen Föderation gegen die Ukraine 
nutzte Russland die Abhängigkeit der Union aus, um in der Union eine schwere Energiekrise 
mit Auswirkungen auf die wirtschaftliche Sicherheit auszulösen und die Lieferungen zur 
Aufrechterhaltung eines hohen Energiepreisniveaus strategisch zu verringern1.  
Das vom russischen Staat kontrollierte Gasexportunternehmen Gazprom mit Monopolstellung 
war Gegenstand zahlreicher wettbewerbsrechtlicher Untersuchungen, die Themen wie 
Verbote des Weiterverkaufs von Gas für Vertragspartner („Klauseln zum Bestimmungsort“), 
Preismissbrauch oder Nötigungsversuche gegenüber Vertragspartnern betrafen. Die Union 
kann die Russische Föderation und russische Energieunternehmen daher nicht als 
vertrauenswürdige Energiehandelspartner ansehen. 
 
1 Siehe im Einzelnen die Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen „Assessing the impact of 
measures to phase out Russian gas imports and improve the monitoring of potential energy 
dependencies“ (Bewertung der Auswirkungen von Maßnahmen zur Einstellung der Einfuhren von Gas 
aus Russland und zur Verbesserung der Überwachung potenzieller Energieabhängigkeiten) vom 
17. Juni 2025 (im Folgenden „Bewertung der Auswirkungen“) (SWD(2025) 830 final), die dem 
Vorschlag für diese Verordnung beigefügt ist, S. 1-15.
Die Lieferunterbrechungen führten zu sehr schwerwiegenden Problemen in Bezug auf die 
Energieversorgungssicherheit in der Union, sodass sich elf Mitgliedstaaten 2022 gezwungen 
sahen, eine Energiekrisenstufe gemäß Artikel 11 der Verordnung (EU) 2017/1938 auszurufen. 
Die Auswirkungen auf die Preise waren beispiellos, wobei der durchschnittliche 
Spotmarktpreis für Gas im Jahr 2022 bei 125 EUR/MWh lag und damit sechs- bis achtmal so 
hoch war wie vor der Krise. Die Auswirkungen der Krise waren in der gesamten Union 
spürbar, da sich der Anstieg der Energiepreise selbst in Mitgliedstaaten auswirkte, die nicht 
unmittelbar von einer Unterbrechung der Gasflüsse aus Russland betroffen waren. Die Folgen 
der Gaskrise machten sich außerdem im Stromsektor bemerkbar, da die Stromerzeugung in 
Gaskraftwerken auf den Stromgroßhandelsmärkten häufig das preisbestimmende Element ist. 
Die Großhandelspreise für Strom in Europa stiegen im August 2022 sprunghaft auf 
durchschnittlich mehr als 400 EUR/MWh an, wobei die Spitzenwerte in den meisten 
Mitgliedstaaten kurzzeitig einige Tage lang deutlich über 500 EUR/MWh lagen. Dies hatte 
schwerwiegende Auswirkungen auf das Energiesystem der Union, die sich auch auf den 
Endkundenmärkten und bei den Endverbrauchern bemerkbar machten, da die Wirtschaft der 
Union auf eine stabile und vorhersehbare Energieversorgung angewiesen ist.  
Die Instrumentalisierung von Energie als Waffe durch Russland hatte nicht nur Auswirkungen 
auf die Energieversorgungssicherheit, sondern hat der Wirtschaft der Union insgesamt 
ernsthaft geschadet. Die Energiepreise waren der wichtigste Treiber der Inflation, die 2022 
einen Höchststand von über 10 % erreichte. Die jüngste Krise hat gezeigt, dass verlässliche 
Handelsbeziehungen mit Lieferpartnern für Energieerzeugnisse von entscheidender 
Bedeutung sind, um die Marktstabilität aufrechtzuerhalten, das Leben und die Gesundheit der 
Menschen sowie die wesentlichen Sicherheitsinteressen der Union zu schützen. 
Als Reaktion auf den Angriff der Ukraine durch Russland im Februar 2022 und im Einklang 
mit der Erklärung der Staats- und Regierungschefs von Versailles vom 11. März 2022 hat die 
Kommission am 18. Mai 2022 den REPowerEU-Plan2 auf den Weg gebracht, um die 
Energieeinfuhren auf eine sichere, erschwingliche und nachhaltige Weise zu diversifizieren 
und so die Energieeinfuhren aus Russland zu ersetzen. Der Plan stützte sich auf eine seit 
Langem bestehende Diversifizierungspolitik, die auch in der Strategie für eine sichere 
europäische Energieversorgung3 von 2014 und in der Strategie für die Energieunion4 von 
2015 dargelegt wurde. Seit 2022 arbeiten die EU und ihre Mitgliedstaaten an der Umsetzung 
des REPowerEU-Plans, um Energie zu sparen, die Energiewende zu beschleunigen, die 
heimische Energieerzeugung zu fördern, wichtige Infrastrukturen für eine weitere 
Diversifizierung der Gasversorgung fertigzustellen und die Energiediplomatie der EU zu 
verbessern. Infolgedessen war die Union in der Lage, die Einfuhren von Gas aus Russland 
von 2021 bis 2023 um mehr als 70 % von 150 Mrd. m³ auf 43 Mrd. m³ zu verringern, und die 
Energiepreise sind gegenüber den Höchstständen von 2022 erheblich gesunken. 
Trotz der erheblichen Fortschritte und des Endes des russischen Gastransits durch die Ukraine 
Ende 2024 wird noch immer russisches Gas in die Union eingeführt. Schätzungen zufolge 
machen diese Einfuhren im Jahr 2025 rund 13 % der gesamten Gaseinfuhren der Union aus. 
Angesichts der beträchtlichen Menge an russischem Erdgas, die die Union derzeit noch 
bezieht, kündigte die Kommission im Rahmen des Fahrplans zur Beendigung der russischen 
Energieeinfuhren am 6. Mai 202513 einen Legislativvorschlag an, um die Einfuhren von 
 
2 COM(2022) 230 final. 
3 COM(2014) 330 final. 
4 COM(2015) 80 final.
russischem Gas vollständig einzustellen und den bestehenden Rahmen hinsichtlich der 
Energieabhängigkeit zu verbessern. 
Darüber hinaus wird in bestimmten Mitgliedstaaten ein erheblicher Teil der LNG-
Einfuhrkapazitäten von russischen Unternehmen kontrolliert, was das Risiko birgt, dass diese 
Kapazitätsrechte dazu genutzt werden könnten, um durch Kapazitätshortungspraktiken 
Einfuhren aus alternativen Bezugsquellen zu behindern. Bereits in der Vergangenheit führten 
Fälle des Hortens von Gasspeicherkapazitäten zu erheblichen Marktverzerrungen, 
Preisanstiegen und Gefährdungen kritischer Sicherheitsmaßnahmen5.  
Mehr als ein Jahrzehnt lang hat sich die Russische Föderation durch die Instrumentalisierung 
von Energie als Waffe und durch Manipulationen der Energiemärkte systematisch als 
unzuverlässiger Partner erwiesen, was sich nachteilig auf die wesentlichen internationalen 
Sicherheitsinteressen der Union auswirkt. Die verbleibenden Einfuhren von russischem Gas 
sind daher ein erhebliches Risiko für die wirtschaftliche Sicherheit und insbesondere die 
Energieversorgungssicherheit der Union und haben nachteilige wirtschaftliche und 
gesellschaftliche Folgen. Vor diesem Hintergrund und in Anbetracht der Tatsache, dass 
weitere Zahlungen in Höhe von 15 Mrd. EUR pro Jahr für Einfuhren von russischem Gas die 
Sicherheit der Union gefährden, ist es erforderlich, zusätzliche Maßnahmen zu ergreifen, um 
diese Einfuhren zu beenden, wobei die vollständige Einstellung der Energielieferungen aus 
der Russischen Föderation schrittweise und unter Berücksichtigung der Versorgungssicherheit 
und marktwirtschaftlicher Erwägungen erfolgen muss. Angesichts der wesentlichen Rolle, die 
LNG bei der Sicherung alternativer Energielieferungen in Europa spielen dürfte, ist es 
außerdem von entscheidender Bedeutung, jedes Gaseinfuhrverbot durch eine Maßnahme zu 
ergänzen, mit der die Erbringung von LNG-Terminal-Dienstleistungen für bestimmte 
Einrichtungen eingeschränkt wird. 
Wie im Fahrplan vom 6. Mai 2025 dargelegt wurde, wird die Kommission systematische 
Maßnahmen vorschlagen, um die verbleibenden Einfuhren von Gas, Öl und Kernenergie aus 
der Russischen Föderation zu beenden. 
Die Kommission hat die Auswirkungen eines möglichen Verbots der Einfuhr von russischem 
Erdgas und der Erbringung von LNG-Terminal-Dienstleistungen für russische Unternehmen 
sorgfältig geprüft. Seit 2022 wurden umfassende Vorarbeiten sowie mehrere detaillierte 
Analysen zu den Auswirkungen einer vollständigen Einstellung der Einfuhren von Gas aus 
Russland durchgeführt und veröffentlicht6, und die Kommission konnte sich außerdem auf 
eine Vielzahl von Studien externer Sachverständiger und Agenturen stützen. Aufbauend auf 
der von der Kommission in der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
vorgenommenen Folgenabschätzung7 besteht der Zweck der vorgeschlagenen Verordnung 
darin, wirksam dazu beizutragen, die Abhängigkeiten der Union und die sich für den Handel 
und die Energieversorgungssicherheit der Union ergebenden erheblichen Risiken aufgrund 
 
5 Zu den Einzelheiten siehe die Folgenabschätzung auf Seite 36. 
6 Siehe z. B. die Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen „Implementing the REPower EU Action 
Plan: Investment Needs, Hydrogen Accelerator and Achieving the Bio-Methane Targets“ (Umsetzung 
des REPowerEU-Aktionsplans: Investitionsbedarf, Wasserstoff-Accelerator und Erreichen der 
Zielvorgaben für Biomethan), SWD(2022) 230 final, Begleitunterlage zur Mitteilung der Kommission 
an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „REPowerEU-Plan“ (COM(2022) 230 final vom 
18.5.2022) und die Simulation von ENTSO (Security of Supply Simulation | ENTSOG).   
7 In der Folgenabschätzung wurden potenzielle wirtschaftliche und sicherheitspolitische Risiken 
betrachtet und eine Analyse rechtlicher Erwägungen vorgenommen.
der Einfuhr von Gas und Öl aus der Russischen Föderation zu beseitigen. Wird nichts gegen 
die derzeit verbleibenden Abhängigkeiten unternommen, könnte dies die Union besonders 
anfällig für potenzielle unvorhersehbare Zwangsmaßnahmen der Russischen Föderation 
machen. 
Mit der vorgeschlagenen Verordnung soll insbesondere die Einstellung der Einfuhren von 
Pipeline-Gas und Flüssigerdgas (LNG) erreicht werden, das seinen Ursprung in der 
Russischen Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt 
wird, um dessen Zugang zum Unionsmarkt zu unterbinden. 
Da die meisten Mitgliedstaaten und Marktteilnehmer seit 2022 ihre Lieferbeziehungen zur 
Russischen Föderation beendet haben, sieht der Vorschlag für diese Verordnung ein ab dem 
1. Januar 2026 geltendes Verbot von Gaseinfuhren im Rahmen neuer Verträge vor, die nach 
dem 17. Juni 2025 geschlossen wurden. Bis Ende 2027 soll gemäß dieser Verordnung die 
vollständige Einstellung der Einfuhren im Rahmen bestehender Verträge erreicht werden.  
Wie in der Folgenabschätzung dargelegt wird, können die verbleibenden Gasmengen 
abgebaut werden, ohne dass erhebliche wirtschaftliche Auswirkungen oder Risiken für die 
Versorgungssicherheit bestehen, weil genügend alternative Lieferanten auf dem globalen 
Gasmarkt, ein gut vernetzter interner Gasmarkt und eine ausreichende Einfuhrinfrastruktur 
zur Verfügung stehen. Daher trägt diese Verordnung der Komplexität der Einstellung der 
Einfuhren im Rahmen verschiedener Arten von Verträgen Rechnung, wobei vorgeschlagen 
wird, dass das Einfuhrverbot im Rahmen neuer Verträge nach Inkrafttreten dieser Verordnung 
gilt.  
Kurzfristige Verträge, d. h. Verträge mit einer Laufzeit von unter einem Jahr über einzelne 
oder mehrere Erdgaslieferungen, betreffen kleinere Mengen als die großen mehrjährigen 
Lieferverträge zwischen Einführern und russischen Unternehmen. Diese bestehenden 
Verträge werden zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der vorliegenden Verordnung in jedem Fall 
in Kürze auslaufen. Dementsprechend erscheint das Risiko für die wirtschaftliche Sicherheit, 
das sich aus bestehenden kurzfristigen Verträgen ergibt, gering. Daher sollten bestehende 
kurzfristige Verträge von der sofortigen Anwendung des Einfuhrverbots ausgenommen 
werden, und es sollte eine Übergangsphase bis zum 17. Juni 2026 gelten. Einführer mit 
langfristigen Verträgen benötigen möglicherweise mehr Zeit, um alternative 
Versorgungswege und -quellen zu finden, da es in diesen Verträgen in der Regel um deutlich 
größere Mengen geht als in kurzfristigen Verträgen. Daher wird bis zur Anwendung des 
Einfuhrverbots ein Übergangszeitraum eingeführt.  
Um zu gewährleisten, dass aus alternativen zuverlässigen Quellen eingeführtes LNG 
erfolgreich geliefert werden kann, ist es von entscheidender Bedeutung, dass LNG-Terminals 
in der Union den Lieferanten entsprechende Einfuhrkapazitäten zur Verfügung stellen. Da ein 
erheblicher Teil der LNG-Kapazitäten in Europa von russischen Unternehmen kontrolliert 
wird, besteht die Gefahr, dass Russland alternative Einfuhren von nichtrussischen Lieferanten 
behindern könnte, indem es die gebuchten Kapazitäten selbst dann nicht freigibt, wenn es sie 
nicht nutzt (sogenanntes Horten), oder andere wettbewerbswidrige Praktiken anwendet. Um 
das Verbot der Einfuhren von Erdgas aus Russland zu verschärfen, wird mit der 
vorgeschlagenen Verordnung die entsprechende Einfuhrkapazität in LNG-Terminals 
alternativen Lieferanten zugänglich gemacht, indem die Erbringung von LNG-Terminal-
Dienstleistungen für Kunden aus Russland oder Kunden, die von russischen Unternehmen 
kontrolliert werden, ab dem 1. Januar 2028 verboten wird. Mit dieser Maßnahme werden die 
Terminalkapazitäten an alternative Lieferanten weitergegeben, die Widerstandsfähigkeit des
Energiemarkts erhöht und es wird früheren Problemen wie Marktverzerrungen, 
Preiserhöhungen und Sicherheitsbedrohungen begegnet. 
Im Gegensatz zu anderen Waren ist Erdgas ein homogener Rohstoff, der in großen Mengen 
gehandelt und häufig mehrfach zwischen Händlern auf Großhandelsebene weiterverkauft 
wird. Für eine wirksame Umsetzung des Einfuhrverbots für russisches Erdgas werden mit der 
vorgeschlagenen Verordnung daher neue Mechanismen eingeführt, um die Transparenz, die 
Überwachung und die Rückverfolgbarkeit von Gaslieferungen aus Russland auf den EU-
Märkten zu verbessern. Angesichts der besonderen Komplexität der Rückverfolgung des 
Ursprungs von Erdgas und im Hinblick auf die möglicherweise bestehenden Anreize für 
russische Lieferanten zur Umgehung der Bestimmungen der vorgeschlagenen Verordnung 
wären Einführer von russischem Gas verpflichtet, den Zollbehörden alle erforderlichen 
Informationen zur Verfügung zu stellen, damit die Beschränkungen für Gaseinfuhren aus der 
Russischen Föderation angewandt werden können. Mit dieser Verordnung sollte ein 
wirksamer Rahmen geschaffen werden, um den tatsächlichen Ursprung und den Ausfuhrort 
des in die Union eingeführten Erdgases zu ermitteln.  
Zur Verstärkung dieser Bemühungen und zur Umsetzung der Bestimmungen dieser 
Verordnung sollten die Zollbehörden einen Informationsaustausch mit den 
Regulierungsbehörden, den zuständigen Behörden, der Agentur für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden (ACER) und der Kommission fördern. Eine solche 
Zusammenarbeit würde eine wirksame Überwachung der Umsetzung und Einhaltung der 
Ausstiegsziele ermöglichen. ACER sollte mit ihrem Fachwissen zum Prozess der 
Überwachung der Umsetzung dieser Verordnung beitragen und einen Bericht veröffentlichen, 
der einen Überblick über die russisches Gas betreffenden Verträge bietet und eine Bewertung 
der Auswirkungen der Diversifizierung auf die Energiemärkte enthält. 
Mit der vorgeschlagenen Verordnung wird durch Änderungen des Artikels 14 der Verordnung 
(EU) 2017/1938 ein neuer Transparenz- und Überwachungsrahmen geschaffen, nach dem die 
Einführer von Erdgas mit russischem Ursprung verpflichtet sind, der Kommission und den 
zuständigen nationalen Behörden detaillierte Vertragsinformationen zu übermitteln. Die 
Erfahrungen während der Gaskrise in den Jahren 2022 und 2023 haben gezeigt, dass 
umfassende Informationen über Versorgungsabhängigkeiten von entscheidender Bedeutung 
sind, um die Gasversorgungssicherheit in der Union in Bezug auf russisches Gas zu bewerten. 
Mit dieser Verordnung werden die Einführer von Erdgas aus Russland daher verpflichtet, der 
Kommission alle Informationen zu übermitteln, die erforderlich sind, um mögliche Risiken 
für den Gashandel und die Versorgungssicherheit wirksam bewerten zu können. Diese 
Informationen sollten Schlüsselparameter der betreffenden Gaslieferverträge oder auch ganze 
Vertragsabschnitte mit Ausnahme von Preisinformationen umfassen, wenn dies erforderlich 
ist, um den Kontext bestimmter Klauseln oder Verweise auf andere Vertragsbestimmungen 
nachzuvollziehen. Die Einführer müssen Änderungen der Vertragsbedingungen unmittelbar 
nach der regulatorischen Annahme melden, um die genaue Überwachung der Einfuhren von 
russischem Gas in die Union zu erleichtern. Bei der Überwachung der 
Gasversorgungssicherheit in der Union sollte die Kommission auch die von den Zollbehörden 
übermittelten Informationen über Einfuhren und die in den nationalen Diversifizierungsplänen 
der Mitgliedstaaten aufgeführten Informationen berücksichtigen. Mit diesem umfassenden 
Datensatz und einer verstärkten Zusammenarbeit mit den nationalen Zollbehörden erhält die 
Kommission alle erforderlichen Informationen in Bezug auf die Einzelheiten russischer 
Lieferverträge.
Die Erfahrungen mit dem angekündigten Ausstieg aus den Erdgaslieferungen über die 
Ukraine haben gezeigt, dass Marktstörungen oder Versorgungssicherheitsprobleme, die sich 
aus einem Wechsel der Gaslieferanten ergeben könnten, durch eine gute Vorbereitung und 
Koordinierung im Geiste der Solidarität wirksam vermieden werden können. Um das 
vollständige Ende russischer Gaslieferungen 2028 in koordinierter Weise vorzubereiten und 
dem Markt ausreichend Zeit zu geben, sich auf die damit verbundenen Veränderungen ohne 
Risiko für die Gasversorgungssicherheit oder erhebliche Auswirkungen auf die Energiepreise 
einzustellen, müssen die Mitgliedstaaten im Rahmen der vorgeschlagenen Verordnung 
proaktiv nationale Diversifizierungspläne für der Einstellung der Einfuhren von russischem 
Erdgas ausarbeiten und umsetzen. In diesen Plänen müssen genaue Maßnahmen festgelegt 
und Etappenziele für die schrittweise Einstellung direkter und indirekter Einfuhren von 
russischem Gas abgesteckt werden. Die nationalen Diversifizierungspläne ermöglichen es der 
Kommission, die Diversifizierungsmaßnahmen zu koordinieren und, sofern erforderlich, in 
Bezug auf diese eine beratende Funktion einzunehmen. Die Analyse der nationalen 
Diversifizierungspläne durch die Kommission sollte in einen Bericht und – falls erforderlich – 
in Empfehlungen für EU-weite Maßnahmen zur Beschleunigung der Verringerung der 
Abhängigkeit von russischem Gas münden. 
Neben der Einstellung der Gaseinfuhren sieht die vorgeschlagene Verordnung außerdem vor, 
dass die Mitgliedstaaten Diversifizierungspläne zur Einstellung der Einfuhren von russischem 
Öl ausarbeiten müssen, um für Informationen und eine koordinierte Umsetzung in Bezug auf 
das in der Erklärung von Versailles vorgesehene vollständige Ende der Öllieferungen bis 
Ende 2027 zu sorgen.  
Dieser einheitliche Ansatz steht für eine umfassende, gemeinsame und auf dem Grundsatz der 
Solidarität beruhende Strategie für eine koordinierte Beendigung der Energieabhängigkeiten 
von der Russischen Föderation und bekräftigt damit das Engagement der Union für ein 
unabhängiges und widerstandsfähiges Energiesystem.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Dieser Vorschlag stützt sich auf die REPowerEU-Mitteilung vom Mai 20228 und die 
Erklärung der Staats- und Regierungschefs von Versailles9, in denen gefordert wurde, die 
Abhängigkeit Europas von russischer Energie durch Verbesserung der Energieeffizienz, einen 
beschleunigten Ausbau erneuerbarer Energien und Diversifizierung der Versorgung zu 
beenden, und baut auf den früheren Maßnahmen auf, die die Union und ihre Mitgliedstaaten 
auf dieser Grundlage ergriffen haben. Dieser Vorschlag wurde in der Mitteilung der 
Kommission über den Fahrplan für die Beendigung der Energieeinfuhren aus Russland vom 
6. Mai 2025 (im Folgenden „REPowerEU-Fahrplan“)10 angekündigt.  
Angesichts der als Waffe eingesetzten Einschränkungen der Gaslieferungen und der 
Marktmanipulationen durch Russland sowie in Anbetracht der Verwendung von Einnahmen 
aus dem Verkauf von Erdgas zur Finanzierung der Kriegsanstrengungen Russlands können 
die Mitgliedstaaten gemäß Artikel 6 Absatz 7 und Artikel 8 Absatz 7 der Verordnung (EU) 
2024/1789 über die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas sowie Wasserstoff befristete, 
verhältnismäßige Maßnahmen ergreifen, um die Gebotskapazität einzelner Netznutzer an 
Gaseinspeisepunkten und LNG-Terminals insbesondere für Lieferungen aus Russland und 
 
8 COM(2022) 230 final. 
9 Erklärung von Versailles, 10. und 11. März 2022.  
10 COM(2025) 440 final.
Belarus zu beschränken. Diese Maßnahmen zielen darauf ab, wesentliche 
Sicherheitsinteressen zu schützen, und können bei Bedarf verlängert werden, müssen aber mit 
internationalen Verpflichtungen, unter anderem Artikel XXI des Allgemeinen Zoll- und 
Handelsabkommens (GATT), in Einklang stehen. 
Mit diesen Maßnahmen sollten die im REPowerEU-Plan dargelegten Ziele der Union in 
Bezug auf die Verringerung der Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen aus Russland 
unterstützt werden. Im Einklang mit dem Grundsatz der Energiesolidarität müssen die 
Mitgliedstaaten die Kommission und andere möglicherweise betroffene Mitgliedstaaten vor 
der Umsetzung konsultieren, wobei sie insbesondere möglichen Auswirkungen auf die 
Versorgungssicherheit auf EU-Ebene sowie auf andere möglicherweise betroffene 
Mitgliedstaaten Rechnung tragen müssen. Der Ansatz gewährleistet eine angemessene und 
gut koordinierte Reaktion auf Bedrohungen sowie Kontinuität im Hinblick auf das Erreichen 
der Energieunabhängigkeit. 
Die vorgeschlagene Verordnung baut auf diesen Bestimmungen der Verordnung (EU) 
2024/1789 auf und beseitigt bestehende Defizite dieser Bestimmungen. Solche 
Einzelmaßnahmen der Mitgliedstaaten reichen jedoch offensichtlich nicht aus, um das 
grundlegende Problem der Abhängigkeit von Gaseinfuhren aus Russland zu lösen. Daher 
sollte mit der vorgeschlagenen Verordnung ein besser koordiniertes Einfuhrverbot auf EU-
Ebene eingeführt werden. Obwohl die Mitgliedstaaten nach Artikel 6 Absatz 7 und Artikel 8 
Absatz 7 der Verordnung (EU) 2024/1789 bestimmte Einzelmaßnahmen ergreifen können, 
um die Einfuhr von russischem Gas in Form von LNG oder Pipeline-Gas in ihr Hoheitsgebiet 
zu verhindern, sehen die Bestimmungen keinen gemeinsamen und koordinierten Rahmen für 
solche Maßnahmen vor. Die nationalen Maßnahmen zur Beschränkung der Gaseinfuhren aus 
Russland unterscheiden sich in Umfang und Inhalt, insbesondere in Bezug auf die geltenden 
Maßnahmen zur Verhinderung von Umgehungen. Diese mangelnde Koordinierung birgt die 
Gefahr einer Fragmentierung des Binnenmarkts. Mit diesem Vorschlag sollten diese Risiken 
beseitigt werden, indem klare Vorschriften in Bezug auf die Pflichten der Einführer und den 
Informationsaustausch zwischen allen beteiligten Behörden festgelegt werden.  
Abhängigkeiten von Russland bestehen nicht nur im Bereich der Einfuhr von Gas. Wie im 
REPowerEU-Fahrplan ausführlich dargelegt wird, liefert Russland auch verschiedene 
Kernmaterialien in die Union, wodurch der Sektor der Kernenergieerzeugung und andere 
Nuklearsektoren ähnlichen Risiken in Bezug auf die wirtschaftliche Sicherheit ausgesetzt sind 
wie der Erdgassektor. Die von Russland im Nuklearbereich gelieferten Produkte sind jedoch 
technisch komplex und umfassen natürliches, umgewandeltes und angereichertes Uran, 
Brennelemente, Ersatzteile und Wartungsdienstleistungen sowie medizinische Radioisotope. 
Auch die Rechtsgrundlage für Maßnahmen im Nuklearbereich unterscheidet sich teils von der 
Rechtsgrundlage dieser Verordnung. Es ist daher angezeigt, die Legislativvorschläge für 
Maßnahmen in Bezug auf Gas und Öl und für Maßnahmen im Nuklearbereich voneinander zu 
entkoppeln. 
Dieser Vorschlag steht auch im Einklang mit dem am 28. Januar 2025 vorgelegten und 
kürzlich vom Europäischen Parlament gebilligten Vorschlag der Kommission zur Einführung 
von Zöllen auf Düngemittel und bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse mit Ursprung in 
Russland und Belarus, mit dem die Abhängigkeit der Union von diesen Einfuhren verringert
werden soll11. Die vorgeschlagenen Maßnahmen, die die gemeinsame Handelspolitik der 
Union betreffen, zielen darauf ab, die Einfuhren der betreffenden Erzeugnisse in die Union 
erheblich zu verringern, wenn sie ihren Ursprung in Russland und Belarus haben oder direkt 
oder indirekt von diesen ausgeführt werden. Es wird erwartet, dass die Einführung von 
Einfuhrzöllen zu einer weiteren Diversifizierung der Düngemittelproduktion in der Union 
führen wird. 
Allgemein wird mit der vorgeschlagenen Verordnung das Ziel verfolgt, die wirtschaftliche 
Sicherheit der Union im Bereich der Energieversorgung zu stärken. Sie steht somit im 
Einklang mit der Europäischen Strategie für wirtschaftliche Sicherheit12 sowie den in diesem 
Rahmen ergriffenen Maßnahmen und baut auf diesen auf, insbesondere auf den Vorschlägen 
der Kommission 
für einen noch stärkeren Schutz der Sicherheit und der öffentlichen Ordnung in der EU durch 
den Vorschlag einer verbesserten Überprüfung ausländischer Investitionen in der EU13; 
zum Anstoßen von Gesprächen über eine stärkere europäische Koordinierung von 
Ausfuhrkontrollen und von einschlägigen Maßnahmen, wobei den bestehenden multilateralen 
Regelungen und den Vorrechten der Mitgliedstaaten uneingeschränkt Rechnung getragen 
wird14; 
zur Ermittlung potenzieller Risiken, die auf Investitionen in Drittstaaten in einigen wenigen 
Technologiebereichen zurückgehen, im Zuge von Konsultationen mit den Mitgliedstaaten und 
Interessenträgern15; 
zur Förderung weiterer Gespräche im Hinblick auf eine stärkere Unterstützung von Forschung 
und Entwicklung im Zusammenhang mit Technologien mit potenziell doppeltem 
Verwendungszweck16; 
für eine Empfehlung des Rates für Maßnahmen zur Stärkung der Forschungssicherheit auf 
nationaler und sektoraler Ebene17.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Das vorgeschlagene Einfuhrverbot für Erdgas, das seinen Ursprung in der Russischen 
Föderation hat oder direkt oder indirekt aus ihr ausgeführt wird, und die dieses Verbot 
flankierenden Maßnahmen für eine bessere Überwachung der russischen Energieeinfuhren 
stehen im Einklang mit den einschränkenden Maßnahmen, die die Union nach der 
militärischen Aggression Russlands gegen die Ukraine ergriffen hat. Daher stehen das 
Einfuhrverbot für Erdgas und die flankierenden Maßnahmen der vorgeschlagenen 
Verordnung sowohl für Erdgas als auch für Öl im Einklang mit Artikel 21 Absatz 3 des 
Vertrags über die Europäische Union, nach dem Kohärenz zwischen den einzelnen Bereichen 
des auswärtigen Handelns der Union sowie zwischen diesen und den übrigen Politikbereichen 
 
11 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung von Zöllen 
auf die Einfuhren bestimmter Erzeugnisse, die ihren Ursprung in der Russischen Föderation und der Republik 
Belarus haben bzw. direkt oder indirekt von dort ausgeführt werden (COM(2025) 34 final, 2025/0021 (COD)). 
12 JOIN(2024) 20 final. 
13 COM(2024) 23 final. 
14 COM(2024) 25 final. 
15 COM(2024) 24 final. 
16 COM(2024) 27 final. 
17 COM(2024) 26 final.
der Union erforderlich ist. Sie stehen auch im Einklang mit Artikel 207 Absatz 1 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), wonach die gemeinsame 
Handelspolitik im Rahmen der Grundsätze und Ziele des auswärtigen Handelns der Union zu 
gestalten ist.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Rechtsgrundlage des Vorschlags bilden Artikel 207 und Artikel 194 Absatz 2 AEUV. 
Artikel 207 AEUV ist die Rechtsgrundlage für die vorgeschlagenen Handelsmaßnahmen im 
Rahmen der gemeinsamen Handelspolitik der Union, mit denen Einfuhren von Erdgas, das 
seinen Ursprung in der Russischen Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen 
Föderation ausgeführt wird, sowie die Erbringung von Dienstleistungen in LNG-Terminals 
der EU für Kunden aus der Russischen Föderation und für Kunden, die unter der Kontrolle 
von Personen aus der Russischen Föderation stehen, verboten werden. Artikel 194 Absatz 2 
AEUV bildet die Rechtsgrundlage für die in diesem Vorschlag aufgeführten Maßnahmen 
betreffend i) die Übermittlung einschlägiger Informationen durch Erdgaseinführer und den 
Austausch dieser Informationen zwischen den zuständigen nationalen Behörden in den 
Mitgliedstaaten und der Kommission, ii) die Erstellung von Diversifizierungsplänen durch die 
Mitgliedstaaten zur Einstellung der Lieferungen von russischem Erdgas und russischem Öl 
und iii) die Verbesserung der Transparenz von Lieferverträgen für russisches Erdgas durch 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/1938. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe e AEUV fällt die gemeinsame Handelspolitik in die 
ausschließliche Zuständigkeit der Union; das Subsidiaritätsprinzip findet daher keine 
Anwendung.   
Die anderen in dieser Verordnung vorgeschlagenen Maßnahmen in Bezug auf Erdgas, die 
gemäß Artikel 194 Absatz 2 AEUV zu erlassen sind, z. B. i) die Übermittlung einschlägiger 
Informationen durch Erdgaseinführer und der Austausch dieser Informationen zwischen den 
zuständigen nationalen Behörden in den Mitgliedstaaten und der Kommission, ii) die 
Erstellung von Diversifizierungsplänen durch die Mitgliedstaaten zur Einstellung der 
Lieferungen von russischem Erdgas und iii) die Verbesserung der Transparenz von 
Lieferverträgen für russisches Erdgas, sind erforderlich, um das EU-Einfuhrverbot für 
russisches Erdgas erfolgreich umzusetzen. Dies gilt auch für die ebenfalls gemäß Artikel 194 
Absatz 2 AEUV anzunehmenden Maßnahmen in Bezug auf die Erstellung und Überwachung 
nationaler Diversifizierungspläne für Öl, die auf Unionsebene koordiniert werden müssen, um 
das Ziel einer wirksamen und koordinierten Einstellung der Einfuhren von russischem Öl zu 
erreichen. 
• Verhältnismäßigkeit 
Dieser Vorschlag entspricht dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Die vorgeschlagenen 
Maßnahmen sind geeignet und notwendig, um die angestrebten Ziele zu erreichen, und stellen 
keine in Bezug auf diese Ziele unverhältnismäßige Belastung für Unternehmen und 
Mitgliedstaaten dar. 
Bei der wichtigsten vorgeschlagenen Maßnahme handelt es sich um ein Verbot von 
Gaseinfuhren auf der Grundlage neuer Verträge, die zwischen dem 17. Juni 2025 und dem 
1. Januar 2026 geschlossen werden, und ein Verbot der verbleibenden Einfuhren auf der
Grundlage bestehender Verträge bis zum 17. Juni 2026 für Gas im Rahmen kurzfristiger 
Verträge und bis Ende 2027 für Gas im Rahmen langfristiger Verträge. Ein vollständiges 
Verbot der Einfuhren von Erdgas aus Russland ist eindeutig geeignet, das Ziel der 
Beendigung der Abhängigkeit der Union von diesen Einfuhren zu erreichen. Wie in dieser 
Begründung dargelegt wird, haben sich alle anderen Maßnahmen, die die Union und ihre 
Mitgliedstaaten seit Februar 2022 ergriffen haben, als nicht ausreichend erwiesen, um dieses 
Ziel vollständig zu erreichen, wie die nach wie vor in die Union eingeführten erheblichen 
Mengen von russischem Erdgas belegen, auch wenn diese Maßnahmen einige der 
Auswirkungen der durch die groß angelegte Invasion Russlands in die Ukraine verursachten 
Energiekrise erfolgreich abgemildert haben. Um das Ziel der Beendigung der Abhängigkeit 
der Union von Einfuhren von Gas aus Russland zu erreichen, ist daher ein vollständiges 
Einfuhrverbot erforderlich. In Anbetracht der ernsthaften Risiken für die 
Energieversorgungssicherheit der Union und letztlich für die allgemeine wirtschaftliche 
Sicherheit und Autonomie der Union sind die Auswirkungen der Maßnahme auf die 
betroffenen Mitgliedstaaten und Gasunternehmen in Bezug auf das genannte Ziel auch nicht 
unverhältnismäßig. Darüber hinaus werden diese Auswirkungen durch die schrittweise 
Einführung des Einfuhrverbots abgemildert, das zunächst nur neue Verträge betrifft, während 
Einfuhren auf der Grundlage bestehender langfristiger Verträge bis Ende 2027 fortgesetzt 
werden dürfen. 
Das ab dem 1. Januar 2026 geltende Verbot der Erbringung von Dienstleistungen für Kunden 
aus der Russischen Föderation in LNG-Terminals der Union ist geeignet und notwendig, um 
sicherzustellen, dass LNG-Terminals in der Union alternativen Lieferanten entsprechende 
Einfuhrkapazitäten zur Verfügung stellen, sowie um die Widerstandsfähigkeit des Marktes zu 
erhöhen und früheren Probleme wie Marktverzerrungen, Preiserhöhungen und 
Sicherheitsbedrohungen zu begegnen. Angesichts der Bedeutung dieser Ziele sind die 
Auswirkungen dieser Maßnahme auf die Betreiber und Kunden von LNG-Terminals in Bezug 
auf diese Ziele ebenfalls nicht unverhältnismäßig. 
Die flankierenden Maßnahmen, d. h. 
i) die Übermittlung einschlägiger Informationen durch Erdgaseinführer und der Austausch 
dieser Informationen zwischen den zuständigen nationalen Behörden in den 
Mitgliedstaaten und der Kommission,  
ii) die Erstellung von Diversifizierungsplänen durch die Mitgliedstaaten zur Einstellung 
der Lieferungen von russischem Erdgas und  
iii) die Verbesserung der Transparenz von Lieferverträgen für russisches Erdgas, 
sind für eine wirksame Umsetzung und Überwachung des Einfuhrverbots für Gas aus 
Russland geeignet und notwendig und stellen in Anbetracht der oben beschriebenen 
Bedeutung keine in Bezug auf die verfolgten Ziele unverhältnismäßige Belastung für die 
Mitgliedstaaten und die Gasunternehmen dar. 
Schließlich ist die vorgeschlagene Verpflichtung der Mitgliedstaaten, nationale 
Diversifizierungspläne für die Einstellung der Öleinfuhren aus Russland bis Ende 2027 zu 
erarbeiten und zu übermitteln, ein geeignetes, notwendiges und verhältnismäßiges Mittel, um 
die Einstellung der Einfuhren in denjenigen Mitgliedstaaten zu erleichtern, die von 
Ausnahmen von bestehenden EU-Sanktionen für Öleinfuhren aus Russland profitieren.
• Wahl des Instruments 
In Anbetracht der Notwendigkeit eines verbindlichen, unmittelbar anwendbaren Rechtsakts 
sowie der Notwendigkeit, rasch zu handeln, um auf eine unmittelbare Bedrohung der 
Energieversorgungssicherheit der Union zu reagieren, ist eine Verordnung das einzige 
geeignete Instrument, um die Wirksamkeit und Effizienz der vorgeschlagenen Maßnahmen zu 
gewährleisten, mit denen die Gaseinfuhren aus Russland in die Union in koordinierter Weise 
unionsweit eingestellt werden sollen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Entfällt. 
• Konsultation der Interessenträger 
Entfällt.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Entfällt. 
• Folgenabschätzung 
Die Auswirkungen einer Einstellung der Einfuhren von russischem Gas auf die Energiemärkte 
der EU und die Wirtschaft im weiteren Sinne wurden von der Kommission seit den ersten 
Versorgungsunterbrechungen Russlands intensiv analysiert. Die Ergebnisse der umfassenden 
Analysen der in der vorgeschlagenen Verordnung aufgeführten Maßnahmen sind in der 
Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag zusammengefasst.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Entfällt.  
• Grundrechte 
Dieser Vorschlag kann sich auf bestimmte Grundrechte auswirken, die in der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union verankert sind, insbesondere das Recht auf 
unternehmerische Freiheit (Artikel 16) und das Eigentumsrecht (Artikel 17). Wie oben 
erläutert, sind die vorgeschlagenen Einschränkungen dieser Grundrechte jedoch im Hinblick 
auf die dem Gemeinwohl dienende Zielsetzung notwendig und verhältnismäßig und achten 
den Wesensgehalt dieser Rechte. Die Maßnahmen entsprechen somit den in Artikel 52 
Absatz 1 der Charta festgelegten Anforderungen an solche Einschränkungen. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die finanziellen Auswirkungen des Verordnungsvorschlags werden im Finanzbogen im 
Einzelnen erläutert.
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Mitgliedstaaten sollten bis zum 1. März 2026 im Einklang mit der vorgeschlagenen 
Verordnung nationale Diversifizierungspläne mit konkreten Maßnahmen und Zeitplänen für 
die Einstellung der Einfuhren von russischem Erdgas und Öl entwickeln. 
Die Zollbehörden und die beteiligten zuständigen nationalen Behörden sollten die Umsetzung 
des Einfuhrverbots für russisches Erdgas und der in der vorgeschlagenen Verordnung 
festgelegten Verpflichtungen überwachen. Sie sollten alle Informationen austauschen, die 
erforderlich sind, um beurteilen zu können, ob das Einfuhrverbot und die damit verbundenen 
Verpflichtungen eingehalten werden.  
Die Kommission bewertet die Durchführung dieser Verordnung und die Fortschritte bei der 
Einstellung der Einfuhren von Gas aus der Russischen Föderation auf der Grundlage der 
übermittelten Informationen. Diese Bewertung sollte in einem Jahresbericht veröffentlicht 
werden. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Entfällt. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
In Artikel 1 werden Gegenstand und Anwendungsbereich der vorgeschlagenen Verordnung 
beschrieben.  
In Artikel 2 werden die im gesamten Text verwendeten Begriffe definiert, was der Klarheit 
der in der vorgeschlagenen Verordnung dargelegten Maßnahmen dient.   
Mit Artikel 3 werden Einfuhren von Erdgas über Pipelines sowie von LNG aus der 
Russischen Föderation ab dem 1. Januar 2026 verboten. Das Verbot gilt für Erzeugnisse, die 
ihren Ursprung in der Russischen Föderation haben oder direkt oder indirekt aus der 
Russischen Föderation ausgeführt werden.  
Artikel 4 sieht Ausnahmen von dem ab dem 1. Januar 2026 geltenden sofortigen Verbot vor. 
Für kurzfristige Lieferverträge, die vor dem 17. Juni 2025 geschlossen wurden, gilt das 
Verbot erst ab dem 17. Juni 2026. Für Gasmengen im Rahmen langfristiger Lieferverträge, 
die vor dem 17. Juni 2025 geschlossen wurden, gilt das Verbot ab dem 1. Januar 2028. Die 
Mengen, für die die Übergangsphase gilt, sind auf die vertraglich vereinbarten Mengen 
beschränkt. 
Artikel 5 enthält ein Verbot der Erbringung langfristiger Terminal-Dienstleistungen in LNG-
Terminals der EU für Einrichtungen aus der Russischen Föderation oder für Einrichtungen, 
die unter der Kontrolle von Personen aus der Russischen Föderation stehen, ab dem 1. Januar 
2026. Das Verbot gilt für LNG-Terminal-Dienstleistungen im Rahmen von Verträgen, die 
nach dem 17. Juni 2025 geschlossen oder geändert wurden. 
In Artikel 6 wird eine Übergangsfrist für langfristige Verträge über LNG-Terminal-
Dienstleistungen, die vor dem 17. Juni 2025 geschlossen wurden, festgelegt. Für im Rahmen 
dieser langfristigen Lieferverträge erbrachte Dienstleistungen gilt das Verbot ab dem 
1. Januar 2028.
Mit Artikel 7 wird festgelegt, dass Einführer von Gas aus der Russischen Föderation den 
Zollbehörden der Mitgliedstaaten alle für die Umsetzung der Artikel 3 und 4 der 
vorgeschlagenen Verordnung erforderlichen Informationen zur Verfügung stellen 
müssen. Der Artikel enthält eine Liste von Elementen, die angegeben werden sollten, 
wenngleich die Zollbehörden berechtigt sind, weitere Informationen anzufordern. Der Artikel 
sieht außerdem eine widerlegbare Vermutung in Bezug auf den russischen Ursprung von 
Einfuhren in Form einer Liste von Kopplungspunkten vor. 
Mit Artikel 8 werden die Anbieter von LNG-Terminal-Dienstleistungen verpflichtet, mit den 
Zollbehörden Informationen auszutauschen, um die Artikel 5 und 6 der vorgeschlagenen 
Verordnung umsetzen zu können.  
Mit Artikel 9 werden die Zollbehörden, die beteiligten zuständigen Behörden und die 
Regulierungsbehörden verpflichtet, die Umsetzung der Artikel 3 bis 6 der vorgeschlagenen 
Verordnung zu überwachen. Dies erfordert gegebenenfalls die Zusammenarbeit zwischen den 
Behörden verschiedener Mitgliedstaaten sowie mit ACER oder der Kommission. 
In Artikel 10 wird festgelegt, dass die Zollbehörden die von den Einführern von Gas aus der 
Russischen Föderation bereitgestellten Informationen mit der Kommission und den Behörden 
anderer Mitgliedstaaten austauschen müssen. Diese Zusammenarbeit soll es ermöglichen, die 
Umsetzung der Artikel 3 bis 6 der vorgeschlagenen Verordnung zu bewerten.  
Nach Artikel 11 müssen die Mitgliedstaaten einen Diversifizierungsplan für die Einstellung 
aller Gaseinfuhren aus der Russischen Föderation bis zum 31. Dezember 2027 erstellen. Die 
nationalen Diversifizierungspläne müssen Informationen enthalten über i) die 
Gaseinfuhrmengen im Rahmen bestehender Verträge und die von Unternehmen aus der 
Russischen Föderation gebuchten LNG-Terminal-Dienstleistungen, ii) bestehende oder 
geplante Maßnahmen zur Ersetzung der verbleibenden Gaseinfuhren aus Russland, 
einschließlich alternativer Lieferungen und Versorgungswege, und iii) potenzielle technische 
oder regulatorische Hindernisse für den Ausstieg sowie Optionen zu deren Überwindung.  
Die nationalen Diversifizierungspläne sollten der Kommission bis spätestens 1. März 2026 
auf der Grundlage des Musters in Anhang I übermittelt werden.  
Nach Artikel 12 müssen diejenigen Mitgliedstaaten, die Öl aus der Russischen Föderation 
einführen, einen Diversifizierungsplan für die Einstellung aller Öleinfuhren aus der 
Russischen Föderation bis zum 31. Dezember 2027 erstellen. Die nationalen 
Diversifizierungspläne müssen Informationen über i) die Mengen direkter oder indirekter 
Einfuhren von Öl aus der Russischen Föderation im Rahmen bestehender Verträge, ii) 
bestehende oder geplante Maßnahmen zur Steuerung des Ausstiegs, und iii) potenzielle 
technische oder regulatorische Hindernisse für den Ausstieg und Optionen zu deren 
Überwindung enthalten. 
Die nationalen Diversifizierungspläne sollten der Kommission bis spätestens 1. März 2026 
auf der Grundlage des Musters in Anhang II übermittelt werden. Die Kommission kann nach 
einer Bewertung eine Empfehlung an den betreffenden Mitgliedstaat richten, wenn die Gefahr 
besteht, dass die Frist für den Ausstieg nicht eingehalten wird. 
Mit Artikel 13 wird der bestehende Überwachungsrahmen für die Gasversorgungssicherheit 
durch Änderung der Verordnung (EU) 2017/1938 gestärkt. Die Einführer von Gas aus der 
Russischen Föderation werden verpflichtet, der Kommission und den zuständigen nationalen 
Behörden detaillierte Vertragsinformationen zu übermitteln. Die Informationen sollten die zu
liefernden und abzunehmenden Mengen einschließlich Flexibilitätsregelungen im Rahmen 
von Abnahmeverpflichtungsklauseln oder Lieferverpflichtungsklauseln, das Datum des 
Vertragsabschlusses, die Vertragslaufzeit, die vertraglich vereinbarten Gasmengen 
einschließlich aller Flexibilitätsrechte zur Abweichung nach oben oder unten und Angaben 
zur Identität des Vertragspartners und des Gaserzeugers sowie zum Land der Erzeugung 
umfassen. Bei LNG-Einfuhren sind der Erstverladehafen sowie die Lieferorte und mögliche 
Flexibilitätsregelungen in Bezug auf diese Orte anzugeben. Darüber hinaus sollten 
Lieferpläne oder Nominierungen, mögliche vertragliche Flexibilitätsregelungen in Bezug auf 
die jährlichen Mengen und Bedingungen für die Aussetzung oder Beendigung von 
Gaslieferungen, einschließlich Bestimmungen über höhere Gewalt, beschrieben werden. 
Ferner sollten das anwendbare Recht und das gewählte Schiedsverfahren sowie die 
Schlüsselelemente anderer kommerzieller Vereinbarungen angegeben werden. 
Mit dem Artikel werden die Anbieter von LNG-Terminal-Dienstleistungen verpflichtet, der 
Kommission einschlägige Informationen über die von Kunden aus der Russischen Föderation 
gebuchten Dienstleistungen zu übermitteln. 
Die Kommission bewertet die Durchführung der vorgeschlagenen Verordnung und die 
Fortschritte bei der Einstellung der Einfuhren von Gas aus der Russischen Föderation auf der 
Grundlage der übermittelten Informationen, einschließlich der nationalen 
Diversifizierungspläne gemäß Artikel 11 der vorgeschlagenen Verordnung. Diese Bewertung 
sollte in einem Jahresbericht veröffentlicht werden.  
Gemäß Artikel 14 unterliegen alle im Rahmen der vorgeschlagenen Verordnung erhaltenen 
vertraulichen Informationen einem Berufsgeheimnisstandard, insbesondere um die 
Vertraulichkeit, die Integrität und den Schutz der bereitgestellten Informationen zu 
gewährleisten. 
Mit Artikel 15 wird die Kommission verpflichtet, die Entwicklung des Energiemarkts und 
etwaige Risiken für die Versorgungssicherheit im Zusammenhang mit Einfuhren aus der 
Russischen Föderation wirksam zu überwachen. Sollte ein Risiko auftreten, sind geeignete 
Maßnahmen zu ergreifen, unter anderem durch Änderung der Verordnung. 
In Artikel 16 ist der Tag des Inkrafttretens der vorgeschlagenen Verordnung festgelegt.
2025/0180 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Einstellung der Einfuhren von russischem Erdgas, zur Verbesserung der 
Überwachung potenzieller Energieabhängigkeiten und zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2017/1938 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf die 
Artikel 194 Absatz 2 und 207, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses18,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen19,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
Der rechtswidrige, groß angelegte russische Überfall auf die Ukraine im Februar 2022 
offenbarte die gravierenden Auswirkungen der bestehenden Abhängigkeiten vom 
russischen Erdgas auf Märkte und Sicherheit. Vor diesem Hintergrund verständigten 
sich die Staats- und Regierungschefs in der Erklärung von Versailles vom 11. März 
2022 darauf, die Abhängigkeit von russischer Energie allmählich zu verringern, bis 
eine vollständige Unabhängigkeit erreicht ist. Im Rahmen der Mitteilung 
„REPowerEU“ vom 8. März 202220 und dem REPowerEU-Plan vom 18. Mai 202221 
wurden konkrete Maßnahmen vorgeschlagen, um die Energieeinfuhren auf eine 
sichere, erschwingliche und nachhaltige Weise zu diversifizieren und die 
Energieeinfuhren aus Russland zu ersetzen. Seitdem wurden erhebliche Fortschritte 
bei der Diversifizierung der Gaslieferungen und der Abkehr von russischem Gas 
erreicht. Angesichts der beträchtlichen Menge an russischem Erdgas, die derzeit 
noch von der Union bezogen wird, kündigte die Kommission im Rahmen des 
REPowerEU-Plans zur Beendigung der russischen Energieeinfuhren am 6. Mai 2025 
einen Legislativvorschlag an, um die Einfuhren von russischem Gas vollständig 
 
18 ABl. C, …  
19 ABl. C, … 
20 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „REPowerEU-Plan: 
gemeinsames europäisches Vorgehen für erschwinglichere, sichere und nachhaltige Energie“ 
(COM(2022) 108 final vom 8.3.2022). 
21 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „REPowerEU-Plan“ 
(COM(2022) 230 final vom 18.5.2022).
einzustellen und um den bestehenden Rahmen hinsichtlich der Energieabhängigkeit 
zu verbessern.  
Zahlreiche unangekündigte und ungerechtfertigte Liefereinschränkungen und -
unterbrechungen bereits vor dem groß angelegten militärischen Überfall auf die 
Ukraine sowie die anschließende Instrumentalisierung von Energie als Waffe seitens 
der Russischen Föderation zeigen, dass die Russische Föderation bestehende 
Abhängigkeiten von Gaslieferungen aus Russland systematisch einsetzte, um der 
Wirtschaft der Union zu schaden. Dies hat schwerwiegende negative Auswirkungen 
auf die Mitgliedstaaten und die wirtschaftliche Sicherheit der Union allgemein zur 
Folge. In Anbetracht dessen können die Russische Föderation sowie russische 
Energieunternehmen nicht länger als vertrauenswürdige Energiehandelspartner 
angesehen werden.  
Im Januar 2006 stoppte Russland seine Gaslieferungen an Bulgarien und andere Länder in 
Südosteuropa inmitten einer Kältewelle, wodurch die Preise anstiegen und den 
Bürgerinnen und Bürgern Schaden drohte oder entstand. Am 6. Januar 2009 stoppte 
Russland die Gasdurchleitung über die Ukraine, wovon 18 Mitgliedstaaten betroffen 
waren, insbesondere in Mittel- und Osteuropa. Die Lieferunterbrechung führte zu 
erheblichen Beeinträchtigungen der Gasmärkte in der Region sowie in der gesamten 
Union. In manchen Mitgliedstaaten gab es fast 14 Tage lang keine Erdgasflüsse, 
sodass Schulen und Fabriken langfristig nicht beheizt werden konnten und die 
Mitgliedstaaten den Notstand ausrufen mussten. Im Jahr 2014 besetzte die Russische 
Föderation die Krim und annektierte sie rechtswidrig, sie legte ukrainische 
Gasförderanlagen auf der Krim lahm und schränkte Gaslieferungen an mehrere 
Mitgliedstaaten ein, die bekanntgegeben hatten, die Ukraine mit Gas zu versorgen, 
wodurch Marktstörungen entstanden, Preise anstiegen und der wirtschaftlichen 
Sicherheit Schaden zugefügt wurde. Das vom russischen Staat kontrollierte 
Gasexportunternehmen Gazprom mit Monopolstellung war bereits Gegenstand 
mehrerer Untersuchungen der Kommission hinsichtlich eines möglichen Verstoßes 
gegen die EU-Wettbewerbsvorschriften und hat daraufhin sein Marktverhalten 
geändert, um die wettbewerbsrechtlichen Bedenken der Kommission auszuräumen22.  
Die Wettbewerbsfragen betrafen in mehreren Fällen sogenannte „territoriale 
Beschränkungen“ in den Gaslieferverträgen von Gazprom, in deren Rahmen der 
Weiterverkauf von Gas in andere Länder verboten wurde23, sowie Belege, dass 
Gazprom in unlauteren Preisbildungspraktiken verwickelt war und die 
Energieversorgung von politischen Zugeständnissen hinsichtlich der Beteiligung an 
russischen Pipelineprojekten oder hinsichtlich der Kontrollübernahme von 
Energieanlagen der Union abhängig machte.  
 
22 Siehe Beschluss C(2018) 3106 final der Kommission vom 24. Mai 2018 in einem Verfahren nach 
Artikel 102 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union und Artikel 54 des EWR-
Abkommens, (Sache AT.39816 — Vorgelagerte Gasversorgungsmärkte in Mittel- und Osteuropa); 
https://ec.europa.eu/competition/antitrust/cases/dec_docs/39816/39816_10148_3.pdf. 
23 Für die wettbewerbsrechtlichen Untersuchungen zwischen 2003 und 2005 in Bezug auf die 
„territorialen Beschränkungen“ siehe:  
ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/ip_05_710; 
ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/ip_03_1345; 
ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/ip_05_195;   
hinsichtlich der Untersuchung zum Fall „Gazprom II“ siehe Beschluss C(2018) 3106 final der 
Kommission vom 24. Mai 2018 in einem Verfahren nach Artikel 102 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union und Artikel 54 des EWR-Abkommens, (Sache AT.39816 — 
Vorgelagerte Gasversorgungsmärkte in Mittel- und Osteuropa);
Der von Russland seit Februar 2022 geführte grundlose und ungerechtfertigte Angriffskrieg 
gegen die Ukraine sowie die anschließend als Waffe eingesetzte Einschränkung der 
Gaslieferungen in Verbindung mit der Manipulation der Märkte in Form 
vorsätzlicher Unterbrechungen der Gasflüsse haben Schwachstellen und 
Abhängigkeiten der Union und ihrer Mitgliedstaaten offengelegt; diese bergen ein 
eindeutiges Risiko unmittelbarer und schwerwiegender Auswirkungen auf das 
Funktionieren des Gasmarktes und der Wirtschaft der Union, ihre wesentlichen 
Sicherheitsinteressen sowie unmittelbare Gefahren für die Unionsbürgerinnen und -
bürger, da Unterbrechungen der Energieversorgung der Gesundheit schaden oder 
sogar das Leben gefährden können. Das staatliche kontrollierte Unternehmen 
Gazprom manipulierte nachweislich und vorsätzlich die Energiemärkte der Union, 
um die Energiepreise in die Höhe zu treiben. Die von Gazprom kontrollierten großen 
unterirdischen Speichern in der Union wiesen einen beispiellos niedrigen Füllstand 
auf, russische Unternehmen reduzierten ihre Verkäufe an den Gashandelsplätzen der 
Union24 und stellten die Nutzung ihrer eigenen Verkaufsplattform bereits vor dem 
völkerrechtswidrigen Überfall vollständig ein, wodurch die kurzfristigen Märkte 
beeinträchtigt und die ohnehin angespannte Versorgungslage nach dem 
rechtswidrigen Angriff auf die Ukraine weiter verschärft wurden. Ab März 2022 
stellte Russland systematisch die Erdgaslieferungen an Mitgliedstaaten ein oder 
beschränkte sie, was erhebliche Störungen des Gasmarktes der Union zur Folge 
hatte. Dies betraf insbesondere die Lieferungen an die Union über die Jamal-
Pipeline, die Lieferungen nach Finnland sowie die Nord-Stream-1-Pipeline, bei 
denen Gazprom zunächst die Gasflüsse verringerte und die Lieferungen schließlich 
vollständig einstellte. 
Russlands Einsatz von Gaslieferungen und Marktmanipulation als Waffe in Form von 
vorsätzlichen Unterbrechungen der Gasflüsse führte 2022 in der Union zu sprunghaft 
steigenden Energiepreisen, die ein beispielloses Niveau erreichten und bis zu achtmal 
so hoch wie der Durchschnitt der Vorjahre waren. Die daraus resultierende 
Notwendigkeit, alternative Gasbezugsquellen zu finden, Versorgungswege 
umzustellen, die Speicher für den Winter zu füllen und Lösungen für Engpässe in der 
Gasinfrastruktur der Union zu finden, trug zur hohen Preisvolatilität und zu den 
beispiellosen Preisanstiegen im Jahr 2022 bei.  
Die außergewöhnlich hohen Gaspreise schlugen sich in hohen Preisen für Strom und andere 
Energieerzeugnisse nieder und verursachten eine langfristig hohe Inflation. Eine tiefe 
Wirtschaftskrise mit negativen Wachstumsraten in vielen Mitgliedstaaten, ausgelöst 
durch hohe Energiepreise, gefährdete die Wirtschaft der Union, schwächte die 
Kaufkraft der Verbraucher und erhöhte die Herstellungskosten, insbesondere im 
Energiebereich, was Risiken für den sozialen Zusammenhalt und die Stabilität sowie 
Gefahren für die Gesundheit und das Leben der Menschen barg. Die 
Lieferunterbrechungen führten zudem zu schwerwiegenden Problemen in Bezug auf 
die Energieversorgungssicherheit in der Union und dazu, dass sich elf 
Mitgliedstaaten gezwungen sahen, eine Energiekrisenstufe gemäß der Verordnung 
(EU) 2017/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates25 auszurufen. Während 
dieser Krise profitierte Russland von der Abhängigkeit der Union und erzielte dank 
 
24 Die ACER “European gas market trends and price drivers 2023 - Market Monitoring Report” 
(Absatz 28). 
25 Verordnung (EU) 2017/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2017 über 
Maßnahmen zur Gewährleistung der sicheren Gasversorgung und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 994/2010 (ABl. L 280 vom 28.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1938/oj).
seiner Marktmanipulationen Rekordgewinne aus dem verbleibenden Energiehandel 
mit Europa – mit Einnahmen aus Gasausfuhren von rund 15 Mrd. EUR im Jahr 2024. 
Solche Einnahmen könnten dafür eingesetzt werden, weitere Angriffe auf die 
Wirtschaft der Union zu finanzieren und so die wirtschaftliche Sicherheit zu 
schwächen. Sie könnten aber auch dazu dienen, den Angriffskrieg gegen die Ukraine 
zu finanzieren, der eine ernsthafte Bedrohung für die politische und wirtschaftliche 
Sicherheit Europas darstellt.  
Die jüngste Krise hat gezeigt, dass verlässliche Handelsbeziehungen mit Lieferpartnern für 
Energieerzeugnisse von entscheidender Bedeutung sind, um die Marktstabilität 
aufrechtzuerhalten, das Leben und die Gesundheit der Menschen sowie die 
wesentlichen Sicherheitsinteressen der Union zu schützen – insbesondere da die 
Union darauf angewiesen ist, einen Großteil ihrer Energie aus Drittländern zu 
beziehen. Die Energieversorgung aus Russland fortzuführen würde bedeuten, dass 
sich die Union weiterhin wirtschaftlichen und sicherheitsbezogenen Risiken aussetzt, 
wodurch die Versorgungssicherheit nicht erhöht, sondern verringert würde. Selbst 
eine Abhängigkeit von kleineren Einfuhrmengen russischen Gases kann – im Falle 
eines Missbrauchs durch Russland – erhebliche Verzerrungen in der Preisdynamik 
auslösen, selbst wenn diese nur temporär wären, und zwar insbesondere in den 
Regionen, die weiterhin stark von den Einfuhren aus Russland abhängig sind. In 
Anbetracht des langandauernden und beständigen Musters von Marktmanipulationen 
und Lieferunterbrechungen sowie der Tatsache, dass die russische Regierung den 
Gashandel systematisch als Waffe zur Durchsetzung politischer statt 
handelsbezogener Ziele eingesetzt hat, ist es angezeigt, Maßnahmen zu ergreifen, um 
den fortbestehenden Schwachstellen der Union, die durch die Erdgaseinfuhren – 
sowohl über Pipelines als auch in Form von verflüssigtem Erdgas (LNG) – aus der 
Russischen Föderation bedingt sind, entgegenzuwirken.  
Die in den Artikeln 3 und 5 der vorliegenden Verordnung festgelegten Beschränkungen 
internationaler Transaktionen stehen gemäß Artikel 21 Absatz 3 des Vertrags über 
die Europäische Union (EUV) im Einklang mit dem auswärtigen Handeln der Union 
in anderen Bereichen. Die Beziehungen zwischen der Union und der Russischen 
Föderation haben sich in den letzten Jahren und insbesondere seit 2022 massiv 
verschlechtert. Der Grund dafür ist die eklatante Missachtung des Völkerrechts durch 
die Russische Föderation und insbesondere ihr grundloser und ungerechtfertigter 
Angriffskrieg gegen die Ukraine. Seit Juli 2014 hat die Union als Reaktion auf das 
Vorgehen der Russischen Föderation gegenüber der Ukraine schrittweise restriktive 
Maßnahmen für den Handel mit der Russischen Föderation verhängt. Der Union ist 
es aufgrund der Ausnahmen im Rahmen des Übereinkommens zur Errichtung der 
Welthandelsorganisation, insbesondere gemäß Artikel XXI des Allgemeinen Zoll- 
und Handelsabkommens 1994 (Ausnahmen zur Wahrung der Sicherheit), sowie 
entsprechender Ausnahmen im Partnerschafts- und Kooperationsabkommen mit der 
Russischen Föderation gestattet, aus der Russischen Föderation eingeführte Waren 
nicht die Vorteile zu gewähren, die gleichartigen Erzeugnissen aus anderen Ländern 
eingeräumt werden (Meistbegünstigung). Die Union ist daher befugt, Einfuhrverbote 
oder -beschränkungen für Waren mit Ursprung im Hoheitsgebiet der Russischen 
Föderation zu verhängen, wenn sie solche Maßnahmen angesichts der bestehenden 
ernsten Krise in den internationalen Beziehungen zwischen der Union und der 
Russischen Föderation als erforderlich zum Schutz ihrer wesentlichen 
Sicherheitsinteressen ansieht.
Die Diversifizierung der LNG-Einfuhrkapazität ist von wesentlicher Bedeutung, um die 
Energieversorgungssicherheit innerhalb der Union zu stärken und aufrechtzuerhalten. 
Ein erheblicher Teil dieser Kapazität wird von russischen Unternehmen im Rahmen 
von langfristigen Verträgen mit einer Laufzeit von mehr als zehn Jahren kontrolliert, 
was das Risiko birgt, dass die in diesen Verträgen vorbehaltenen Kapazitätsrechte 
dazu genutzt werden könnten, durch Kapazitätshortungspraktiken Einfuhren aus 
alternativen Bezugsquellen zu behindern. Ähnliche Praktiken könnten dazu führen, 
dass die Energiemärkte der Union weiterhin dem anhaltenden Einfluss russischer 
Unternehmen unterliegen, die bereits unter Beweis gestellt haben, dass sie 
bestehende Abhängigkeiten in erheblichem Maße zur Verzerrung der Märkte der 
Union nutzen können. Bereits frühere Fälle des Hortens von Gasspeicherkapazitäten 
führten zu erheblichen Marktverzerrungen, Preisanstiegen und Gefährdungen 
kritischer Sicherheitsmaßnahmen26. Angesichts der wesentlichen Rolle, die LNG bei 
der Sicherung einer alternativen Energieversorgung spielen dürfte, ist es von 
entscheidender Bedeutung, das Gaseinfuhrverbot durch ein Verbot der Erbringung 
von LNG-Terminal-Dienstleistungen für russische Unternehmen zu ergänzen. Um 
die Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, ihre Abhängigkeit von russischen 
Gaslieferungen zu beenden und die wirksame Lieferung von LNG aus alternativen 
Bezugsquellen sicherzustellen, ist es wichtig, dafür zu sorgen, dass die erforderliche 
Einfuhrinfrastruktur nicht durch russische Kunden von LNG-Terminal-
Dienstleistungen blockiert werden kann. Die Erbringung langfristiger LNG-
Terminal-Dienstleistungen für russische Unternehmen oder Unternehmen unter 
russischer Kontrolle sollte daher ab dem 1. Januar 2026 verboten werden. Für 
Dienstleistungen, die auf der Grundlage eines vor dem 17. Juni 2025 geschlossenen 
Vertrags erbracht werden, sollte das Verbot ab dem 1. Januar 2028 gelten. Dadurch 
soll die Umverteilung der Terminalkapazität an alternative LNG-Lieferanten 
ermöglicht und die Widerstandsfähigkeit des Energiemarkts in der Union gestärkt 
werden. 
Die Kommission hat die Auswirkungen eines möglichen Verbots der Einfuhr von russischem 
Erdgas und der Erbringung von LNG-Terminal-Dienstleistungen für russische 
Einrichtungen auf die Union und ihre Mitgliedstaaten sorgfältig geprüft. Seit 2022 
wurden umfassende Vorarbeiten sowie mehrere detaillierte Analysen zu den 
Auswirkungen einer vollständigen Einstellung der Einfuhren von Gas aus Russland 
durchgeführt und veröffentlicht27; zudem konnte sich die Kommission auf zahlreiche 
Konsultationen mit Interessenträgern, externen Sachverständigen und Agenturen 
sowie auf Studien über die Auswirkungen einer solchen Einstellung stützen. Die 
Analyse der Kommission ergab, dass eine Einstellung der Einfuhren von russischem 
Erdgas – sofern diese schrittweise, koordiniert und gut vorbereitet im Geiste der 
Solidarität erfolgt – voraussichtlich nur begrenzte Auswirkungen auf die 
Energiepreise in der Union haben wird und aufgrund des Austritts eines 
unzuverlässigen Handelspartners aus dem Unionsmarkt die Versorgungssicherheit 
der Union stärken und nicht gefährden dürfte. Wie im REPowerEU-Fahrplan 
dargelegt, hat die Umsetzung des REPowerEU-Plans die Versorgungsabhängigkeit 
 
26 Siehe Folgenabschätzung auf Seite 4. 
27 Siehe z. B. die Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen "Implementing the RePower EU action 
plan: investment needs, hydrogen accelerator and achieving the bio-methane targets", SWD(2022) 230 final, 
Begleitunterlage zur Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, 
den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen „REPowerEU-Plan“ 
(COM(2022) 230 final vom 18.5.2022).
von Russland bereits verringert, beispielsweise durch Maßnahmen zur Senkung der 
Gasnachfrage oder zur Beschleunigung des Einsatzes erneuerbarer Energiequellen 
sowie durch aktive Unterstützung bei der Diversifizierung der Energieversorgung 
und der Stärkung der Verhandlungsposition der EU durch gemeinsame 
Gasbeschaffung. Zudem hat die Folgenabschätzung gezeigt, dass durch eine 
frühzeitige Koordinierung der Diversifizierungspolitik nachteilige Auswirkungen auf 
Preise oder Lieferungen vermieden werden können28.  
Die vorgeschlagene Verordnung steht voll und ganz im Einklang mit der Strategie der Union, 
ihre Abhängigkeit von Einfuhren fossiler Brennstoffe zu verringern, indem die 
Dekarbonisierung gefördert und die in der EU erzeugte saubere Energie rasch 
ausgebaut wird. Wie im REPowerEU-Fahrplan dargelegt, hat die Umsetzung des 
REPowerEU-Plans zwischen 2022 und 2024 bereits zu erheblichen Einsparungen 
von jährlich mehr als 60 Mrd. Kubikmetern bei den Gaseinfuhren geführt, sodass die 
Union ihre Versorgungsabhängigkeit von Russland verringern konnte. Dies könnte 
erreicht werden durch Maßnahmen zur Senkung der Gasnachfrage oder zur 
Beschleunigung des ökologischen Wandels durch einen beschleunigten Ausbau von 
Kapazitäten zur Erzeugung von Wind- und Solarenergie, wodurch der Anteil 
erneuerbarer Energien am Energiemix bereits erheblich erhöht wurde, sowie durch 
aktive Unterstützung der Diversifizierung der Energielieferungen und der Stärkung 
der Verhandlungsposition der EU durch gemeinsame Gasbeschaffung. Darüber 
hinaus dürften durch die vollständige Umsetzung der Energiewende, des jüngsten 
Aktionsplans für erschwingliche Energie und anderer Maßnahmen, insbesondere 
Investitionen in die Herstellung CO2-armer Alternativen für energieintensive 
Erzeugnisse wie Düngemittel, bis 2030 bis zu 100 Mrd. m³ Erdgas ersetzt werden. 
Dies wird die Einstellung der Einfuhren von Gas aus der Russischen Föderation 
erleichtern.  
Im Einklang mit der Erklärung von Versailles und der REPowerEU-Mitteilung haben 
zahlreiche Gaseinführer ihre Gaslieferungen aus Russland bereits eingestellt oder 
erheblich reduziert. Wie in der Folgenabschätzung dargelegt, können die 
verbleibenden Gasmengen bestehender Lieferverträge schrittweise abgebaut werden, 
ohne dass erhebliche wirtschaftliche Auswirkungen oder Risiken für die 
Versorgungssicherheit bestehen, weil genügend alternative Lieferanten auf dem 
globalen Gasmarkt, ein gut vernetzter interner Gasmarkt und eine ausreichende 
Einfuhrinfrastruktur zur Verfügung stehen29.  
Kurzfristige Verträge, d. h. Verträge mit einer Laufzeit von unter einem Jahr über einzelne 
oder mehrere Erdgaslieferungen, betreffen kleinere Mengen als die großen 
mehrjährigen Lieferverträge zwischen Einführern und russischen Unternehmen. 
Diese bestehenden Verträge werden zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der 
vorliegenden Verordnung in jedem Fall in Kürze auslaufen. Dementsprechend 
erscheint das Risiko für die wirtschaftliche Sicherheit, das sich aus bestehenden 
kurzfristigen Verträgen ergibt, gering. Daher sollten bestehende kurzfristige Verträge 
von der sofortigen Anwendung des Einfuhrverbots ausgenommen werden und es 
sollte eine Übergangsphase bis zum 17. Juni 2026 gelten.  
Eine Ausnahme von dem Gaseinfuhrverbot ab dem 1. Januar 2026 sollte auch für bestehende 
langfristige Lieferverträge gewährt werden. Einführer mit langfristigen Verträgen 
 
28 Siehe Folgenabschätzung auf Seite 35. 
29 Siehe Folgenabschätzung auf den Seiten 15 bis 36.
benötigen in der Regel mehr Zeit als jene mit kurzfristigen Verträgen, um alternative 
Versorgungswege und -quellen zu finden, auch weil langfristige Verträge in der 
Summe gewöhnlich deutlich größere Mengen umfassen als kurzfristige Verträge. 
Daher sollte ein Übergangszeitraum eingeführt werden, um den Inhabern 
langfristiger Verträge ausreichend Zeit einzuräumen, ihre Lieferungen in geordneter 
Weise zu diversifizieren. 
Einige Binnenländer, die derzeit noch im Rahmen bestehender langfristiger Lieferverträge für 
russisches Pipeline-Gas beliefert werden, sind von den jüngsten Änderungen der 
Versorgungsrouten aus der Russischen Föderation besonders betroffen, da es nur 
begrenzte oder gar keine alternativen Transportwege für das vertraglich vereinbarte 
Gas gibt. Um Abhilfe zu schaffen, stellen Versorger aus anderen Mitgliedstaaten 
derzeit die Lieferung von Pipeline-Gas im Rahmen kurzfristiger Lieferverträge mit 
Lieferanten aus der Russischen Föderation über nicht überlastete Kopplungspunkte 
sicher. Aufgrund dieser sehr besonderen Situation sollte die Übergangszeit, die für 
die Suche nach neuen Lieferanten erforderlich ist, auch für solche kurzfristigen 
Lieferverträge mit Lieferanten aus der Russischen Föderation gelten, über die von 
Änderungen der Versorgungswege für russisches Gas betroffene Binnenländer 
versorgt werden.  
Wenngleich es zunächst gerechtfertigt scheint, bestehende Altverträge von der sofortigen 
Anwendung auszunehmen, sollten nicht alle Verträge, die vor Inkrafttreten dieser 
Verordnung geschlossen wurden, ausgenommen werden. Denn russische Lieferanten 
könnten es als Anreiz sehen, die Zeit zwischen der Veröffentlichung dieses 
Vorschlags und dem Inkrafttreten des Verbots zu nutzen, um die derzeitigen 
Lieferungen durch neue Verträge auszuweiten und die Liefermengen durch 
Änderung bestehender Verträge oder die Nutzung von Flexibilitätsregelungen im 
Rahmen bestehender Verträge zu erhöhen. Um sicherzustellen, dass die Einfuhren 
aus Russland infolge der vorgeschlagenen Verordnung nicht zunehmen, sondern 
zurückgehen, sollte die Verordnung Maßnahmen vorsehen, um einen „Wettlauf“ um 
neue Einfuhren von russischem Gas in der Zeit zwischen der Annahme dieses 
Vorschlags und dem Inkrafttreten des Verbots zu vermeiden. Schließlich haben sich 
die Staats- und Regierungschefs bereits im März 2022 verpflichtet, die 
Gaslieferungen einzustellen; diese Verpflichtung wurde in der REPowerEU-
Strategie, im REPowerEU-Plan und im REPowerEU-Fahrplan erneuert. Spätestens 
mit der Veröffentlichung des Vorschlags für diese Verordnung sollten Verträge, die 
nach diesem Zeitpunkt geschlossen werden, nicht mehr als Altverträge betrachtet 
werden. Daher sollten Verträge, die nach dem 17. Juni 2025 geschlossen werden, 
von den außerordentlichen Übergangsbestimmungen für bestehende kurz- und 
langfristige Verträge ausgenommen werden.  
Um zu verhindern, dass die in den bestehenden Lieferverträgen vorgesehenen Einfuhrmengen 
nicht verringert, sondern erhöht werden, sollten Änderungen bestehender 
Lieferverträge für die Zwecke dieser Verordnung als neue Verträge angesehen 
werden, und Erhöhungen der Einfuhrmengen durch die Nutzung vertraglicher 
Flexibilitätsregelungen sollten vom Übergangszeitraum ausgenommen werden.  
Mit dieser Verordnung wird ein eindeutiges rechtliches Verbot der Einfuhr von russischem 
Erdgas eingeführt; dieser souveräne Rechtsakt der Union entzieht sich der Kontrolle 
der Gaseinführer und macht Erdgaseinfuhren aus Russland mit unmittelbarer 
Rechtswirkung und ohne Ermessensspielraum der Mitgliedstaaten hinsichtlich seiner 
Anwendung rechtswidrig.
Im Gegensatz zu anderen Waren ist Erdgas ein homogener Rohstoff, der in großen Mengen 
gehandelt und häufig mehrfach zwischen Händlern auf Großhandelsebene 
weiterverkauft wird. Angesichts der besonderen Komplexität der Rückverfolgung 
von Erdgas bis zu seinem Ursprung und unter Berücksichtigung der Möglichkeit, 
dass russische Lieferanten versuchen könnten, diese Verordnung beispielsweise 
durch Verkäufe über Zwischenhändler, Umladungen oder Transporte durch andere 
Länder zu umgehen, sollte diese Verordnung einen wirksamen Rahmen für die 
Feststellung des tatsächlichen Ursprungs und des Ausfuhrorts von in die Union 
eingeführtem Erdgas schaffen.  
Insbesondere sollten die Erdgaseinführer verpflichtet werden, den Zollbehörden alle 
Informationen zur Verfügung zu stellen, die erforderlich sind, um den Ursprung und 
den Ausfuhrort des in die Union eingeführten Erdgases festzustellen und zu 
entscheiden, ob das eingeführte Gas unter das allgemeine Verbot oder eine seiner 
Ausnahmen fällt. Da die Vertragsbedingungen hinsichtlich der für die Beurteilung 
durch die Zollbehörden relevanten Elemente oft komplex sind, sollten die 
Zollbehörden befugt sein, von den Einführern detaillierte Vertragsinformationen, 
einschließlich vollständiger Lieferverträge mit Ausnahme von Preisinformationen 
anzufordern, wenn dies erforderlich ist, um den Kontext bestimmter Klauseln oder 
Verweise auf andere Vertragsbestimmungen nachzuvollziehen. Die Verordnung 
sollte Vorschriften enthalten, die einen wirksamen Schutz von 
Geschäftsgeheimnissen der betroffenen Unternehmen gewährleisten. 
Die Zollbehörden sollten mit den Regulierungsbehörden, den zuständigen Behörden, der 
Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (ACER) und der 
Kommission zusammenarbeiten, um die Bestimmungen dieser Verordnung 
umzusetzen und einschlägige Informationen auszutauschen, insbesondere in Bezug 
auf die Prüfung von Ausnahmen, die Einfuhren von russischem Erdgas nach dem 
1.1.2026 erlauben. Zollbehörden, Regulierungsbehörden, zuständige Behörden und 
die ACER sollten über die erforderlichen Instrumente und Datenbanken verfügen, 
um sicherzustellen, dass die einschlägigen Informationen erforderlichenfalls 
zwischen den nationalen Behörden und mit Behörden in anderen Mitgliedstaaten 
ausgetauscht werden können. Mit ihrem Fachwissen sollte die ACER zur 
Überwachung der Umsetzung beitragen. Um die Schaffung der erforderlichen 
gemeinsamen interoperablen Informationssysteme zu erleichtern, können die 
Kommission und die Mitgliedstaaten prüfen, ob Mittel aus dem Fonds für die innere 
Sicherheit (ISF) in Anspruch genommen werden können. Die Zollbehörden sollten 
die Regulierungsbehörden, die entsprechende zuständige nationale Behörde und die 
Kommission monatlich über wesentliche Elemente im Zusammenhang mit der 
Entwicklung der Einfuhren von russischem Gas unterrichten (z. B. Mengen, die im 
Rahmen von lang- oder kurzfristigen Verträgen eingeführt wurden, Einspeisepunkte 
und Vertragspartner).  
Russland ist ein wichtiger Gasausführer und hat in der Vergangenheit keine nennenswerte 
Rolle als Gastransitland gespielt. Dies ist auf mehrere Faktoren zurückzuführen, etwa 
das Fehlen einer Rückvergasungsinfrastruktur, die Organisation des Gashandels in 
Russland über ein Pipeline-Ausfuhrmonopol, die Geschäftsmodelle russischer 
Gasunternehmen, die nicht auf der Organisation des Transits beruhen, und die 
geografische Lage Russlands. Daher stammt das über Kopplungspunkte zwischen 
der Russischen Föderation und der Union eintreffende Erdgas in der Regel aus der 
Russischen Föderation oder wird direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation 
ausgeführt. Dies trifft auch auf Gas zu, das über Kopplungspunkte zwischen der
Union und Serbien eingeführt wird, da Serbien aus technischen Gründen nur Gas aus 
Russland in die Union ausführen kann. Aus diesen Gründen und angesichts der 
Anreize für russische Lieferanten, das Einfuhrverbot zu umgehen, sollten die 
Zollbehörden bei über russische oder serbische Einspeisepunkte eingeführtem Gas 
klare und eindeutige Beweise verlangen, um den nicht-russischen Ursprung oder den 
Ausfuhrort des Gases nachzuweisen. Die vorgelegten Unterlagen sollten die 
Rückverfolgbarkeit des eingeführten Gases bis zum Ort der Gewinnung ermöglichen.  
Die Erfahrungen mit dem angekündigten Ausstieg aus der Gasversorgung über die Ukraine 
haben gezeigt, dass Marktstörungen und Versorgungssicherheitsprobleme, die sich 
aus einem Wechsel der Gaslieferanten ergeben könnten, durch eine gute 
Vorbereitung und Koordinierung im Geiste der Solidarität wirksam vermieden 
werden können. Um sich auf das vollständige Ende russischer Gaslieferungen 2028 
in koordinierter Weise vorzubereiten und dem Markt ausreichend Zeit zu geben, sich 
auf die damit verbundenen Veränderungen ohne Risiko für die 
Gasversorgungssicherheit oder erhebliche Auswirkungen auf die Energiepreise 
vorzubereiten, sollten die Mitgliedstaaten nationale Diversifizierungspläne erstellen 
und bis zum 1. März 2026 vorlegen. Diese Pläne sollten die auf nationaler oder 
regionaler Ebene geplanten Maßnahmen zur Nachfragesenkung, Förderung der 
Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen und Sicherstellung einer 
alternativen Versorgung sowie mögliche technische oder regulatorische Hindernisse, 
die den Diversifizierungsprozess erschweren könnten, enthalten. Da der 
Diversifizierungsprozess möglicherweise eine Koordinierung der Maßnahmen auf 
nationaler, regionaler oder Unionsebene erfordert, sollte die Kommission die 
nationalen Diversifizierungspläne bewerten und gegebenenfalls Empfehlungen für 
Anpassungen abgeben. 
Mit der Erklärung von Versailles verpflichteten sich die Staats- und Regierungschefs der 
Mitgliedstaaten nicht nur, ihre Erdgaseinfuhren aus Russland einzustellen, sondern 
auch die Einfuhr von anderen Energieträgern, insbesondere Öl. Zwar sind bereits 
einschränkende Maßnahmen zur Einstellung der Öleinfuhren aus Russland in Kraft, 
und die Öleinfuhren sind erheblich zurückgegangen, doch ein weitreichenderer 
Ausstieg aus russischem Öl könnte spezifische vorbereitende Schritte und eine 
Koordinierung mit den Nachbarn erfordern. Aus diesem Grund sollten die 
Mitgliedstaaten auch für Öl nationale Diversifizierungspläne ausarbeiten, zu denen 
die Kommission Empfehlungen abgeben kann. 
Die Erfahrungen während der Gaskrise 2022 und 2023 haben gezeigt, dass umfassende 
Informationen über die Versorgungslage und mögliche Versorgungsabhängigkeiten 
für die Überwachung der Gasversorgung in der Union wesentlich sind. Daher sollten 
Einführer von russischem Gas, die von den in dieser Verordnung vorgesehenen 
Ausnahmen Gebrauch machen, der Kommission alle Informationen übermitteln, die 
für die wirksame Bewertung möglicher Risiken für den Gashandel erforderlich sind. 
Diese Informationen sollten Schlüsselparameter oder auch ganze Abschnitte der 
betreffenden Gaslieferverträge mit Ausnahme von Preisinformationen umfassen, 
wenn dies erforderlich ist, um den Kontext bestimmter Klauseln oder Verweise auf 
andere Vertragsbestimmungen nachzuvollziehen. Bei der Überwachung der 
Gasversorgung in der Union sollte die Kommission auch die von den Zollbehörden 
übermittelten Informationen über Einfuhren und die in den nationalen 
Diversifizierungsplänen aufgeführten Informationen berücksichtigen. Die 
Kommission sollte die mit der Verordnung (EU) 2017/1938 eingesetzte 
Koordinierungsgruppe „Gas“ regelmäßig über den Ausstiegsprozess auf
Unionsebene informieren und jährlich einen Bericht über den Ausstieg aus 
russischem Gas vorlegen, dem spezifische Empfehlungen und Maßnahmen der 
Union zur Beschleunigung des Ausstiegs beigefügt werden können.  
Die Mitgliedstaaten und die Union sollten bei der Umsetzung der vorliegenden Verordnung 
eng zusammenarbeiten. Angesichts der jüngsten Praxis der Russischen Föderation, 
vereinbarte Gerichts- und Schiedsverfahren einseitig in einer Weise zu ändern, die 
nicht mit dem Völkergewohnheitsrecht oder bilateralen Investitionsabkommen 
zwischen Mitgliedstaaten der EU und Russland vereinbar ist, ergibt sich aus dem 
Völkerrecht, dass betroffene Unternehmen und Mitgliedstaaten nicht für Urteile, 
Schiedssprüche, einschließlich Investor-Staat-Schiedsverfahren, oder andere im 
Rahmen von Verfahren getroffene gerichtliche Entscheidungen haftbar gemacht 
werden können, die nach dem Völkergewohnheitsrecht oder nach einem bilateralen 
Investitionsabkommen rechtswidrig sind und gegen die die betreffende Person oder 
der betreffende Mitgliedstaat keinen wirksamen Zugang zu den Rechtsbehelfen im 
Rahmen der einschlägigen Gerichtsbarkeit hat. In Bezug auf die finanzielle 
Verantwortung für mögliche Fälle der Beilegung von Investor-Staat-Streitigkeiten 
wird gegebenenfalls auf die Verordnung (EU) Nr. 912/201430 verwiesen. 
Die Union hat einen soliden Rechtsrahmen geschaffen, um jederzeit eine sichere 
Gasversorgung zu gewährleisten und etwaige Versorgungskrisen in koordinierter 
Weise zu bewältigen, einschließlich der Verpflichtung der Mitgliedstaaten, für eine 
wirksame operative Solidarität mit Nachbarn, die Gas benötigen, zu sorgen. Die 
Kommission sollte die Entwicklung der Marktrisiken für die Gasversorgung, die sich 
aus dem Gashandel mit Russland auf Unionsebene, regionaler Ebene und Ebene der 
Mitgliedstaaten ergeben, kontinuierlich überwachen. Im Falle plötzlicher und 
bedeutender Entwicklungen, die die Versorgungssicherheit eines oder mehrerer 
Mitgliedstaaten ernsthaft bedrohen, sollte die Kommission die erforderlichen 
Sofortmaßnahmen ergreifen können, indem sie einen oder mehrere Mitgliedstaaten 
ermächtigt, die in dieser Verordnung festgelegten Einfuhrverbote für Erdgas oder 
LNG nicht anzuwenden. Eine solche Genehmigung sollte zeitlich befristet sein, und 
im Durchführungsbeschluss der Kommission können bestimmte zusätzliche 
Bedingungen festgelegt werden, sodass jede Aussetzung strikt auf die Bewältigung 
der Bedrohung beschränkt ist. Die Kommission sollte die Anwendung einer solchen 
befristeten Genehmigung genau überwachen.  
Die vorgeschlagenen Maßnahmen stehen vollständig im Einklang mit dem Grundsatz der 
Energiesolidarität. Die einzelnen Mitgliedstaaten führen unterschiedlich viel 
russisches Gas ein, und viele Mitgliedstaaten haben bereits Maßnahmen ergriffen, 
um die Einfuhr russischen Gases zu beenden. Mit dem Vorschlag für diese 
Verordnung wird ein EU-weit harmonisierter Ansatz für den Ausstieg aus 
russischem Gas sichergestellt, der die Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten 
wahrt.  
Da die Ziele dieser Verordnung hinsichtlich der Überwachung möglicher Abhängigkeiten bei 
der Gasversorgung von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend in koordinierter Weise 
und ohne das Risiko einer Marktfragmentierung verwirklicht werden können, 
 
30 Verordnung (EU) Nr. 912/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 zur 
Schaffung der Rahmenbedingungen für die Regelung der finanziellen Verantwortung bei Investor-
Staat-Streitigkeiten vor Schiedsgerichten, welche durch internationale Übereinkünfte eingesetzt 
wurden, bei denen die Europäische Union Vertragspartei ist (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 121).
sondern auf Unionsebene besser und effizienter zu verwirklichen sind, kann die 
Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht 
über die für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus.  
Da die Union der schnellstmöglichen wirtschaftlichen Unabhängigkeit von Gaseinfuhren aus 
der Russischen Föderation eine hohe Wichtigkeit beimisst, sollte diese Verordnung 
am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft 
treten —  
 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
 
KAPITEL I 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand 
Mit dieser Verordnung wird ein Rahmen geschaffen, um die erheblichen Risiken für Handel 
und Sicherheit, die sich für die Union aus dem Gashandel mit der Russischen Föderation 
ergeben, wirksam zu beseitigen, indem Folgendes festgelegt wird:  
a) ein schrittweises Verbot der Einfuhr von Erdgas aus der Russischen Föderation und der 
Erbringung von LNG-Terminal-Dienstleistungen;  
b) Vorschriften zur wirksamen Umsetzung und Überwachung dieses Verbots sowie zur 
Einstellung der Einfuhr von Öl aus Russland;  
c) Bestimmungen zur besseren Bewertung der Energieversorgungssicherheit in der Union.  
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck  
1. „Erdgas“ Erdgas im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 
2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates31 und der Codes 
2711 11 00 und 2711 21 00 der Kombinierten Nomenklatur (KN); 
 
31 Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur
2. „LNG“ verflüssigtes Erdgas im Sinne des KN-Codes 2711 11 00; 
3. „Erdgas in gasförmigem Zustand“ Erdgas im Sinne des KN-Codes 2711 21 00; 
4. „langfristiger Liefervertrag“ einen Vertrag über die Lieferung von Erdgas, mit 
Ausnahme von Erdgasderivaten, der eine Laufzeit von mehr als einem Jahr hat;  
5. „kurzfristiger Liefervertrag“ einen Vertrag über die Lieferung von Erdgas, mit 
Ausnahme von Erdgasderivaten, der eine Laufzeit von höchstens einem Jahr 
hat;  
6. „Binnenland“ ein Land, das vollständig von Land umgeben ist und keinen 
direkten Zugang zum Meer hat; 
7. „Einführer“ eine natürliche oder juristische Person, die befugt ist, zu 
bestimmen, dass Erdgas aus einem Drittland in das Zollgebiet der Union 
verbracht oder anderweitig auf dem Unionsmarkt in Verkehr gebracht wird, 
und dies bestimmt hat;  
8. „Zollbehörde“ eine Zollbehörde im Sinne des Artikels 5 Nummer 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates32; 
9. „zuständige Behörde“ eine zuständige Behörde im Sinne des Artikels 2 
Nummer 7 der Verordnung (EU) 2017/1938 des Europäischen Parlaments und 
des Rates33; 
10. „Regulierungsbehörde“ eine Regulierungsbehörde, die gemäß Artikel 76 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788 benannt worden ist; 
11. „Kontrolle“ Kontrolle im Sinne des Artikels 2 Nummer 55 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788;  
12. „langfristige LNG-Terminal-Dienstleistungen“ Dienstleistungen, die Betreiber 
von LNG-Anlagen für Kunden erbringen, insbesondere Entladung, 
Speicherung, Ausspeisung, Anlegen (Be- und Entladen), Regasifizierung, 
virtuelle Verflüssigung („backhaul liquefaction“), Beladung von 
Lastkraftwagen, Bunkern von LNG und einschließlich Hilfsdiensten und 
vorübergehender Speicherung, die für die Regasifizierung und die 
anschließende Einspeisung in das Fernleitungsnetz erforderlich sind, im 
Rahmen von Verträgen mit einer Laufzeit von mehr als einem Jahr; 
13. „Kopplungspunkt“ einen Kopplungspunkt im Sinne des Artikels 2 Nummer 63 
der Richtlinie (EU) 2024/1788; 
14. „Einspeisepunkt“ einen Einspeisepunkt im Sinne des Artikels 2 Nummer 61 
der Richtlinie (EU) 2024/1788; 
15. „virtueller Handelspunkt“ einen virtuellen Handelspunkt im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 59 der Richtlinie (EU) 2024/1788; 
 
Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG (ABl. L, 
2024/1788, 15.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1788/oj). 
32 Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur 
Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/952/oj). 
33 Verordnung (EU) 2017/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2017 über 
Maßnahmen zur Gewährleistung der sicheren Gasversorgung und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 994/2010 (ABl. L 280 vom 28.10.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1938/oj).
16. „vertraglich vereinbarte Mengen“ die Mengen Erdgas, zu deren Kauf der 
Käufer oder Einführer verpflichtet ist und zu deren Bereitstellung der 
Verkäufer oder Ausführer verpflichtet ist, wie im Liefervertrag festgelegt, 
ausgenommen Mengen, die sich aus Vertragsanpassungen ergeben, etwa 
Ausgleichsmengen, Nachlieferungen oder sonstige volumetrische Änderungen 
im Rahmen der vertraglichen Bestimmungen; bei langfristigen Lieferverträgen 
bezeichnet der Begriff die vertraglich vereinbarten jährlichen Mengen; 
17. „Ausgleichsmengen“ die Mengen Erdgas, die ein Käufer oder der Einführer 
gemäß einem langfristigen Liefervertrag berechtigt oder verpflichtet ist, in 
nachfolgenden Zeiträumen abzunehmen und zu bezahlen, im Einklang mit 
Mindestabnahmeverpflichtungen und als Ausgleich für Rückstände bei der 
Abnahme von Mengen, die vertraglich vereinbart, aber in früheren Zeiträumen 
nicht abgenommen wurden; 
18. „Lieferplan“ den zwischen den Parteien eines Gasliefervertrags vereinbarten 
Zeitplan oder Plan, in dem die in festgelegten Zeitabständen vom Verkäufer 
oder Ausführer zu liefernden und vom Käufer oder Einführer 
entgegenzunehmenden Gasmengen angegeben sind, einschließlich des 
Zeitpunkts, des Orts und der Lieferbedingungen, wie in einem Liefervertrag 
oder damit zusammenhängenden operativen Verfahren festgelegt; 
19. „Nominierung“ eine Nominierung im Sinne des Artikels 2 Nummer 8 der 
Verordnung (EU) 2024/1789 des Europäischen Parlaments und des Rates34; 
20. „Öl“ Rohöl, Erdgaskondensate, Raffinerieeinsatzmaterial, Zusatzstoffe und 
Oxigenate sowie sonstige Kohlenwasserstoffe und Ölerzeugnisse, die unter die 
KN-Codes 2709 und 2710 fallen. 
 
KAPITEL II 
SCHRITTWEISES VERBOT DER EINFUHR VON ERDGAS AUS DER 
RUSSISCHEN FÖDERATION 
Artikel 3 
Verbot der Einfuhr von Erdgas aus der Russischen Föderation  
(1) Ab dem 1. Januar 2026 darf kein Erdgas in gasförmigem Zustand, das seinen Ursprung 
in der Russischen Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation 
ausgeführt wird, mehr über Pipelines eingeführt werden, es sei denn, eine der Ausnahmen 
nach Artikel 4 findet Anwendung.   
 
34 Verordnung (EU) 2024/1789 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über die 
Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas sowie Wasserstoff, zur Änderung der Verordnungen (EU) 
Nr. 1227/2011, (EU) 2017/1938, (EU) 2019/942 und (EU) 2022/869 sowie des Beschlusses 
(EU) 2017/684 und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 715/2009 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1789/oj); ENTSOG, Security of Supply Simulation | ENTSOG.
(2) Ab dem 1. Januar 2026 darf kein LNG, das seinen Ursprung in der Russischen 
Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt wird, mehr 
eingeführt werden, es sei denn, eine der Ausnahmen nach Artikel 4 findet Anwendung.   
Artikel 4 
Übergangsphase für bestehende Lieferverträge  
(1) Kann der Einführer gegenüber den Zollbehörden nachweisen, dass die Einfuhr von 
Erdgas gemäß Artikel 3 im Rahmen eines vor dem 17. Juni 2025 geschlossenen und danach 
nicht geänderten kurzfristigen Liefervertrags erfolgen, so gilt Artikel 3 ab dem 17. Juni 2026.  
(2) Kann der Einführer gegenüber den Zollbehörden nachweisen, dass die Einfuhr von 
Erdgas gemäß Artikel 3 
a)  im Rahmen eines kurzfristigen Liefervertrags mit Lieferung an einen Kopplungspunkt 
mit einem Binnenland erfolgt und   
b)  dass ein langfristiger Liefervertrag mit Lieferung am virtuellen Handelspunkt dieses 
Binnenlands für die Einfuhr von Erdgas in gasförmigem Zustand, das seinen Ursprung in der 
Russischen Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt 
wird, über Pipelines besteht und der Vertrag vor dem 17. Juni 2025 geschlossen und danach 
nicht geändert wurde, 
so gilt Artikel 3 ab dem 1. Januar 2028.  
(3) Kann der Einführer gegenüber den Zollbehörden nachweisen, dass die Einfuhr von 
Erdgas gemäß Artikel 3 im Rahmen eines vor dem 17. Juni 2025 geschlossenen und danach 
nicht geänderten langfristigen Liefervertrags erfolgt, so gilt Artikel 3 ab dem 1. Januar 2028.  
(4) Die gemäß den Absätzen 1 und 2 getätigten Einfuhren dürfen die vertraglich 
vereinbarten Mengen nicht übersteigen. 
Artikel 5 
Verbot der Erbringung langfristiger LNG-Terminal-Dienstleistungen für russische 
Kunden 
Die Erbringung langfristiger LNG-Terminal-Dienstleistungen in der EU für in der Russischen 
Föderation niedergelassene Einrichtungen oder Einrichtungen, die von in der Russischen 
Föderation niedergelassenen natürlichen oder juristischen Personen kontrolliert werden, ist ab 
dem 1. Januar 2026 verboten.
Artikel 6 
Übergangsphase für LNG-Terminal-Dienstleistungen im Rahmen bestehender Verträge  
Kann der Anbieter langfristiger LNG-Terminal-Dienstleistungen gegenüber den Zollbehörden 
nachweisen, dass diese Dienstleistungen im Rahmen eines Vertrags erbracht werden, der vor 
dem 17. Juni 2025 geschlossen und danach nicht geändert wurde, so gilt Artikel 5 ab dem 
1. Januar 2028.
KAPITEL III 
ÜBERMITTLUNG UND AUSTAUSCH RELEVANTER INFORMATIONEN  
Artikel 7  
Übermittlung relevanter Informationen durch die Einführer 
(1)  Die Einführer von Erdgas stellen den Zollbehörden alle relevanten Informationen zur 
Verfügung, die für die Durchführung der Artikel 3 und 4 erforderlich sind, insbesondere 
geeignete Nachweise für die Überprüfung, ob das Erdgas seinen Ursprung in der Russischen 
Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt wird.  
Für die Zwecke der Anwendung des Artikels 4 legen die Einführer von Erdgas den 
Zollbehörden und anderen an der Überwachung gemäß den Artikeln 9 und 10 beteiligten 
Behörden geeignete Nachweise vor, anhand derer beurteilt werden kann, ob die Bedingungen 
des genannten Artikels erfüllt sind. 
(2)   Die in Absatz 1 genannten Informationen müssen mindestens Folgendes umfassen:  
a)  das Datum des Abschlusses des Gasliefervertrags; 
b) die Laufzeit des Gasliefervertrags; 
c) die vertraglich vereinbarten Gasmengen, einschließlich aller Flexibilitätsrechte zur 
Abweichung nach oben oder unten;  
d)  die Identität der Parteien des Gasliefervertrags, einschließlich – bei in der EU 
registrierten Parteien – der Registrierungs- und Identifizierungsnummer für 
Wirtschaftsbeteiligte (EORI-Nummer); 
e) den Gaserzeuger und das Land der Erzeugung sowie gegebenenfalls das Land, in dem das 
Gas weiterverarbeitet wurde; 
f)  bei LNG-Einfuhren den Erstverladehafen;  
g)  die Lieferorte, einschließlich möglicher Flexibilitätsregelungen in Bezug auf den 
Lieferort;  
h) jede Änderung des Gasliefervertrags unter Angabe des Inhalts und des Datums der 
Änderung, mit Ausnahme von Änderungen, die sich ausschließlich auf den Gaspreis 
beziehen.
(3) Die Zollbehörden oder andere an der Überwachung gemäß den Artikeln 9 und 10 
beteiligte Behörden können detailliertere Informationen, ausgenommen Preisinformationen, 
anfordern, wenn die entsprechenden Informationen erforderlich sind, um beurteilen zu 
können, ob die Bedingungen der Artikel 3 und 4 erfüllt sind. Die Zollbehörden können von 
den Einführern insbesondere die Vorlage des vollständigen Wortlauts bestimmter Klauseln 
des Gasliefervertrags oder des gesamten Gasliefervertrags, ausgenommen Preisinformationen, 
verlangen, insbesondere wenn bestimmte Vertragsbestimmungen miteinander verknüpft sind 
oder die vollständige Kenntnis der Formulierung der Vertragsbestimmungen für die 
Beurteilung von entscheidender Bedeutung ist. Sind die Zollbehörden der Auffassung, dass 
die vorgelegten Nachweise nicht schlüssig sind, können sie die Überlassung der Waren zum 
zollrechtlich freien Verkehr verweigern. 
(4) Bei Erdgas, das über die nachstehenden Kopplungspunkte in die Union gelangt, wird 
davon ausgegangen, dass es direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt 
wird, es sei denn, der Einführer kann den Zollbehörden eindeutige Nachweise dafür vorlegen, 
dass das eingeführte Erdgas seinen Ursprung in einem anderen Land als der Russischen 
Föderation hat und durch die Russische Föderation durchgeführt wurde.  
a) Mitra (FI/RU); 
b) Narva (EE/RU); 
c) Värska (EE/RU); 
d) Luhamaa (LV/RU); 
e) Šakiai (LT/RU); 
f) Kotlovka (LT/BY); 
g) Kondratki (PL/BY); 
h) Wysokoje (PL/BY); 
i) Tieterowka (PL/BY); 
j) Kobryń (PL/BY); 
k) Greifswald (DE/RU); 
l) Strandzha 2 (BG)/Malkoclar (TR) – TurkStream 
m) Kiskundorozsma-2 (HU)/Horgos (RS) 
n) Kiskundorozsma (HU/RS) 
o) Kireevo (BG)/Zaychar (RS) 
p) Kalotina (BG)/Dimitrovgrad (RS)
Artikel 8  
Übermittlung relevanter Informationen durch Anbieter von LNG-Terminal-
Dienstleistungen 
Anbieter von LNG-Terminal-Dienstleistungen für Kunden, die in der Russischen Föderation 
niedergelassen sind oder von in der Russischen Föderation niedergelassenen natürlichen oder 
juristischen Personen kontrolliert werden, stellen den Zollbehörden relevante Informationen 
für die Durchführung der Artikel 5 und 6 zur Verfügung. 
Artikel 9  
Wirksame Überwachung 
Die Zollbehörden und gegebenenfalls die zuständigen Behörden und Regulierungsbehörden 
sowie die Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (ACER) stellen 
– erforderlichenfalls unter umfassender Nutzung ihrer Durchsetzungsbefugnisse – eine 
wirksame Überwachung der Bestimmungen des Kapitels II sicher und arbeiten eng mit den 
einschlägigen nationalen Behörden, den Behörden anderer Mitgliedstaaten, der ACER oder 
der Kommission zusammen.  
Artikel 10  
Informationsaustausch  
Die Zollbehörden tauschen die von den Erdgaseinführern übermittelten Informationen mit den 
Regulierungsbehörden, den zuständigen Behörden, der ACER und der Kommission aus, 
soweit dies erforderlich ist, um wirksam zu bewerten, ob die in den Artikeln 3 bis 6 dieser 
Verordnung festgelegten Bedingungen erfüllt sind. Die Zollbehörden verschiedener 
Mitgliedstaaten tauschen erforderlichenfalls die von den Erdgaseinführern übermittelten 
Informationen aus und arbeiten zusammen, um eine Umgehung der Vorschriften zu 
verhindern. Sie nutzen bestehende Instrumente und Datenbanken, die einen wirksamen 
Austausch einschlägiger Informationen zwischen nationalen Behörden in ihrem Mitgliedstaat 
und Behörden in anderen Mitgliedstaaten ermöglichen, oder sie richten diese Instrumente 
erforderlichenfalls ein.  
Bis zum 31. August 2026 und bis zum 31. August 2027 veröffentlicht die ACER auf der 
Grundlage der im Rahmen dieser Verordnung eingegangenen Daten und eigener 
Informationen einen Bericht, der einen Überblick über die Verträge zur Lieferung von Gas, 
das seinen Ursprung in Russland hat oder direkt oder indirekt aus Russland ausgeführt wird, 
sowie eine Bewertung der Auswirkungen der Diversifizierung auf die Energiemärkte enthält.  
Soweit angezeigt, tauschen die Kommission und die ACER mit den Zollbehörden ihnen 
vorliegende einschlägige Informationen über Verträge zur Einfuhr von russischem Gas aus, 
um die Durchsetzung dieser Verordnung zu erleichtern.
KAPITEL IV 
NATIONALE DIVERSIFIZIERUNGSPLÄNE  
Artikel 11 
Nationale Diversifizierungspläne für Erdgas  
(1) Die Mitgliedstaaten erstellen einen Diversifizierungsplan, in dem sie die Maßnahmen, 
Etappenziele und potenziellen Hindernisse für die Diversifizierung ihrer Gaslieferungen 
beschreiben, um alle Einfuhren von Erdgas, das seinen Ursprung in der Russischen 
Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt wird, 
innerhalb der Frist für das vollständige Verbot von Einfuhren aus Russland, d. h. bis zum 
1. Januar 2028, einzustellen. 
(2) Der nationale Diversifizierungsplan für Erdgas muss Folgendes umfassen:  
a) verfügbare Informationen über das Volumen der Einfuhren von Erdgas, das seinen 
Ursprung in der Russischen Föderation hat oder im Rahmen bestehender Lieferverträge direkt 
oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt wird, sowie gegebenenfalls über 
LNG-Terminal-Dienstleistungen, die von in der Russischen Föderation niedergelassenen 
natürlichen oder juristischen Personen in Auftrag gegeben wurden;  
b) eine klare Beschreibung der auf nationaler Ebene bestehenden und geplanten Maßnahmen, 
mit denen Erdgas ersetzt werden soll, das seinen Ursprung in der Russischen Föderation hat 
oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt wird, einschließlich der 
dadurch voraussichtlich wegfallenden Mengen, der Etappenziele und des Zeitplans für die 
Umsetzung sowie, soweit verfügbar, der vorgesehenen Optionen für alternative Lieferungen 
und Versorgungswege. Diese Maßnahmen können insbesondere die Nutzung der Plattform 
„AggregateEU“ gemäß Artikel 43 der Richtlinie (EU) 2024/718, Unterstützung für 
Diversifizierungsbemühungen von Energieunternehmen, die Zusammenarbeit in regionalen 
Gruppen wie der hochrangigen Gruppe für Energieverbindungsleitungen in Mittel- und 
Südosteuropa (CESEC), das Aufzeigen von Alternativen zu Erdgaseinfuhren durch 
Elektrifizierung, Energieeffizienzmaßnahmen, die Förderung der Erzeugung von Biogas, 
Biomethan und sauberem Wasserstoff, den Einsatz erneuerbarer Energien oder freiwillige 
Maßnahmen zur Nachfragesenkung umfassen;  
c) Ermittlung potenzieller technischer, vertraglicher oder regulatorischer Hindernisse für die 
Ersetzung von Erdgas, das seinen Ursprung in der Russischen Föderation hat oder direkt oder 
indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt wird, sowie Optionen zur Überwindung 
dieser Hindernisse.  
(3) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission bis zum 1. März 2026 ihre 
nationalen Diversifizierungspläne unter Verwendung des Musters in Anhang I.
(4) Soweit angezeigt, erleichtert die Kommission die Ausarbeitung und Umsetzung der 
nationalen Diversifizierungspläne für Erdgas. Die Mitgliedstaaten erstatten der mit Artikel 4 
der Verordnung (EU) 2017/1938 eingesetzten Koordinierungsgruppe „Gas“ regelmäßig 
Bericht über die bei der Ausarbeitung, Annahme und Durchführung dieser Pläne erzielten 
Fortschritte. Auf der Grundlage der nationalen Diversifizierungspläne bewertet die 
Kommission die Umsetzung der Beendigung der Einfuhr von russischem Gas und erstattet der 
Koordinierungsgruppe „Gas“ gemäß Artikel 13 dieser Verordnung Bericht. 
Artikel 12 
Nationale Diversifizierungspläne für Öl  
(1) Mitgliedstaaten, die Einfuhren von Öl erhalten, das seinen Ursprung in der Russischen 
Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt wird, 
erstellen einen Diversifizierungsplan, in dem sie Maßnahmen, Meilensteine und potenzielle 
Hindernisse für die Diversifizierung ihrer Ölversorgung beschreiben, um die Einfuhren von 
Öl, das seinen Ursprung in der Russischen Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der 
Russischen Föderation ausgeführt wird, bis zum 1. Januar 2028 einzustellen. 
(2) Der nationale Diversifizierungsplan für Öl muss Folgendes umfassen:  
a) verfügbare Informationen über das Volumen der direkten oder indirekten Öleinfuhren aus 
Russland im Rahmen bestehender Lieferverträge; 
b) auf nationaler Ebene geplante Maßnahmen für die Ersetzung von Öl, das seinen Ursprung 
in der Russischen Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation 
ausgeführt wird, einschließlich der dadurch voraussichtlich wegfallenden Mengen, der 
Etappenziele und des Zeitplans für die Umsetzung sowie Optionen für alternative Lieferungen 
und Versorgungsrouten;  
c) mögliche technische oder regulatorische Hindernisse für die Ersetzung von Öl, das seinen 
Ursprung in der Russischen Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen 
Föderation ausgeführt wird, und Optionen zur Überwindung dieser Hindernisse.  
(3) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission bis zum 1. März 2026 ihre 
nationalen Diversifizierungspläne gemäß dem Muster in Anhang II bzw. unter Verwendung 
dieses Musters.  
(4) Soweit angezeigt, erleichtert die Kommission die Ausarbeitung und Durchführung der 
nationalen Diversifizierungspläne für Öl. Die Mitgliedstaaten erstatten der mit Artikel 17 der 
Richtlinie 2009/119/EG des Rates35 eingesetzten Koordinierungsgruppe für Erdöl und 
 
35 Richtlinie 2009/119/EG des Rates vom 14. September 2009 zur Verpflichtung der Mitgliedstaaten, 
Mindestvorräte an Erdöl und/oder Erdölerzeugnissen zu halten (ABl. L 265 vom 9.10.2009, S. 9, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2009/119/oj).
Erdölerzeugnisse regelmäßig Bericht über die bei der Ausarbeitung, Annahme und 
Durchführung dieser Pläne erzielten Fortschritte.  
(5) Wird im nationalen Diversifizierungsplan für Öl festgestellt, dass das Ziel, die Einfuhr 
von russischem Öl bis zum 1. Januar 2028 zu beenden, möglicherweise nicht erreicht wird, 
kann die Kommission nach Prüfung des Plans eine Empfehlung an den jeweiligen 
Mitgliedstaat darüber abgeben, wie die Beendigung rechtzeitig erreicht werden kann. Im 
Anschluss an diese Empfehlung aktualisiert der Mitgliedstaat seinen Diversifizierungsplan 
innerhalb von drei Monaten unter Berücksichtigung der Empfehlung der Kommission.   
 
KAPITEL V 
ÜBERWACHUNG DER GASVERSORGUNGSSICHERHEIT  
Artikel 13 
Änderungen der Verordnung (EU) 2017/1938 
Die Verordnung (EU) 2017/1938 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 2 werden folgende Nummern 32 und 33 angefügt: 
„33. ‚Abnahmeverpflichtungsklausel‘ (Take-or-Pay-Klausel) bezeichnet eine vertragliche 
Bestimmung, wonach der Käufer verpflichtet ist, innerhalb eines bestimmten Zeitraums 
entweder die gelieferte Menge abzunehmen oder alternativ eine bestimmte Mindestmenge 
Gas zu bezahlen, unabhängig davon, ob das Gas tatsächlich entgegengenommen wird; 
34. ‚Lieferverpflichtungsklausel‘ (Deliver-or-Pay-Klausel) bezeichnet eine vertragliche 
Bestimmung, die den Verkäufer verpflichtet, im Falle der Nichtlieferung von Gas eine 
Vertragsstrafe zu zahlen.“  
 
2. Artikel 14 Absatz 6 wird wie folgt geändert:  
a) In Unterabsatz 1 wird folgender Buchstabe c angefügt:  
„c) der Kommission und der betreffenden zuständigen Behörde die folgenden Informationen 
über Lieferverträge für Erdgas, das seinen Ursprung in der Russischen Föderation hat oder 
direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt wird:  
i) die in Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung (EU) XX/2025 – der vorliegenden 
Verordnung – genannten Informationen; 
ii)  Angaben zu den zu liefernden und abzunehmenden Mengen, einschließlich 
möglicher Flexibilitätsregelungen im Rahmen von Abnahmeverpflichtungsklauseln oder 
Lieferverpflichtungsklauseln;
iii)  Lieferpläne (LNG) oder Nominierungen (Pipeline-Gas);  
iv) mögliche vertragliche Flexibilitätsregelungen in Bezug auf die vertraglich 
vereinbarten jährlichen Mengen, einschließlich Ausgleichsmengen; 
v) Bedingungen für die Aussetzung oder Beendigung von Gaslieferungen, 
einschließlich Bestimmungen über höhere Gewalt; 
vi) Informationen darüber, welches Recht für den Vertrag maßgebend ist, und das 
gewählte Schiedsverfahren; 
vii)  zentrale Elemente anderer kommerzieller Vereinbarungen, die für die 
Durchführung des Gasliefervertrags relevant sind, mit Ausnahme von Preisinformationen.“ 
b) Folgende Unterabsätze 3 und 4 werden angefügt:   
„Die unter Buchstabe c genannten Informationen werden für jeden Vertrag in einem 
disaggregierten Format bereitgestellt, einschließlich der vollständigen einschlägigen Textteile, 
mit Ausnahme von Preisinformationen, insbesondere wenn die vollständige Kenntnis der 
Formulierung der Vertragsbestimmungen für die Bewertung der Versorgungssicherheit von 
entscheidender Bedeutung ist oder wenn bestimmte Vertragsbestimmungen miteinander 
verknüpft sind.  
Die Anbieter von LNG-Terminal-Dienstleistungen stellen der Kommission Informationen 
über Dienstleistungen bereit, die Kunden aus der Russischen Föderation oder von 
Unternehmen aus der Russischen Föderation kontrollierte Kunden buchen, einschließlich der 
vertraglich vereinbarten Dienstleistungen, der betroffenen Mengen und der Vertragslaufzeit.“  
3. Artikel 17 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die Kommission überwacht fortlaufend die Exposition des Energiesystems der Union 
gegenüber russischen Gaslieferungen, insbesondere auf der Grundlage von Informationen, die 
den zuständigen Behörden gemäß Artikel 14 Absatz 6 Buchstabe c übermittelt werden.  
Die Kommission bewertet die Umsetzung der Beendigung der Gaseinfuhren aus Russland 
gemäß der Verordnung (EU) XX/2025 auf nationaler, regionaler und Unionsebene auf der 
Grundlage der nationalen Diversifizierungspläne gemäß Artikel 11 der genannten 
Verordnung. Diese Bewertung wird der Koordinierungsgruppe ‚Gas‘ gemeldet.  
Auf der Grundlage der Schlussfolgerungen aus der Bewertung gemäß Absatz 3 veröffentlicht 
die Kommission einen Jahresbericht mit einem umfassenden Überblick über die Fortschritte 
der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung ihrer nationalen Diversifizierungspläne.  
Soweit relevant, kann der in Absatz 4 genannte Bericht durch eine Empfehlung der 
Kommission ergänzt werden, in der mögliche Aktionen und Maßnahmen zur Gewährleistung 
einer sicheren Diversifizierung der Versorgung und einer fristgemäßen Beendigung der 
Gaseinfuhren aus Russland aufgezeigt werden.
Die betreffenden Mitgliedstaaten aktualisieren ihren nationalen Diversifizierungsplan 
innerhalb von drei Monaten unter Berücksichtigung der Empfehlung der Kommission.“ 
 
KAPITEL VI 
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 14 
Berufsgeheimnis 
(1) Vertrauliche Informationen, die gemäß dieser Verordnung empfangen, ausgetauscht oder 
übermittelt werden, unterliegen den in diesem Artikel festgelegten Bestimmungen zum 
Berufsgeheimnis. 
(2) Zur Wahrung des Berufsgeheimnisses verpflichtet sind alle Personen, die für Behörden, 
die an der Durchführung dieser Verordnung beteiligt sind, oder für eine natürliche oder 
juristische Person, an die die relevanten Behörden ihre Befugnisse delegiert haben, arbeiten 
oder gearbeitet haben, einschließlich der von den zuständigen Behörden unter Vertrag 
genommenen Prüfer und Sachverständigen. 
(3) Unter das Berufsgeheimnis fallende Informationen dürfen keiner anderen Person oder 
Behörde gegenüber offengelegt werden, es sei denn, dies geschieht aufgrund von Unionsrecht 
oder nationalem Recht. 
(4) Alle im Rahmen dieser Verordnung zwischen den relevanten Behörden ausgetauschten 
Informationen, die Geschäfts- oder Betriebsbedingungen und andere wirtschaftliche oder 
persönliche Angelegenheiten betreffen, sind als vertraulich zu betrachten und unterliegen dem 
Berufsgeheimnis, es sein denn, ihre Weitergabe wird von den zuständigen Behörden zum 
Zeitpunkt der Übermittlung für zulässig erklärt oder ist für Gerichtsverfahren erforderlich. 
Artikel 15 
Überwachung und Überprüfung  
Die Kommission überwacht fortlaufend die Entwicklung des Energiemarkts der Union, 
insbesondere im Hinblick auf potenzielle Abhängigkeiten bei der Gasversorgung oder andere 
Risiken für die Versorgungssicherheit im Zusammenhang mit Energieeinfuhren aus der 
Russischen Föderation. Im Falle plötzlicher und bedeutender Entwicklungen, die die 
Versorgungssicherheit eines oder mehrerer Mitgliedstaaten ernsthaft gefährden, kann die 
Kommission einen oder mehrere Mitgliedstaaten ermächtigen, die Anwendung des Kapitels 2 
dieser Verordnung vorübergehend ganz oder teilweise auszusetzen. Der Beschluss der 
Kommission kann bestimmte Bedingungen enthalten, insbesondere um sicherzustellen, dass 
eine Aussetzung strikt auf die Abwehr der Bedrohung beschränkt ist.
Artikel 16 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen 
Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Der Präsident /// Die Präsidentin
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 17.6.2025  
COM(2025) 828 final 
ANNEXES 1 to 3 
 
ANHÄNGE 
zum 
Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES 
RATES 
zur Einstellung der Einfuhren von russischem Erdgas, zur Verbesserung der 
Überwachung potenzieller Energieabhängigkeiten und zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2017/1938      
 
{SWD(2025) 830 final}
ANHANG I 
1. MUSTER FÜR NATIONALE DIVERSIFIZIERUNGSPLÄNE FÜR ERDGAS  
Dieses Muster ist für nationale Behörden bestimmt, die einen nationalen 
Diversifizierungsplan gemäß Artikel 11 erstellen. Es umfasst Folgendes:  
Allgemeine Angaben  
Name der für die Erstellung 
des Plans zuständigen 
Behörde 
  
Beschreibung des 
Gassystems. Hierzu gehört 
Folgendes: 
i) die Gasnachfrage;  
ii) der Versorgungsmix unter 
Berücksichtigung der 
Abhängigkeit von russischen 
Lieferungen. 
  
 
Wichtigste Angaben über die Einfuhr von Gas, das seinen Ursprung in der Russischen 
Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation in den Mitgliedstaat 
ausgeführt wir 
Verweis auf die einzelnen 
Verträge, die die Einführer 
an die zuständigen Behörden 
und die Kommission 
übermittelt haben 
  
Von Unternehmen aus der 
Russischen Föderation 
gebuchte LNG-Terminal-
Dienstleistungen  
 
Gesamtmengen an 
russischem Gas, deren 
Lieferung in den 
Mitgliedstaat vertraglich 
vereinbart ist.  
Angaben zu vertraglichen
Flexibilitätsregelungen und 
Lieferort (Kopplungspunkt, 
Einfuhrort, LNG-Terminal 
usw.). 
 
Beschreibung der Maßnahmen zur Ersetzung von Erdgas, das seinen Ursprung in der 
Russischen Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt 
wird 
3.1. Die Beschreibung muss die folgenden Elemente umfassen:  
Diversifizierungsoptionen:  
i) alternative Lieferungen;  
ii) alternative 
Versorgungswege; 
iii) Nachfragebündelung. 
 
Beschreibung der Maßnahme 
und ihrer Ziele, 
einschließlich der dadurch 
voraussichtlich wegfallenden 
Mengen und der 
Zwischenschritte im Falle 
einer mehrstufigen 
Maßnahme 
  
Zeitplan der Umsetzung   
Auswirkungen der 
Maßnahmen auf das 
Energiesystem, einschließlich 
der Gasflussmuster, 
Infrastrukturkapazitäten, 
Tarife usw. 
 
Auswirkungen auf 
benachbarte Mitgliedstaaten 
 
 
Technische oder regulatorische Hindernisse für die Ersetzung von Gas, das seinen Ursprung 
in der Russischen Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation 
ausgeführt wird
Technische und 
regulatorische Hindernisse 
  
Optionen zur Überwindung 
der Hindernisse und Zeitplan 
  
 
 
Kategorie Ersatz für die im Rahmen der Einstellung entfallenden Mengen1 
Erforderliche 
Angaben 
Beschreibung der auf nationaler Ebene bestehenden und geplanten Maßnahmen 
zur Ersetzung der verbleibenden Erdgasmengen, die ihren Ursprung in der 
Russischen Föderation haben oder direkt oder indirekt aus der Russischen 
Föderation ausgeführt werden 
i) voraussichtliche ersetzte Menge pro Maßnahme, ii) Zeitplan für die 
Umsetzung (Beginn-Abschluss), iii) Optionen für alternative Lieferungen und 
Versorgungswege 
Pipeline-Gas  
LNG  
 
 
1 Diese Maßnahmen können die Nutzung der Plattform „AggregateEU“ gemäß Artikel 42 der 
Verordnung (EU) 2024/1789, Unterstützung für Diversifizierungsbemühungen von 
Energieunternehmen, die Zusammenarbeit in regionalen Gruppen wie der hochrangigen Gruppe für 
Energieverbindungsleitungen in Mittel- und Südosteuropa (CESEC), das Aufzeigen von Alternativen zu 
Erdgaseinfuhren durch Elektrifizierung, Energieeffizienzmaßnahmen, die Förderung der Erzeugung von 
Biogas, Biomethan und sauberem Wasserstoff, den Einsatz erneuerbarer Energien oder freiwillige 
Maßnahmen zur Nachfragesenkung umfassen.
ANHANG II 
2. MUSTER FÜR NATIONALE DIVERSIFIZIERUNGSPLÄNE FÜR ÖL 
Dieses Muster ist für nationale Behörden bestimmt, die einen detaillierten nationalen 
Diversifizierungsplan gemäß Artikel 12 erstellen. Es umfasst Folgendes: 
Allgemeine Angaben  
Name der für die Erstellung 
des Plans zuständigen 
Behörde 
  
Beschreibung des Ölnetzes. 
Hierzu gehört Folgendes: 
i) die Ölnachfrage;  
ii) der Versorgungsmix unter 
Berücksichtigung der 
Abhängigkeit von russischen 
Lieferungen. 
  
 
Die wichtigsten Angaben über die Einfuhr von Öl, das seinen Ursprung in der Russischen 
Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation in den Mitgliedstaat 
ausgeführt wird. 
Gesamtmengen an 
russischem Öl, deren 
Lieferung in den 
Mitgliedstaat vertraglich 
vereinbart ist.  
Angabe des Enddatums 
vertraglicher 
Verpflichtungen. 
  
Angaben zur Identität der 
verschiedenen 
Interessenträger (Verkäufer, 
Einführer und Käufer) 
 
 
Beschreibung der Maßnahmen zur Ersetzung von Öl, das seinen Ursprung in der Russischen 
Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt wird. 
Die Beschreibung muss die folgenden Elemente umfassen:
Diversifizierungsoptionen:  
i) alternative Lieferungen;  
ii) alternative 
Versorgungswege. 
 
Beschreibung der Maßnahme 
und ihrer Ziele, 
einschließlich der dadurch 
voraussichtlich wegfallenden 
Mengen und der 
Zwischenschritte im Falle 
einer mehrstufigen 
Maßnahme 
  
Zeitplan der Umsetzung   
Auswirkungen der 
Maßnahmen auf das 
Energiesystem, einschließlich 
der Ölflussmuster, 
Infrastrukturkapazitäten, 
Tarife usw. 
 
Auswirkungen auf 
benachbarte Mitgliedstaaten 
 
 
Technische oder regulatorische Hindernisse für die Ersetzung von Öl, das seinen Ursprung in 
der Russischen Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation 
ausgeführt wird. 
Technische und 
regulatorische Hindernisse 
  
Optionen zur Überwindung 
der Hindernisse und Zeitplan
ANHANG III 
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ...................................................  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ....................................................................  
1.2. Politikbereich(e) .............................................................................................................  
1.3. Ziel(e) .............................................................................................................................  
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) .....................................................................................................  
1.3.2. Einzelziel(e) ...................................................................................................................  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ......................................................................  
1.3.4. Leistungsindikatoren ......................................................................................................  
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ..............................................................................  
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .....................................................................  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ................................................................  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. ......................................................................  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ....................................  
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ............................................................................  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ...........................................................................  
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ................................................................................................................  
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .....................................................................  
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ..............................................................................  
2.1. Überwachung und Berichterstattung ..............................................................................  
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) .............................................................................  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen .............................................................................  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle .........................................................  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) ......................................................................................................................
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ...........................................................  
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ..................................................................................................................  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan .................................................................................................................  
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................  
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel .....................  
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .............................................................  
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.2. Geschätzte Ergebnisse, die mit operativen Mitteln finanziert werden ...........................  
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ...................  
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ..............................................................  
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .......................................................  
3.2.3.3. Mittel insgesamt .............................................................................................................  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ...............................................................  
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................  
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ...........................................................................  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ...................................................................................................  
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen ..................................  
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter ...................................................................................  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen ..............................................................  
4. DIGITALE ASPEKTE...................................................................................................  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ..........................................................................  
4.2. Daten ..............................................................................................................................  
4.3. Digitale Lösungen ..........................................................................................................  
4.4. Interoperabilitätsbewertung............................................................................................  
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Einstellung der Einfuhren von russischem Erdgas, zur Verbesserung der 
Überwachung potenzieller Energieabhängigkeiten und zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2017/1938 
1.2. Politikbereich(e)  
Energiepolitik, Zollpolitik, Handelspolitik 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das Hauptziel dieses Legislativvorschlags ist die Einstellung der Einfuhren von 
russischer Energie, insbesondere von Gas und Öl, um die Abhängigkeit Europas von 
fossilen Brennstoffen zu verringern und den Übergang zu sauberen Energiequellen 
zu beschleunigen. Die Einstellung der Einfuhren von russischem Gas muss bis 2027 
erreicht sein. 
Die Russische Föderation hat sich durch die Instrumentalisierung von Energie als 
Waffe und durch die Manipulationen der Energiemärkte systematisch als 
unzuverlässiger Partner erwiesen, etwa durch das Horten von Kapazitäten in der 
Erdgasinfrastruktur, was sich nachteilig auf die wesentlichen internationalen 
Sicherheitsinteressen der Union auswirkt. Die verbleibenden Einfuhren von 
russischem Gas stellen daher ein erhebliches Risiko für die 
Energieversorgungssicherheit der Union dar und gehen mit nachteiligen 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Auswirkungen einher. Vor diesem 
Hintergrund und in Anbetracht der Tatsache, dass weitere Zahlungen in Höhe von 
23 Mrd. EUR pro Jahr für Einfuhren von russischer Energie die Sicherheit der Union 
gefährden, ist es erforderlich, zusätzliche Maßnahmen zu ergreifen, um diese 
Einfuhren zu beenden; die vollständige Einstellung der Energieversorgung aus der 
Russischen Föderation muss dabei allmählich erfolgen und unter der 
Berücksichtigung der Versorgungssicherheit und marktwirtschaftlicher Erwägungen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Mit der vorgeschlagenen Verordnung soll wirksam dazu beigetragen werden, die 
Abhängigkeiten der Union und die erheblichen Risiken für den Handel und die 
Energieversorgungssicherheit zu beseitigen, die aus der Einfuhr von Gas und Öl aus 
der Russischen Föderation resultieren. Wird nichts gegen die derzeit verbleibenden 
Abhängigkeiten unternommen, könnte dies die Union weiterhin besonders anfällig 
für potenzielle, unvorhersehbare Zwangsmaßnahmen der Russischen Föderation 
machen.  
Mit der vorgeschlagenen Verordnung soll die Einstellung der Einfuhren von 
Pipeline-Gas und Flüssigerdgas (LNG) erreicht werden, das seinen Ursprung in der 
Russischen Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation 
ausgeführt wird, um dessen Zugang zum Unionsmarkt zu unterbinden. Mit der 
vorgeschlagenen Verordnung wird ein Verbot der Einfuhr von Erdgas aus Pipelines 
sowie von LNG-Einfuhren aus der Russischen Föderation ab dem 1. Januar 2026 
eingeführt.
Zur Verstärkung des Verbots von Einfuhren von russischem Erdgas wird in der 
vorgeschlagenen Verordnung festgelegt, dass ab dem 1. Januar 2026 Einrichtungen 
aus der Russischen Föderation oder unter der Kontrolle russischer Personen keine 
langfristigen LNG-Terminal-Dienstleistungen in der Union mehr in Anspruch 
nehmen dürfen, sofern die entsprechenden Verträge nach dem 17. Juni 2025 
geschlossen oder geändert wurden; für Verträge, die vor diesem Zeitpunkt 
geschlossen wurden, gilt das Verbot ab dem 1. Januar 2028. Dies würde alternativen 
Lieferanten die entsprechende Einfuhrkapazität in den LNG-Terminals der EU 
zugänglich machen. 
Für eine wirksame Umsetzung des Verbots der Einfuhren von russischem Gas 
werden mit der Verordnung Mechanismen eingeführt, um die Transparenz, die 
Überwachung und die Rückverfolgbarkeit von Gaslieferungen aus Russland auf dem 
Unionsmarkt zu verbessern. In der Folge wären die Einführer von russischem Gas 
verpflichtet, den Zollbehörden die Informationen zur Verfügung zu stellen, die für 
die Anwendung der Beschränkungen von Gaseinfuhren aus der Russischen 
Föderation erforderlich sind. Um diese Bemühungen zu verstärken, sollten die 
Zollbehörden den Informationsaustausch mit den Regulierungsbehörden, den 
zuständigen Behörden, der Agentur für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden (ACER) und der Kommission ausbauen. 
Um sich auf das vollständige Ende russischer Gaslieferungen 2028 in koordinierter 
Weise vorzubereiten und dem Markt ausreichend Zeit zu geben, sich auf die damit 
verbundenen Veränderungen ohne Risiko für die Gasversorgungssicherheit oder 
erhebliche Auswirkungen auf die Energiepreise vorzubereiten, werden die 
Mitgliedstaaten im Rahmen der vorgeschlagenen Verordnung dazu verpflichtet, 
proaktiv zu handeln, indem sie nationale Diversifizierungspläne hinsichtlich der 
Einstellung der Einfuhren von russischem Erdgas ausarbeiten und umsetzen. In 
diesen Plänen müssen genaue Maßnahmen und Etappenziele für die allmähliche 
Einstellung direkter oder indirekter Einfuhren von russischem Gas festgelegt werden. 
In Verbindung mit der verstärkten Zusammenarbeit mit den nationalen Zollbehörden 
wird die Kommission dank diesem umfassenden Datensatz bestehende Lücken 
hinsichtlich spezifischer Punkte in russischen Lieferverträgen schließen können. Die 
nationalen Diversifizierungspläne werden es der Kommission ermöglichen, 
Diversifizierungsmaßnahmen zu koordinieren und sofern erforderlich zu beraten. Die 
Analyse der nationalen Diversifizierungspläne durch die Kommission sollte zu einem 
Bericht und erforderlichenfalls in Empfehlungen für EU-weite Maßnahmen zur 
beschleunigten Verringerung der Abhängigkeit von russischem Gas führen.  
Um bestehende Lücken hinsichtlich spezifischer Punkte in russischen 
Lieferverträgen zu schließen, ist in der vorgeschlagenen Verordnung ein neuer 
Transparenz- und Überwachungsrahmen vorgesehen, der die Einführer von Erdgas 
aus Russland verpflichtet, der Kommission und den zuständigen nationalen 
Behörden detaillierte Vertragsinformationen zu übermitteln. Bei der Überwachung 
der Gasversorgungssicherheit in der Union sollte die Kommission auch die von den 
Zollbehörden übermittelten Informationen über Einfuhren und die in den nationalen 
Diversifizierungsplänen der Mitgliedstaaten aufgeführten Informationen 
berücksichtigen. 
Gemäß der vorgeschlagenen Verordnung sind die Mitgliedstaaten zudem 
verpflichtet, Diversifizierungspläne zur Einstellung der Einfuhren von russischem Öl 
auszuarbeiten, um für Informationen und eine koordinierte Umsetzung in Bezug auf
das in der Erklärung von Versailles vorgesehene vollständige Ende der Öllieferungen 
bis Ende 2027 zu sorgen.   
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Dieser einheitliche Ansatz steht für eine umfassende Strategie zur Beendigung der 
Energieabhängigkeiten von der Russischen Föderation und bekräftigt das 
Engagement der Union für ein unabhängiges und widerstandsfähiges 
Energiesystem. Mit der vorgeschlagenen Verordnung wird allgemein das Ziel 
verfolgt, die wirtschaftliche Sicherheit der Union im Bereich der Energieversorgung 
zu stärken. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Darüber hinaus sollten die Mitgliedstaaten bis zum 1. März 2026 nationale 
Diversifizierungspläne mit konkreten Maßnahmen und Zeitplänen für die Einstellung 
der Einfuhren von russischem Erdgas und Erdöl im Einklang mit der 
vorgeschlagenen Verordnung entwickeln. 
Im Hinblick auf die nationalen Diversifizierungspläne für Erdgas sollten die 
Mitgliedstaaten folgende Informationen einbeziehen: i) verfügbare Informationen 
über das Volumen der Einfuhren von Erdgas, das seinen Ursprung in der Russischen 
Föderation hat oder im Rahmen bestehender Lieferverträge direkt oder indirekt aus 
der Russischen Föderation ausgeführt wird, sowie gegebenenfalls über LNG-
Terminal-Dienstleistungen, die von in der Russischen Föderation niedergelassenen 
natürlichen oder juristischen Personen in Auftrag gegeben wurden; ii) eine klare 
Beschreibung der auf nationaler Ebene bestehenden und geplanten Maßnahmen zur 
Einstellung der Einfuhren von Erdgas, das seinen Ursprung in der Russischen 
Föderation hat oder direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt 
wird, einschließlich der dadurch voraussichtlich wegfallenden Mengen, der 
Etappenziele und des Zeitplans für deren Umsetzung sowie der vorgesehenen 
Optionen für alternative Lieferungen und Versorgungswege. Diese Maßnahmen 
können die Nutzung der Plattform „AggregateEU“, Unterstützung für 
Diversifizierungsbemühungen von Energieunternehmen, die Zusammenarbeit in 
regionalen Gruppen wie der hochrangigen Gruppe für Energieverbindungsleitungen 
in Mittel- und Südosteuropa (CESEC), das Aufzeigen von Alternativen zu 
Erdgaseinfuhren durch Elektrifizierung, Energieeffizienzmaßnahmen, die Förderung 
der Erzeugung von Biogas, Biomethan und sauberem Wasserstoff, den Einsatz 
erneuerbarer Energien oder freiwillige Maßnahmen zur Nachfragesenkung umfassen; 
iii) Ermittlung potenzieller technischer oder regulatorischer Hindernisse für die 
Ersetzung von Erdgas, das seinen Ursprung in der Russischen Föderation hat oder 
direkt oder indirekt aus der Russischen Föderation ausgeführt wird, sowie Optionen 
zur Überwindung dieser Hindernisse.   
Darüber hinaus sollten die Zollbehörden und die zuständigen nationalen Behörden 
die Umsetzung des Einfuhrverbots für russisches Erdgas und der in dieser 
Verordnung festgelegten Verpflichtungen überwachen. Sie sollten alle Informationen 
austauschen, die erforderlich sind, um beurteilen zu können, ob das Einfuhrverbot 
und die damit verbundenen Verpflichtungen eingehalten werden, um mögliche 
Risiken für den Erdgashandel und die Versorgungssicherheit bewerten zu können.  
Die Kommission bewertet die Durchführung der vorgeschlagenen Verordnung und 
die Fortschritte bei der Einstellung der Einfuhren von Gas aus der Russischen
Föderation auf der Grundlage der übermittelten Informationen. Diese Bewertung 
sollte in einem Jahresbericht veröffentlicht werden. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme.  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme2.  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme.  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme. 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Da die meisten Mitgliedstaaten und Marktteilnehmer seit 2022 ihre 
Lieferbeziehungen zur Russischen Föderation beendet haben, sieht die 
vorgeschlagene Verordnung ein Verbot von Gaseinfuhren im Rahmen neuer 
Verträge ab dem 1. Januar 2026 vor, die nach dem [17. Juni 2025] geschlossen 
wurden.  
Bis zum 1. März 2026 sollten die Mitgliedstaaten nationale Diversifizierungspläne 
ausarbeiten, in denen genaue Maßnahmen beschrieben und Etappenziele für die 
Einstellung direkter oder indirekter Gaseinfuhren aus der Russischen Föderation 
festgelegt werden. 
Die Pläne sollen dazu beitragen, dass sich die Mitgliedstaaten auf das vollständige 
Ende russischer Gaslieferungen 2028 in koordinierter Weise vorbereiten können und 
um dem Markt ausreichend Zeit zu geben, sich auf die damit verbundenen 
Veränderungen ohne Risiko für die Gasversorgungssicherheit oder erhebliche 
Auswirkungen auf die Energiepreise vorzubereiten. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet der 
Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus dem 
Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Der Angriffskrieg Russlands gegen 
die Ukraine hatte erhebliche negative Auswirkungen auf die Wirtschaft der Union. 
Der Konflikt hat die globalen Lieferketten stark beeinträchtigt, zu einem deutlichen 
Anstieg der Energiepreise geführt und erhebliche Schwankungen auf den Märkten 
ausgelöst. Infolgedessen haben sich die Handelsbeziehungen der Union zu Russland 
erheblich verschlechtert. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): Als Reaktion auf Russlands Angriff auf die 
Ukraine im Februar 2022 und im Einklang mit der Erklärung der Staats- und 
Regierungschefs von Versailles hat die Kommission im Mai 2022 den REPowerEU-
Plan auf den Weg gebracht. Die Union war in der Lage, die russischen Gaseinfuhren 
 
2 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
zwischen 2021 und 2023 um mehr als 70 % – von 150 Mrd. m³ auf 43 Mrd. m³ – zu 
senken, und die Energiepreise sind gegenüber den Höchstständen von 2022 deutlich 
gesunken. Vor diesem Hintergrund und in Anbetracht der Tatsache, dass weitere 
Zahlungen in Höhe von 15 Mrd. EUR pro Jahr für Einfuhren von russischem Gas die 
Sicherheit der Union gefährden, ist es erforderlich, zusätzliche Maßnahmen zu 
ergreifen, um diese Einfuhren zu beenden; die vollständige Einstellung der 
Energieversorgung aus der Russischen Föderation muss dabei allmählich erfolgen 
und unter der Berücksichtigung der Versorgungssicherheit und marktwirtschaftlicher 
Erwägungen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der Energiesektor war stark betroffen, da Russland die Abhängigkeit der Union von 
Energieausfuhren aus Russland ausgenutzt hat, um Zwang und Manipulation 
auszuüben. Die Abhängigkeit von Energieeinfuhren aus Russland hat die EU und die 
Mitgliedstaaten anfällig für Versorgungsunterbrechungen und Preisschwankungen 
gemacht, die weitreichende Auswirkungen auf die gesamte Wirtschaft hatten. Die 
hohen Energiepreise haben die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Industrie beeinträchtigt 
und letztlich die wirtschaftliche Stabilität und die Wachstumsaussichten der Union 
untergraben. 
Russland hat in der Vergangenheit wiederholt die Versorgungssicherheit der EU 
gefährdet, indem es die Gasflüsse nach Europa einseitig verringert hat, wie es 2006, 
2009 und 2014 der Fall war; darauf folgte die absichtliche Verringerung der 
Gasflüsse und der Speicherfüllstände vor dem groß angelegten Überfall Russlands 
auf die Ukraine im Herbst 2021 sowie die Verringerung der Gaslieferungen im Jahr 
2022. 
In Anbetracht dessen können die Russische Föderation sowie russische 
Energieunternehmen nicht länger als vertrauenswürdige Energiehandelspartner 
angesehen werden.  
Die Auswirkungen Instrumentalisierung von Energie als Waffe vonseiten Russlands 
betreffen nicht nur die Energieversorgungssicherheit, sondern haben der Wirtschaft 
der Union insgesamt ernsthaft geschadet. Die Energiepreise waren der wichtigste 
Treiber der Inflation, die 2022 einen Höchststand von über 10 % erreichte. Dies hatte 
schwerwiegende Auswirkungen auf das Energiesystem der Union, die sich auch in 
den Endkundenmärkten und bei den Endverbrauchers bemerkbar machten, da die 
Wirtschaft der Union auf eine stabile und vorhersehbare Energieversorgung 
angewiesen ist. 
Mit der vorgeschlagenen Verordnung soll daher wirksam dazu beigetragen werden, 
die Abhängigkeiten der Union und die erheblichen Risiken für den Handel und die 
Energieversorgungssicherheit zu beseitigen, die aus der Einfuhr von Gas und Öl aus 
der Russischen Föderation resultieren. Wird nichts gegen die derzeit verbleibenden 
Abhängigkeiten unternommen, könnte dies die Union weiterhin besonders anfällig 
für potenzielle, unvorhersehbare Zwangsmaßnahmen der Russischen Föderation 
machen. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die vorgeschlagenen Rechtsvorschriften stehen vollständig mit dem mehrjährigen 
Finanzrahmen (MFR) im Einklang und berücksichtigen die negativen Auswirkungen 
des rechtswidrigen Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine, mit dem der Krieg
nach Europa zurückgekehrt ist, was verheerende Auswirkungen auf verschiedene 
Bereiche, einschließlich des Energiebereichs, hat. Dieser Vorschlag enthält eine 
Reihe von Maßnahmen, die erforderlich sind, um der zunehmenden geopolitischen 
Instabilität und den Krisensituationen, mit denen wir in den letzten Jahren 
konfrontiert waren, entgegenzuwirken.  
Er steht auch im Einklang mit der klaren Notwendigkeit, Investitionen erheblich zu 
erhöhen, um die langfristige Wettbewerbsfähigkeit zu fördern. Wenn die Union den 
grünen und den digitalen Wandel in Europa beschleunigt, kann es ihr gelingen, durch 
intelligente öffentliche und private Investitionen in strategischen Branchen die 
Führungsrolle in Schlüsselsektoren wiederzuerlangen und dabei gleiche 
Wettbewerbsbedingungen im Binnenmarkt und damit den Zusammenhalt zu 
erhalten. Dies ist in Anbetracht der derzeitigen strategischen Abhängigkeiten und des 
anhaltenden demografischen Wandels ebenso wichtig wie zur Gewährleistung einer 
erschwinglichen Energieversorgung.  
Der EU-Haushalt ist das wirksamste Instrument der EU, um gemeinsame 
Maßnahmen auf EU-Ebene zu unterstützen, die Integrität des Binnenmarkts zu 
wahren, Skaleneffekte, Wirksamkeit, Konvergenz und Solidarität zu sichern und die 
klare politische Botschaft zu vermitteln, dass die EU Herausforderungen geeint 
angeht. Vor dem Hintergrund der dargelegten Gründe steht dieses Legislativpaket in 
vollem Einklang mit dem soliden und gut etablierten Rahmen. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Für die vorgeschlagene Verordnung ist Unterstützung aus dem Haushalt erforderlich, 
insbesondere hinsichtlich zusätzlicher Stellen in der GD ENER, um ihre 
ordnungsgemäße Durchführung (einschließlich möglicher Dienstreisen ins Ausland) 
zu überwachen. Es bedarf voraussichtlich drei zusätzlicher Stellen 
(Vertragsbedienstete der FG IV), um die in dieser Verordnung vorgeschlagenen 
Fehlentwicklungs- und Bewertungsaufgaben angemessen zu bewältigen. Dabei sollte 
auch berücksichtigt werden, dass Dienstreisen von Beamten der Kommission ins 
Ausland erforderlich sein könnten, um die Inhalte der vorgeschlagenen Verordnung 
zu erläutern und zu fördern sowie ihre ordnungsgemäße Umsetzung zu begleiten. Die 
Finanzierung soll im Rahmen des derzeitigen EU-Haushaltsrahmens erfolgen. 
Darüber hinaus ist in der vorgeschlagenen Verordnung die Unterstützung der ACER 
bei der Bewertung und Überwachung der Einstellung der Gaseinfuhren aus der 
Russischen Föderation vorgesehen. Der ACER werden daher zusätzliche Aufgaben 
übertragen, insbesondere in Bezug auf die Überwachung russischer Verträge und die 
Unterstützung der Kommission und der nationalen Behörden, für die sie zusätzliches 
Personal benötigt. Dieser Personalbedarf kann durch eine Umschichtung von 
Personal gedeckt werden, das der ACER ursprünglich zur Wahrnehmung der 
Aufgaben zugewiesen wurde, die der Agentur durch die Verordnung über den 
Marktkorrekturmechanismus übertragen wurden (vgl. Finanzbogen zu Rechtsakten 
für den Vorschlag für eine VERORDNUNG DES RATES zur Einführung eines 
Marktkorrekturmechanismus zum Schutz der Bürger und der Wirtschaft vor 
übermäßig hohen Preisen (COM(2022) 668 final). 
In Anbetracht der Tatsache, dass die Überwachung der ordnungsgemäßen 
Erdgaseinfuhrpraktiken wahrscheinlich auch über 2027 hinaus fortgesetzt wird und 
sich die GD ENER mit etwaigen Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit der 
vorgeschlagenen Verordnung befassen muss, könnte die GD ENER in Erwägung
ziehen, nach Annahme des neuen mehrjährigen Finanzrahmens zusätzliche Stellen zu 
beantragen.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 befristete Laufzeit  
 Laufzeit 2025 bis 2027. 
 Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ und 
auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ.  
 unbefristete Laufzeit 
Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ, 
anschließend reguläre Umsetzung. 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
 über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
 über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
 Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
 internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
 die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
 Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
 öffentlich-rechtliche Körperschaften 
 privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
 privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Umsetzung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
 Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des 
Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem 
maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
 in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Keine.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die vorgeschlagene Maßnahme ist auf politische Maßnahmen, Überwachung und 
Berichterstattung ausgerichtet und sieht keine Einnahmen- oder Ausgabenverwaltung 
vor, sondern lediglich die Einstellung zusätzlichen Personals (Vertragsbedienstete 
der FG IV). 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die Ausgaben für diese Verträge werden im Einklang mit den kommissionsinternen 
Verfahren verwaltet. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Kommission führt gründliche Kontrollen bei der Verwaltung von 
Arbeitsverträgen durch, und die GD ENER hält sich an strenge ethische Standards. 
Der Legislativvorschlag sieht keine Erzielung von Einnahmen vor und erfordert 
keinen zusätzlichen Kontrollmechanismus. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie Bewertung des 
erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim Abschluss)  
Das Gesamtfehlerrisiko dürfte sehr gering sein und wird bereits durch das bestehende 
Kontrollsystem abgedeckt.  Es sind voraussichtlich keine automatisierten Kontrollen 
erforderlich. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Der Legislativvorschlag sieht keine Erzielung von Einnahmen durch die GD ENER 
vor. Was die Ausgaben betrifft, so sind diese für die Einstellung zusätzlichen 
Personals im Zeitraum vom 1. Januar 2026 bis zum 31. Dezember 2027 vorgesehen, 
einschließlich möglicher Dienstreisen der zuständigen Beamten der Kommission ins 
Ausland. Potenzielle Anträge zusätzlicher Stellen nach 2027 werden von den 
verfügbaren Haushaltsmitteln des neuen mehrjährigen Finanzrahmens abhängen. 
Das Risiko von Betrug und Unregelmäßigkeiten wird als sehr gering angesehen und 
durch bestehende Kontrollen abgedeckt. Die GD ENER überarbeitete ihre 
Betrugsbekämpfungsstrategie im Einklang mit den Leitlinien des OLAF im Jahr 
2020 und plant eine Aktualisierung im Jahr 2026. Die lokale Strategie umfasst 
einschlägige Maßnahmen zur Sensibilisierung für die Betrugsprävention, gezielte 
Risikobewertungsmaßnahmen und eine wirksame und effiziente Zusammenarbeit mit 
den Untersuchungsstellen.  
Mit dem institutionellen Rahmen wird das Recht auf Zugang zu Informationen, 
Räumlichkeiten und Personal für externe (Europäischer Rechnungshof) und interne 
(IAS) Rechnungsprüfer gewährleistet.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 2 – Zusammenhalt, Resilienz und 
Werte 
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 06010102,016 
GM/NG
M 
NEIN NEIN NEIN NEIN 
 
3 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
4 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
5 Kandidatenländer und – sofern zutreffend – potenzielle Kandidaten des Westbalkans. 
6 Validierung durch die GD ECFIN noch ausstehend
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
  

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
G
D
: 
G
D
 E
N
E
R
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
57
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l8
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
01
02
,0
(3
) 
  
0,
8 
 
0,
8 
 
0,
8
,9
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
G
D
 E
N
E
R
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0 
0,
8 
 
0,
8 
 
0,
8
,9
4 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0 
0,
8 
 
0,
8 
 
0,
8
,9
4 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
D
ie
 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
 f
ür
0
 h
än
ge
n
 d
av
o
n
 a
b
, 
ob
 d
er
 v
or
li
eg
en
d
e 
V
o
rs
ch
la
g 
re
ch
tz
ei
ti
g 
an
g
en
o
m
m
en
 w
ir
d
 o
d
er
 n
ic
h
t.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 5
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
  
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
9
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
a
n
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
4 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
4 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
  
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8
,9
4 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
: 
<
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
8
 
0,
8 
0,
8 
0,
4 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
8
 
0,
8 
0,
8 
0,
4 
 D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
DE 1  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
 Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt  
 Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel benötigt 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,303 0,303 0,303 0,909 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,015 0,015 0,015 0,015 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,318 0,318 0,318 0,954 
  
INSGESAMT 0,000 0,318 0,318 0,318 0,954 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
INSGESAMT 
BEWILLIGTEN MITTEL                            +                                                               
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,303 0,303 0,303 0,909 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,015 0,015 0,015 0,045 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,318 0,318 0,318 0,954 
  
INSGESAMT 0,000 0,318 0,318 0,318 0,954 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. Hinzu kommen etwaige 
zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD nach Maßgabe der verfügbaren 
Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
 Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt  
 Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt
DE 2  DE 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)11 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (06 01 01 02 01) – außerhalb der Rubrik 7  0 3 3 3 
INSGESAMT 0 3 3 3 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL                                                   
+                                                                                               
EXTERNEN ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie - in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
 
11 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnet 
sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt werden können. Den 
Nettobedarf beziffern.
DE 3  DE 
administr. 
Unterstützung  
Unterstützung 
[XX.01.YY.YY] 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (06010102) – außerhalb der Rubrik 7 0 3 3 3 
INSGESAMT 0 3 3 3 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
  3 VB  
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete / 
Externes Personal Dieser Legislativvorschlag umfasst eine Reihe von Optionen, die solides politisches 
Wissen und einen erheblichen Zeitaufwand erfordern. Die bestehenden 
Personalengpässe in der GD ENER könnten sich – sofern keine personelle 
Aufstockung erfolgt – auf die Aufgaben im Bereich Überwachung und 
Nachverfolgung, die sich aus diesen Rechtsvorschriften ergeben, auswirken. Die 
Bewerberin bzw. der Bewerber muss über fundierte Kenntnisse der Funktionsweise 
der Gas- und/oder Ölmärkte verfügen sowie mit Bestimmungen zur 
Versorgungssicherheit und den Vorschriften für den Gas-/Ölmarkt vertraut sein. Da 
Transparenz, Überwachung und Berichterstattung die Säulen des Legislativvorschlags 
bilden, muss die Bewerberin bzw. der Bewerber i) einen reibungslosen 
Informationsaustausch zwischen den nationalen Zollbehörden, den im Energiebereich 
zuständigen nationalen Behörden und der Kommission sicherstellen und ii) an der 
Bewertung der von den Mitgliedstaaten innerhalb des angegebenen Zeitplans 
vorgelegten nationalen Diversifizierungspläne mitwirken; andernfalls, sollte die 
Bewerberin bzw. der Bewerber in der Lage sein, den Mitgliedstaat bei der 
Ausarbeitung eines ehrgeizigeren Ziels zu unterstützen. 
Die zusätzlichen Stellen sollten so bald wie möglich (spätestens zum 1. Januar 2026) 
besetzt werden und mindestens bis zur endgültigen Frist der vollständigen Einstellung 
der Gaseinfuhren am 31. Dezember 2027 besetzt bleiben.  
In Anbetracht der Tatsache, dass die Überwachung der ordnungsgemäßen 
Erdgaseinfuhrpraktiken wahrscheinlich auch über 2027 hinaus fortgesetzt wird und 
sich die Kommission mit etwaigen Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit der
DE 4  DE 
vorgeschlagenen Verordnung befassen muss, könnte die Kommission in Erwägung 
ziehen, nach Annahme des neuen mehrjährigen Finanzrahmens zusätzliche Stellen zu 
beantragen. 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit digitalen 
Technologien 
Dieser Vorschlag beinhaltet keine Investitionen im Zusammenhang mit digitalen Technologien. 
 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR
2027 
INSGES
AMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
 kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des Mehrjährigen 
Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
 erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der einschlägigen Rubrik 
des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente im Sinne der MFR-Verordnung. 
Um die vollständige und angemessene Durchführung der vorgeschlagenen Verordnung zu 
gewährleisten, beantragt die GD ENER drei zusätzliche Vertragsbedienstete der FG IV (in 
Vollzeitäquivalenten, VZÄ), deren Tätigkeit so bald wie möglich (spätestens jedoch zum 
1. Januar 2026) aufgenommen werden und bis mindestens zum 31. Dezember 2027 andauern 
sollte. 
Vorgesehen ist hierfür die Haushaltslinie POWER-CAENER (E.06010102,01), da die 
vorliegende Verordnung vollständig im Einklang mit den REPowerEU-Zielen steht. 
Diese Bediensteten müssen über politischen Kenntnisse im Bereich Gas- und Ölmärkte verfügen 
und werden mit der Bewertung, Überwachung und Berichterstattung im Zusammenhang mit der 
Durchführung der betreffenden Verordnung beauftragt. Darüber hinaus sollten im Rahmen 
dieses Haushaltsantrags Dienstreisen für Beamte der Kommission auf verschiedenen Ebenen in 
die Mitgliedstaaten möglich sein, um Gespräche mit nationalen Behörden und/oder Unternehmen 
zu führen, die von diesen Rechtsvorschriften betroffen sind.  
In Anbetracht der Tatsache, dass die Überwachung der ordnungsgemäßen 
Erdgaseinfuhrpraktiken wahrscheinlich auch über 2027 hinaus fortgesetzt wird und sich die
DE 5  DE 
Kommission mit etwaigen Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit der vorgeschlagenen 
Verordnung befassen muss, könnte die Kommission in Erwägung ziehen, nach Annahme des 
neuen mehrjährigen Finanzrahmens zusätzliche Stellen zu beantragen. 
 erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
 sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
 sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
 auf die Eigenmittel.  
 auf die übrigen Einnahmen. 
Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien zugewiesen sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
[...] 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen verwendete 
Methode/Formel oder weitere Informationen). 
[...] 
 
12 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % für 
Erhebungskosten, anzugeben.
DE 6  DE
DE 7  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Es wurde festgestellt, dass die vorgeschlagene Verordnung nur begrenzte Anforderungen 
von digitaler Relevanz hat. Auf zwei Hauptaspekte des vorgeschlagenen Legislativtextes 
wird Bezug genommen.  
Erstens fordert die Kommission die Mitgliedstaaten auf, ihre nationalen 
Diversifizierungspläne zur Einstellung der Einfuhren von russischem Erdgas und 
russischem Erdöl mithilfe der bereitgestellten Vorlage per förmlichem E-Mail-Austausch 
vorzulegen, wobei sie sich an dem Mechanismus orientieren, der in den Notfallplänen und 
den Präventionsplänen im Rahmen der Verordnung über die Versorgungssicherheit 
vorgesehen ist. Nach Eingang wird die Kommission diese Pläne der Koordinierungsgruppe 
„Gas“ mündlich mitteilen und auf der Website der Kommission veröffentlichen. 
Zweitens sollte mit der vorgeschlagenen Verordnung ein wirksamer Rahmen geschaffen 
werden, um den tatsächlichen Ursprung und den Ausfuhrort des in die Union eingeführten 
Erdgases zu ermitteln. Daher sollten die Erdgaseinführer verpflichtet werden, den 
Zollbehörden alle Informationen zur Verfügung zu stellen, die erforderlich sind, um den 
Ursprung und den Ausfuhrort des in die Union eingeführten Erdgases festzustellen und zu 
entscheiden, ob das eingeführte Gas unter eine der Ausnahmen fällt, durch die russisches 
Erdgas weiterhin eingeführt werden darf. Die Zollbehörden sollten mit den 
Regulierungsbehörden und den zuständigen Behörden zusammenarbeiten, um die 
Bestimmungen dieser Verordnung umzusetzen und einschlägige Informationen 
auszutauschen.  
Da die nationalen Diversifizierungspläne über einen förmlichen E-Mail-Austausch 
mitgeteilt werden und die Zollbehörden, Regulierungsbehörden und zuständigen Behörden 
über die erforderlichen Instrumente und Datenbanken verfügen sollten, um sicherzustellen, 
dass einschlägige Informationen ausgetauscht werden können, geht die GD ENER von 
keinen Auswirkungen auf die IT-Landschaft der Kommission aus und sieht kein neues 
Investitionsdarlehen für die IT-Dienste der Kommission vor. 
4.2. Daten 
Bestehende Lücken hinsichtlich spezifischer Punkte in russischen Lieferverträgen 
beeinträchtigen die Bewertung der Gasversorgungssicherheit durch die Union. Daher ist in 
der vorgeschlagenen Verordnung ein neuer Transparenz- und Überwachungsrahmen 
vorgesehen, der die Einführer von Gas aus Russland verpflichtet, der Kommission und den 
anderen zuständigen Behörden detaillierte Vertragsinformationen zu übermitteln. Diese 
Informationen sollten mindestens Folgendes umfassen: das Datum des Abschlusses des 
Gasliefervertrags die Laufzeit des Gasliefervertrags die vertraglich vereinbarten 
Gasmengen, einschließlich aller Flexibilitätsrechte zur Abweichung nach oben oder unten 
die Identität der Parteien des Gasliefervertrags, einschließlich der Registrierungs- und 
Identifizierungsnummer für Wirtschaftsbeteiligte (EORI-Nummer) von 
Wirtschaftsteilnehmern in der EU, die das Gas gekauft haben den Gaserzeuger und das 
Land der Erzeugung sowie gegebenenfalls der Weiterverarbeitung des Gases bei LNG-
Einfuhren den Erstverladehafen die Lieferorte, einschließlich möglicher 
Flexibilitätsregelungen in Bezug auf den Lieferort jede Änderung des Gasliefervertrags
DE 8  DE 
unter Angabe des Inhalts und des Datums der Änderung, mit Ausnahme von Änderungen, 
die sich ausschließlich auf den Gaspreis beziehen 
Die Daten werden durch die nationalen Diversifizierungspläne der Mitgliedstaaten ergänzt.  
In Verbindung mit der verstärkten Zusammenarbeit mit den Zollbehörden und anderen an 
der Überwachung beteiligten Behörden, die detailliertere Informationen anfordern können, 
wird die Kommission mit diesem umfassenden Datensatz die Exposition der Union 
gegenüber russischem Gas und die Wirksamkeit der Ausstiegsstrategien bewerten können. 
4.3. Digitale Lösungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4.
 Interoperabilitätsbewertung 
Für diesen Rechtsakt gibt es keine spezifische digitale Lösung.  
Bei den ausgetauschten Informationen handelt es sich um die in den nationalen 
Diversifizierungsplänen enthaltenen Informationen (Mengen, Vertragsangaben, Partner, 
Lieferlogistik und Bedingungen ausschließlich Preisinformationen), die der Kommission 
per förmlichem E-Mail-Austausch und daraufhin der Koordinierungsgruppe „Gas“ 
mitgeteilt werden, bevor sie auf der Website der Kommission veröffentlicht werden. 
Was den Informationsaustausch zwischen den Zollbehörden, den Regulierungsbehörden 
und den zuständigen Behörden angeht, so sollten diese über die erforderlichen Instrumente 
und Datenbanken verfügen, um sicherzustellen, dass die einschlägigen Informationen 
erforderlichenfalls zwischen den nationalen Behörden und mit Behörden in anderen 
Mitgliedstaaten ausgetauscht werden können. 
Die Zollbehörden sollten die Regulierungsbehörden, die entsprechende zuständige 
nationale Behörde, die ACER und die Kommission monatlich über wesentliche Elemente 
im Zusammenhang mit der Entwicklung der Einfuhren von russischem Gas unterrichten 
(z. B. Mengen, die im Rahmen von lang- oder kurzfristigen Verträgen eingeführt wurden, 
Einspeisepunkte und Vertragspartner). 
Die Erdgaseinführer sollten daher verpflichtet werden, den Zollbehörden alle Informationen 
zur Verfügung zu stellen, die erforderlich sind, um den Ursprung und den Ausfuhrort des in 
die Union eingeführten Erdgases festzustellen. Angesichts der Komplexität der geforderten 
Informationen sollten die Zollbehörden befugt sein, von den Einführern detaillierte 
Vertragsinformationen, einschließlich vollständiger Lieferverträge mit Ausnahme von 
Preisinformationen anzufordern, wenn dies erforderlich ist, um den Kontext bestimmter 
Klauseln oder Verweise auf andere Bestimmungen nachzuvollziehen.  
Die Zollbehörden sollten mit den Regulierungsbehörden und den zuständigen Behörden 
zusammenarbeiten, um die Bestimmungen der vorgeschlagenen Verordnung umzusetzen 
und einschlägige Informationen auszutauschen, insbesondere in Bezug auf die Prüfung von 
Ausnahmen, die Einfuhren von russischem Erdgas nach dem [1.1.2026] erlauben. 
Zollbehörden, Regulierungsbehörden und zuständige Behörden sollten über die 
erforderlichen Instrumente und Datenbanken verfügen, um sicherzustellen, dass die 
einschlägigen Informationen erforderlichenfalls zwischen den nationalen Behörden und mit
DE 9  DE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
 
 
 
 
Hinweis: Sollte der Vorschlag der Kommission während der Legislativverhandlungen erheblich geändert 
werden, müssen die im Finanz- und Digitalbogen enthaltenen Informationen zu finanziellen und/oder 
digitalen Aspekten gegebenenfalls aktualisiert werden, um den Verhandlungsprozess zu unterstützen und 
Klarheit für alle betroffenen Parteien zu schaffen. 
  
Behörden in anderen Mitgliedstaaten ausgetauscht werden können. Die Zollbehörden 
sollten die Regulierungsbehörden, die entsprechende zuständige nationale Behörde, die 
ACER und die Kommission monatlich über wesentliche Elemente im Zusammenhang mit 
der Entwicklung der Einfuhren von russischem Gas unterrichten (z. B. Mengen, die im 
Rahmen von lang- oder kurzfristigen Verträgen eingeführt wurden, Einspeisepunkte und 
Vertragspartner). 
Der aktuelle Legislativvorschlag stützt sich auf bestehende Melde-, Überwachungs- und 
Berichterstattungsmechanismen: Was die Diversifizierungspläne angeht, so melden die 
Mitgliedstaaten diese der Kommission per E-Mail, und die Kommission erstattet der 
Koordinierungsgruppe „Gas“ Bericht, bevor sie die Pläne auf ihrer Website öffentlich 
zugänglich macht; was den Austausch mit den Zollbehörden angeht, wird sich das 
Gesetzgebungsverfahren auf bestehende Mechanismen und Datenbanken stützen, die den 
Zollbehörden bereits zur Verfügung stehen.
DE 10  DE 
ANHANG 
zum FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
 
Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative: 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einstellung der 
Einfuhren von russischem Gas, zur Verbesserung der Überwachung potenzieller 
Energieabhängigkeiten und zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/1938 
 
 
1. VORAUSSICHTLICHER BEDARF an PERSONAL und MITTEL hierfür 
2. SONSTIGE VERWALTUNGSAUSGABEN 
3. VERWALTUNGSKOSTEN INSGESAMT 
4. KOSTENSCHÄTZUNGSMETHODEN 
4.1. Personalausgaben 
4.2. Sonstige Verwaltungsausgaben
D
E
D
E
1.
 
V
or
au
ss
ic
ht
li
ch
er
 B
ed
ar
f 
an
 P
er
so
na
l 
un
d 
M
it
te
l 
hi
er
fü
r 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
ke
in
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
. 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
da
s 
fo
lg
en
de
 P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
 
1.
1.
 F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
t 
1.
1.
1.
 G
D
 E
N
E
R
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
U
B
R
IK
13
24
25
26
27
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
02
20
de
s 
M
eh
rjä
hr
ig
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f Z
ei
t)
 0
02
1 
– 
ze
nt
ra
le
 
D
ie
ns
ts
te
lle
n 
un
d 
V
er
tr
et
un
ge
n 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
S
N
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
 0
02
3 
– 
in
 
de
n 
D
el
eg
at
io
ne
n 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
S
N
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
na
l
 0
01
 u
nd
0
 0
– 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
– 
ze
nt
ra
le
 
D
ie
ns
ts
te
lle
n 
un
d 
V
er
tr
et
un
ge
n 
B
K
 
  
0,
0
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
E
N
D
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
 0
03
 
– 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
– 
B
K
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
3  
D
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 b
er
ec
h
n
et
 d
en
 B
ed
ar
f 
an
 z
u
sä
tz
li
ch
em
 P
er
so
n
al
 ü
b
er
02
 h
in
au
s.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
A
L
0,
0 
E
N
D
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
JF
D
0,
0 
S
on
st
ig
e 
pe
rs
on
al
be
zo
ge
ne
 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
B
K
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
E
N
D
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
P
er
so
na
l –
 
R
U
B
R
IK
0 
0,
0
0,
0
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
  
A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
20
20
20
20
IN
S
G
E
S
A
M
T
02
20
de
s 
M
eh
rjä
hr
ig
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f Z
ei
t)
 0
01
1 
(I
nd
ire
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
) 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
S
N
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
 0
01
1 
D
ire
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
S
N
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
S
on
st
ig
e 
M
itt
el
 (
bi
tte
 a
ng
eb
en
) 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
S
N
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
na
l  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
A
us
 
op
er
at
iv
en
 
M
itt
el
n 
fin
an
zi
er
te
s 
ex
te
rn
es
 
P
er
so
na
l 
- 
in
 
de
n 
ze
nt
ra
le
n 
D
ie
ns
ts
te
lle
n 
B
K
 
  
0,
0
0,
3
0,
3
0,
3
0,
9 
E
N
D
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
- 
in
 
de
n 
D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
B
K
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
A
L
0,
0 
E
N
D
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
JF
D
0,
0
 0
01
2 
In
di
re
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
B
K
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
E
N
D
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
 0
01
2 
D
ire
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
B
K
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
E
N
D
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
S
on
st
ig
e 
pe
rs
on
al
be
zo
ge
ne
 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
B
K
 
  
0,
0 
  
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0
0,
0 
E
N
D
E
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
P
er
so
na
l –
 A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 
R
U
B
R
IK
0 
0,
0
0,
3
0,
3
0,
3
0,
9 
P
er
so
n
al
 in
sg
es
am
t 
(a
lle
 M
FR
-R
u
br
ik
en
)
0,
0
0,
3
0,
3
0,
3
0,
9 
  
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
2.
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
 
2.
1.
 F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
t 
2.
1.
1.
 G
D
 E
N
E
R
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
a
ls
te
ll
en
) 
R
U
B
R
IK
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
24
25
26
27
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
In
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
 o
d
er
 im
 G
eb
ie
t 
d
er
 U
n
io
n:
 0
06
1 
– 
A
us
ga
be
n 
fü
r 
D
ie
ns
tr
ei
se
n 
un
d 
R
ep
rä
se
nt
at
io
ns
zw
ec
ke
 
  
 
 
 
0,
0
 0
06
2 
– 
K
on
fe
re
nz
- 
un
d 
S
itz
un
gs
ko
st
en
 
  
  
  
  
0,
0
 0
06
3 
– 
A
us
sc
hü
ss
e 
  
  
  
  
0,
0
 0
06
4 
– 
U
nt
er
su
ch
un
ge
n 
un
d 
K
on
su
lta
tio
ne
n 
  
  
  
  
0,
0
 0
– 
IT
-A
us
ga
be
n 
(in
te
rn
)14
   
  
  
  
  
0,
0 
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t p
er
so
na
lb
ez
og
en
e 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(g
gf
. b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
  
  
  
  
0,
0 
In
 d
en
 D
el
eg
at
io
n
en
 d
er
 U
n
io
n
:
 0
07
1 
– 
A
us
ga
be
n 
fü
r 
D
ie
ns
tr
ei
se
n,
 
K
on
fe
re
nz
en
 
un
d 
R
ep
rä
se
nt
at
io
ns
zw
ec
ke
 
  
  
  
  
0,
0
 0
07
2 
– 
B
er
uf
lic
he
 F
or
tb
ild
un
g 
de
s 
P
er
so
na
ls
 
  
  
  
  
0,
0
 0
05
 –
 In
fr
as
tr
uk
tu
r 
un
d 
Lo
gi
st
ik
 
  
  
  
  
0,
0 
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t p
er
so
na
lb
ez
og
en
e 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(g
gf
. b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
  
  
  
  
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
n
st
ig
es
 –
 R
U
B
R
IK
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
4 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
r 
G
D
 D
IG
IT
 –
 T
ea
m
 „
IT
-I
nv
es
ti
ti
on
en
“ 
er
fo
rd
er
li
ch
 (
si
eh
e 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
nf
or
m
at
io
ns
te
ch
no
lo
gi
e,
 C
(2
20
)
12
fi
na
l 
vo
m
0
.9
.2
0,
 S
. 
7)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
a
ls
te
ll
en
) 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
24
25
26
27
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
A
us
 o
pe
ra
tiv
en
 M
itt
el
n 
fin
an
zi
er
te
 t
ec
hn
is
ch
e 
un
d 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
oh
ne
 e
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n)
: 
 
 
 
 
 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
ns
ts
te
lle
n 
  
  
  
  
0,
0 
- 
in
 d
en
 D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
  
  
  
  
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
fü
r 
di
e 
F
or
sc
hu
ng
 
  
  
  
  
0,
0 
IT
-A
us
ga
be
n 
zu
r 
P
ol
iti
ku
nt
er
st
üt
zu
ng
 fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e15
  
  
  
  
  
0,
0 
In
te
rn
e 
IT
-A
us
ga
be
n 
fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e16
 
  
  
  
  
0,
0 
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t p
er
so
na
lb
ez
og
en
e 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(0
10
2)
 
  
0,
5
,0
0,
5 
 
0,
5 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
ns
tig
es
 –
 A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
0,
0 
0,
5
,0
0,
5 
 
0,
5 
S
o
ns
tig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t (
al
le
 M
F
R
-R
u
b
ri
ke
n
) 
0,
0 
0,
5
,0
0,
5 
 
0,
5
5 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
r 
G
D
 D
IG
IT
 –
 T
ea
m
 „
IT
-I
nv
es
ti
ti
on
en
“ 
er
fo
rd
er
li
ch
 (
si
eh
e 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
nf
or
m
at
io
ns
te
ch
no
lo
gi
e,
 C
(2
20
)
12
fi
na
l 
vo
m
0
.9
.2
0,
 S
. 
7)
.
6 
H
ie
ru
nt
er
 f
al
le
n 
lo
k
al
e 
V
er
w
al
tu
ng
ss
ys
te
m
e 
u
n
d 
B
ei
tr
äg
e 
zu
r 
K
o
fi
na
nz
ie
ru
ng
 i
nt
er
ne
r 
IT
-S
ys
te
m
e 
(s
ie
he
 L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
n
fo
rm
at
io
ns
te
ch
n
ol
og
ie
, 
C
(2
20
)
26
 f
in
al
 v
o
m
0
.9
.2
0)
. D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
2.
2.
3.
 I
ns
g
es
am
t 
R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
24
25
26
27
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
In
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
 o
d
er
 im
 G
eb
ie
t 
d
er
 U
n
io
n:
 0
06
1 
– 
A
us
ga
be
n 
fü
r 
D
ie
ns
tr
ei
se
n 
un
d 
R
ep
rä
se
nt
at
io
ns
zw
ec
ke
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 0
06
2 
– 
K
on
fe
re
nz
- 
un
d 
S
itz
un
gs
ko
st
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 0
06
3 
– 
A
us
sc
hü
ss
e 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 0
06
4 
– 
U
nt
er
su
ch
un
ge
n 
un
d 
K
on
su
lta
tio
ne
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 0
– 
IT
-A
us
ga
be
n 
(in
te
rn
)17
  
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t 
pe
rs
on
al
be
zo
ge
ne
 H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(g
gf
. 
bi
tte
 
an
ge
be
n)
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
In
 d
en
 D
el
eg
at
io
n
en
 d
er
 U
n
io
n
:
 0
07
1 
– 
A
us
ga
be
n 
fü
r 
D
ie
ns
tr
ei
se
n,
 K
on
fe
re
nz
en
 u
nd
 
R
ep
rä
se
nt
at
io
ns
zw
ec
ke
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 0
07
2 
– 
B
er
uf
lic
he
 F
or
tb
ild
un
g 
de
s 
P
er
so
na
ls
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 0
05
 –
 In
fr
as
tr
uk
tu
r 
un
d 
Lo
gi
st
ik
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t 
pe
rs
on
al
be
zo
ge
ne
 H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(g
gf
. 
bi
tte
 
an
ge
be
n)
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
ns
tig
es
 –
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
A
uß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
24
25
26
27
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
1
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
r 
G
D
 D
IG
IT
 –
 T
ea
m
 „
IT
-I
nv
es
ti
ti
on
en
“ 
er
fo
rd
er
li
ch
 (
si
eh
e 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
nf
or
m
at
io
ns
te
ch
no
lo
gi
e,
 C
(2
20
)
12
fi
na
l 
vo
m
0
.9
.2
0,
 S
. 
7)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
A
us
 
op
er
at
iv
en
 
M
itt
el
n 
fin
an
zi
er
te
 
te
ch
ni
sc
he
 
un
d 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
oh
ne
 
ex
te
rn
es
 
P
er
so
na
l 
(v
or
m
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n)
: 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
ns
ts
te
lle
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
- 
in
 d
en
 D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
fü
r 
di
e 
F
or
sc
hu
ng
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
IT
-A
us
ga
be
n 
zu
r 
P
ol
iti
ku
nt
er
st
üt
zu
ng
 
fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 
P
ro
gr
am
m
e18
   
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
In
te
rn
e 
IT
-A
us
ga
be
n 
fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e19
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t p
er
so
na
lb
ez
og
en
e 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(0
10
2)
 
0,
0 
0,
5
,0
0,
5 
 
0,
5 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
ns
tig
es
 –
 A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 
R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
0,
0 
0,
5
,0
0,
5 
 
0,
5 
S
o
ns
tig
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
au
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t (
al
le
 
M
FR
-R
u
br
ik
en
) 
0,
0 
0,
5
,0
0,
5 
 
0,
5
8 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
r 
G
D
 D
IG
IT
 –
 T
ea
m
 „
IT
-I
nv
es
ti
ti
on
en
“ 
er
fo
rd
er
li
ch
 (
si
eh
e 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
nf
or
m
at
io
ns
te
ch
no
lo
gi
e,
 C
(2
20
)
12
fi
na
l 
vo
m
0
.9
.2
0,
 S
. 
7)
.
9 
H
ie
ru
nt
er
 f
al
le
n 
lo
k
al
e 
V
er
w
al
tu
ng
ss
ys
te
m
e 
u
n
d 
B
ei
tr
äg
e 
zu
r 
K
o
fi
na
nz
ie
ru
ng
 i
nt
er
ne
r 
IT
-S
ys
te
m
e 
(s
ie
he
 L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
n
fo
rm
at
io
ns
te
ch
n
ol
og
ie
, 
C
(2
20
)
26
 f
in
al
 v
o
m
0
.9
.2
0)
.  D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
3.
 
V
er
w
al
tu
ng
sk
os
te
n 
in
sg
es
am
t 
(a
ll
e 
M
F
R
-R
ub
ri
ke
n)
 
3.
1.
 M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n
 
3.
1.
1.
 G
D
 E
N
E
R
  
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
a
ls
te
ll
en
) 
Zu
sa
m
m
en
fa
ss
u
ng
24
25
26
27
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
R
ub
rik
 –
 P
er
so
na
la
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
R
ub
rik
 –
 S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
ub
ri
k
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
uß
er
ha
lb
 d
er
 R
ub
rik
 –
 P
er
so
na
la
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
3 
0,
3 
0,
3 
0,
9 
A
uß
er
ha
lb
 
de
r 
R
ub
rik
– 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
5 
0,
5 
0,
5 
0,
5 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
on
st
ig
e 
R
u
br
ik
en
 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 –
 R
U
B
R
IK
 u
n
d 
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
4 
 
1.
3.
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
 
Z
us
am
m
en
fa
ss
u
n
g
24
25
26
27
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
21
02
R
ub
rik
 –
 P
er
so
na
la
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
R
ub
rik
 –
 S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
u
br
ik
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
uß
er
ha
lb
 d
er
 R
ub
rik
 –
 P
er
so
na
la
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
3 
0,
3 
0,
3 
0,
9 
A
uß
er
ha
lb
 
de
r 
R
ub
rik
– 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
5 
0,
5 
0,
5 
0,
5 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
ns
tig
e 
R
u
b
ri
ke
n 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
4 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
IN
S
G
E
S
A
M
T
 –
 R
U
B
R
IK
 u
n
d 
A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
8 
0,
4 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
DE 20  DE 
4. Kostenschätzungsmethoden 
4.1. Personalausgaben 
 
In diesem Teil ist zu erläutern, nach welcher Methode der geschätzte Personalbedarf berechnet wird (Annahmen 
hinsichtlich des Arbeitsaufwands mit Angabe der genauen Funktionsbezeichnungen (Arbeitsprofile nach 
Sysper 2), der Personalkategorie und entsprechender Durchschnittskosten) 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Intern umgeschichtet  Zusatzpersonal (ausnahmsweise)*  
 Innerhalb der 
durchführende
n GD* 
Ausnahmsweise 
aus dem 
Umschichtungspoo
l der Kommission 
nach Ausrichtung 
des CMB** 
Zu 
finanzieren 
aus 
Rubrik 7**
* / 
Forschung 
Zu 
finanzieren 
aus einer 
Haushaltslini
e für 
administrativ
e 
Unterstützun
g 
Zu 
finanziere
n aus 
Gebühren 
Planstelle
n 
   Nicht 
zutreffend 
 
Externes 
Personal 
(VB, 
ANS, 
LAK) 
   3 CA FGIV 
Aus der 
Haushaltslinie 
06010102 zu 
finanzieren 
 
 
 
RUBRIK 7 des Mehrjährigen Finanzrahmens 
Hinweis: Für die an den zentralen Dienststellen der Kommission tätigen Personalkategorien sind die Durchschnittskosten unter folgender 
Adresse abrufbar (BUDGpedia): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-implementation/Pages/financial-statement.aspx 
 
 Beamte und Zeitbedienstete 
 
 
 
 Externes Personal 
 
 
 
 
Außerhalb der RUBRIK 7 des Mehrjährigen Finanzrahmens 
 Nur für aus dem Forschungshaushalt finanzierte Stellen
DE 21  DE 
 
 Externes Personal 
Die vorgeschlagene Verordnung umfasst eine Reihe von Optionen, die solides politisches Wissen und einen 
erheblichen Zeitaufwand erfordern. Die bestehenden Personalengpässe in der GD ENER könnten sich – sofern 
keine personelle Aufstockung erfolgt – auf die Aufgaben im Bereich Überwachung und Nachverfolgung, die 
sich aus diesen Rechtsvorschriften ergeben, auswirken. Die Bewerberin bzw. der Bewerber muss über fundierte 
Kenntnisse der Funktionsweise der Gas- und/oder Ölmärkte verfügen sowie mit Bestimmungen zur 
Versorgungssicherheit und den Vorschriften für den Gas-/Ölmarkt vertraut sein. Da Transparenz, Überwachung 
und Berichterstattung die Säulen des Legislativvorschlags bilden, muss die Bewerberin bzw. der Bewerber i) 
einen reibungslosen Informationsaustausch zwischen den nationalen Zollbehörden, den im Energiebereich 
zuständigen nationalen Behörden und der Kommission sicherstellen und ii) an der Bewertung der von den 
Mitgliedstaaten innerhalb des angegebenen Zeitplans vorgelegten nationalen Diversifizierungspläne mitwirken; 
sollte dies nicht der Fall sein, sollte die Bewerberin bzw. der Bewerber in der Lage sein, den Mitgliedstaat bei 
der Ausarbeitung eines ehrgeizigeren Ziels zu unterstützen. 
Die zusätzlichen Stellen sollten so bald wie möglich (spätestens zum 1. Januar 2026) besetzt werden und 
mindestens bis zur endgültigen Frist der vollständigen Einstellung der Gaseinfuhren am 31. Dezember 2027 
besetzt bleiben. 
 
In Anbetracht der Tatsache, dass die Überwachung der ordnungsgemäßen Erdgaseinfuhrpraktiken 
wahrscheinlich auch über 2027 hinaus fortgesetzt wird und sich die Kommission mit etwaigen 
Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit der vorgeschlagenen Verordnung befassen muss, könnte die 
Kommission in Erwägung ziehen, nach Annahme des neuen mehrjährigen Finanzrahmens zusätzliche Stellen zu 
beantragen. 
 
4.2. Sonstige Verwaltungsausgaben 
 
RUBRIK 7 des Mehrjährigen Finanzrahmens 
 
 
Außerhalb der RUBRIK 7 des Mehrjährigen Finanzrahmens 
Die beantragten Mittel sollten mögliche Dienstreisen abdecken, die als Durchführungsmaßnahmen dieses 
Legislativvorschlags durchgeführt werden können. Die Bediensteten der Kommission können aufgefordert werden, 
Dienstreisen ins Ausland zu unternehmen, um die in der Verordnung vorgeschlagenen Maßnahmen zu bewerben und zu 
erläutern und mit den Regulierungsbehörden der EU-Mitgliedstaaten in Kontakt zu treten, um eine reibungslose und rasche 
Durchführung der betreffenden Verordnung zu gewährleisten.  
 
Die GD ENER stellt einen Haushaltsantrag in Höhe von 15 000 EUR pro Jahr, d. h. 5 000 EUR/VZÄ, was fünf Dienstreisen in 
die EU-Mitgliedstaaten entspricht.  
 
 
 
 
 
Drucksache 321/25- 85 -