Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu (3) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2) 
 
 
18.03.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem  
Beschluss (2) des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung 
des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen 
Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei 
und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 
sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 und der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
C(2026) 1775 final 
 
 
 

 
Herrn Dr. Andreas Bovenschulte 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin  
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 10.3.2026 
 C(2026)1775  final 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
Die Kommission dankt dem Bundesrat für seine zweite Stellungnahme zum Vorschlag für 
eine Verordnung zur Einrichtung des Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen 
und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen Raum, Fischerei 
und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 (COM(2025) 565 
final). 
Die Kommission nimmt die Auffassung des Bundesrates zur Kenntnis, dass die Pläne für 
nationale und regionale Partnerschaft (NRPP) nicht im Einklang mit den Grundsätzen 
der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit stünden.  Die Kommission ist nach wie vor 
der Ansicht, dass der Vorschlag im Kern diesen Grundsätzen entspricht. Die NRPP 
werden sich weiterhin auf einen ortsbezogenen Multi-Level-Governance-Ansatz stützen, 
der auf der geteilten Mittelverwaltung und dem Partnerschaftsprinzip aufbaut, wobei den 
Regionen bei der Ausarbeitung und Umsetzung der NRPP und deren regionaler Kapitel 
eine wichtige Rolle zukommt, wie die Kommission in ihrer Antwort vom 19. Dezember 
2025 auf die begründete Stellungnahme des Bundesrates zu demselben Vorschlag 
hervorhob. 
Mittels Investitionen und Reformen, die auf die nationalen und regionalen 
Herausforderungen zugeschnitten sind, werden sich die NRPP förderlich auf die 
Konvergenz und den Abbau regionaler Ungleichheiten auswirken, zur Resilienz, 
Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit des Agrar- und -Fischereisektors der EU 
beitragen, für Investitionen in die Menschen, die weitere Umsetzung der Europäischen 
Säule sozialer Rechte sowie für mehr Sicherheit und den Schutz unserer Grenzen sorgen. 
In der NRPP-Verordnung werden ein verbindlicher Mindestbetrag von 218 Mrd. EUR 
für weniger entwickelte Regionen und eine Mindestvorgabe von 14 % für soziale Ziele 
vorgeschrieben. Die Einkommensunterstützung für landwirtschaftliche Betriebe und die 
Unterstützung der Fischereipolitik werden ebenfalls beibehalten, und die Mittel für den 
Bereich Inneres werden sich gegenüber dem aktuellen Zeitraum verdreifachen. 
zu (3) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2)
Mit dem Vorschlag der Kommission wird sichergestellt, dass die NRPP allen Regionen 
zugutekommen werden und die weniger entwickelten Regionen weiter Unterstützung 
erhalten. Auch hat Präsidentin von der Leyen in einem Schreiben an den Rat und das 
Europäische Parlament jüngst vorgeschlagen, eine Bestimmung aufzunehmen, nach der 
die Mitgliedstaaten eine objektive Begründung, etwa die Bevölkerungsentwicklung, 
vorlegen sollten, wenn die Mittelzuweisungen an Übergangsregionen oder entwickelte 
Regionen im Vergleich zum derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) um mehr als 
25 % gekürzt werden. Darüber hinaus enthält das Schreiben Klarstellungen zur Rolle 
der Regionen. Die regionalen und lokalen Gebietskörperschaften werden während des 
gesamten Prozesses der Konzeption, Verwaltung und Umsetzung der unterstützten 
Maßnahmen weiterhin eine Schlüsselrolle spielen. In diesem Sinn hat die Kommission 
vorgeschlagen, sogenannte regionale Kontrollen in die Anforderungen der NRPP 
aufzunehmen.  
Die Kommission vermerkt die Forderung des Bundesrates nach einer Anhebung des EU-
Kofinanzierungssatzes für Übergangsregionen und stärker entwickelte Regionen. Neben 
einer Vereinheitlichung der Kofinanzierung zielt der Vorschlag der Kommission auch 
darauf ab, die Kontinuität des vorigen Zeitraums zu gewährleisten. Im Gegensatz zum 
derzeitigen Zeitraum werden im Vorschlag für die NRPP keine Höchstsätze für die 
Kofinanzierung durch die Union, sondern nationale Mindestbeitragssätze je nach 
Entwicklungsstand und den spezifischen Bedürfnissen der einzelnen Regionenkategorien 
festgelegt. Um gleichermaßen für Kontinuität und Vereinfachung zu sorgen, werden 
nationale Mindestbeitragssätze von 15 % für weniger entwickelte Regionen, 40 % für 
Übergangsregionen und 60 % für stärker entwickelte Regionen vorgeschlagen. Ist es 
nicht möglich, den Anteil der Durchführung für eine bestimmte Maßnahme in den 
Regionenkategorien zu bestimmen, so kann stattdessen ein nationaler Satz auf der 
Grundlage des gewogenen Bevölkerungsdurchschnitts der anwendbaren Beitragssätze 
der Regionen eines Mitgliedstaats verwendet werden. 
Wenn die EU die aktuellen Herausforderungen bewältigen will, ist eine wirksame 
kapitelübergreifende Koordinierung innerhalb dieser Pläne erforderlich, um 
sicherzustellen, dass ein EU-Mehrwert und ein gutes Kosten-Nutzen-Verhältnis erzielt 
wird und die finanzielle Unterstützung der EU mit den politischen Prioritäten der EU in 
allen Politikbereichen abgestimmt ist. Der Vorschlag der Kommission enthält 
Bestimmungen, die für diese wirksame Governance der NRPP sorgen, z. B. durch die 
Einrichtung einer Koordinierungsstelle, wenn es mehr als eine Verwaltungsbehörde gibt. 
Angesichts des umfassenden Anwendungsbereichs der NRPP wird sich die 
Koordinierungsstelle hauptsächlich darum kümmern, eine kohärente Durchführung der 
Fonds sicherzustellen, die Behörden zu beraten, die kapitel- und prozessübergreifende 
Koordinierung sicherzustellen etc. Die Stelle wird bei der allgemeinen Ausführung der 
Ressourcen in allen Kapiteln der NRPP behilflich sein. Sie wird zudem die 
Arbeitsvereinbarungen zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission vereinfachen, 
etwa durch die Aggregation von Etappenzielen und Zielwerten aus den verschiedenen 
Kapiteln und die Einreichung von Zahlungsanträgen bei der Kommission für den 
gesamten jeweiligen NRPP und nicht für jedes Kapitel einzeln. Diese Elemente dürften 
somit die Effizienz erhöhen und den Verwaltungsaufwand verringern und gleichzeitig die 
zu (3) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2)
Gesamtkoordinierung gewährleisten. Darüber hinaus bleiben die Verwaltungsbehörden 
für die Verwaltung und Umsetzung der Kapitel in ihrem Zuständigkeitsbereich zuständig. 
Der Vorschlag ermöglicht auch die Beibehaltung bestehender Governance-Regelungen 
und -Strukturen, auch mit den bestehenden regionalen Behörden, Durchführungsstellen 
und Überwachungsausschüssen, die ihren direkten Kontakt zur Kommission beibehalten 
werden. 
Die Kommission nimmt die Forderung des Bundesrates zur Kenntnis, alle wesentlichen 
Rahmenbedingungen für die Durchführung in die Verordnung aufzunehmen, und 
bekräftigt ihre Zusage, rechtzeitig Durchführungsrechtsakte auszuarbeiten, um die 
reibungslose Durchführung der NRPP zu gewährleisten. 
Die Kommission nimmt die Bedenken des Bundesrates hinsichtlich der Aufnahme der 
gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) in die NRPP und des Wegfalls des eigenständigen 
Budgets für die ländliche Entwicklung zur Kenntnis. Sie versichert, dass die neue 
Struktur den landwirtschaftlichen Betrieben Planbarkeit und Stabilität bietet, unter 
anderem mit einem zweckgebundenen Betrag von mindestens 293,7 Mrd. EUR zur 
Einkommensstützung und der Bereitstellung von 6,3 Mrd. EUR zum Schutz vor 
Marktstörungen über das einheitliche Sicherheitsnetz. Darüber hinaus können die 
Mitgliedstaaten zusätzlich auf die rund 450 Mrd. EUR zugreifen, die für den 
wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt einschließlich der Fischerei 
und der ländlichen Gemeinschaften vorgesehen sind. Zur Förderung von Investitionen in 
ländlichen Gebieten schlug die Kommission vor, zusätzlich zu den für die GAP 
vorgesehenen Beträgen ein „Ziel für den ländlichen Raum“ in Höhe von mindestens 
10 % der Mittelausstattung der NRPP festzulegen. Damit ab 2028 zusätzliche Mittel zur 
Deckung des Bedarfs der Landwirtschaft und des ländlichen Raums zur Verfügung 
stehen, hat die Kommission darüber hinaus vorgeschlagen, dass die Mitgliedstaaten über 
bis zu zwei Drittel des Betrags verfügen können, der normalerweise für die 
Halbzeitüberprüfung zur Verfügung steht; das wären etwa 45 Mrd. EUR. Insgesamt 
hätten die Mitgliedstaaten dadurch mehr Spielraum, um den nationalen und regionalen 
Erfordernissen und Herausforderungen Rechnung zu tragen, wobei der 
gemeinschaftliche Charakter der Politik gewahrt bliebe.  
Die Kommission nimmt die Forderung nach finanzieller Ausstattung zur Kenntnis und 
betont, dass die Kohäsionspolitik und die Gemeinsame Fischereipolitik im nächsten MFR 
weiterhin unterstützt werden, damit sie ihre jeweiligen Ziele so wirksam wie möglich 
verwirklichen können. Mit der Zusammenführung der EU-Unterstützung für 
Landwirtschaft, Fischerei, Kohäsion, Sicherheit, Migration, Grenzmanagement und 
Sozialpolitik im Rahmen einer einzigen kohärenten Strategie und eines gemeinsamen 
Regelwerks ermöglichen die NRPP eine bessere politische Planung und eine 
Verringerung des Verwaltungsaufwands der Begünstigten sowie der nationalen und 
regionalen Behörden. Dadurch entstehen mehr Synergien innerhalb der Politikbereiche 
und Instrumente, und die Mitgliedstaaten und Regionen hätten mehr Spielraum bei der 
Gestaltung und Umsetzung umfassender Strategien und Initiativen auf der jeweils 
geeigneten territorialen Ebene. 
zu (3) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2)
Der Vorschlag für den nächsten MFR soll dem Umwelt- und Klimaschutz in der 
gesamten GAP mehr Gewicht verleihen, insbesondere indem Naturschutzbelange bei den 
GAP-Interventionen durchgängig berücksichtigt werden. 
Die Kommission begrüßt, dass der Bundesrat die Ziele des Europäischen Sozialfonds 
(ESF), hinter denen die Kommission voll und ganz steht, unterstützt, und nimmt seine 
Bedenken hinsichtlich des eingeschränkten Regelungsgehalts der ESF-Verordnung zur 
Kenntnis. In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen, dass die ESF-Verordnung 
die NRPP-Verordnung ergänzen soll. Für den ESF geltende Bestimmungen, z. B. über 
die Programmplanung, Evaluierung und Prüfung, sind in der NRP-Verordnung 
enthalten. Darüber hinaus versichert die Kommission dem Bundesrat, dass die NRPP 
klare Maßnahmen zur Förderung von hochwertiger Beschäftigung, Kompetenzen und 
sozialer Inklusion in allen Mitgliedstaaten, Regionen und Sektoren umfassen und damit 
zur vollständigen Umsetzung der Europäischen Säule sozialer Rechte beitragen werden. 
In Bezug auf den Übergang auf ein zielorientiertes Umsetzungsmodell betont die 
Kommission, dass sie bei der Ausarbeitung des Vorschlags alle verfügbaren Ressourcen 
berücksichtigt hat, einschließlich der Ergebnisse einer breit angelegten öffentlichen 
Konsultation und eines Bürgerforums sowie der Berichte des Europäischen 
Rechnungshofs, um die Verfahren zu vereinfachen und zugleich ein besseres Kosten-
Nutzen-Verhältnis und solide Kontrollsysteme zu gewährleisten. Was die Bedenken des 
Bundesrates in Bezug auf die Ex-ante-Kostenberechnung betrifft, so arbeitet die 
Kommission derzeit Leitlinien aus und steht den Mitgliedstaaten unterstützend zur Seite. 
Bezüglich des Zusammenhangs zwischen dem politischen Bezugsrahmen, insbesondere 
den länderspezifischen Empfehlungen im Rahmen des Europäischen Semesters, und 
Reformen hebt die Kommission hervor, dass bei der Ausarbeitung und Durchführung des 
Plans und der entsprechenden Maßnahmen das institutionelle Gefüge der 
Mitgliedstaaten beachtet werden sollte. 
Die Kommission vermerkt, dass der Bundesrat die Rechtsstaatlichkeitsanforderungen im 
Rahmen der NRPP unterstützt. Sie wird in jedem Fall sicherstellen, dass die EU-Mittel 
unter uneingeschränkter Achtung der Rechtsstaatlichkeit und der Grundsätze der Charta 
der Grundrechte der Europäischen Union verwendet werden. 
Was die territorialen Instrumente betrifft, so wird der Vorschlag für erheblich mehr 
Flexibilität sorgen; für den Einsatz dieser Instrumente werden lediglich 
Mindestanforderungen beibehalten. Auch ist eine Fortsetzung mit derzeit bestehenden 
Instrumenten für integrierte örtliche Entwicklung durchaus möglich. 
Die Kommission nimmt zur Kenntnis, dass der Bundesrat die Vorschriften über 
Finanzkorrekturen im Rahmen der NRPP kritisch sieht. Sie weist darauf hin, dass die 
Möglichkeit, seitens der Mitgliedstaaten Finanzkorrekturen vorzunehmen, nicht wegfällt. 
In Artikel 58 ist die Vornahme von Korrekturmaßnahmen als eine der wichtigsten 
Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten geregelt. Darüber hinaus kann die Kommission von 
der Möglichkeit, nach den Artikeln 67 und 68 Zahlungen auszusetzen oder 
Finanzkorrekturen vorzunehmen, in den meisten Fällen nur dann Gebrauch machen, 
zu (3) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2)
wenn der Mitgliedstaat keine Korrekturmaßnahmen ergriffen hat. Bei der Aussetzung 
von Zahlungen und bei Finanzkorrekturen muss die Kommission dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit Rechnung tragen.  
In Bezug auf die vereinfachten Unterstützungsformen teilt die Kommission die 
Auffassung, dass deren verstärkte Anwendung den Verwaltungsaufwand der 
Begünstigten erheblich verringern kann. Daher wurde der Schwellenwert für ihre 
verpflichtende Anwendung angehoben. Alle bestehenden Modelle, die sich als effizient 
erwiesen haben, können im künftigen Durchführungszeitraum verwendet werden.  
Die Kommission nimmt zur Kenntnis, dass der Bundesrat die 
Datenerhebungsvorschriften im Rahmen der NRPP kritisch sieht. Die Kommission weist 
darauf hin, dass die meisten Kategorien, in denen Daten erhoben und an die Kommission 
übermittelt werden sollen, auf den neuen Verpflichtungen nach der Neufassung der 
Haushaltsordnung von 2024 und der Dachverordnung 2021-2027 beruhen. Die 
Kommission ist gern bereit, mit den Mitgliedstaaten zu erörtern, wie die 
Datenerhebungsanforderungen im Rahmen der NRPP weiter vereinfacht werden können, 
wobei sie der Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und dem Schutz der finanziellen 
Interessen der EU verpflichtet bleibt. 
Die Beratungen zwischen der Kommission und den beiden gesetzgebenden Organen – 
dem Europäischen Parlament und dem Rat – über den Vorschlag sind im Gange, und die 
Kommission unterstützt diese nach Kräften dabei, zu einer Einigung zu kommen. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
 
 
Maroš Šefčovič     Piotr Serafin 
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
 
zu (3) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2)