Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   62/26 
 02.02.26 
 
 EU - In - U - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinien 2008/98/EG, 2010/75/EU, (EU) 2015/2193 und (EU) 2024/1785 des 
Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Vereinfachung bestimmter 
Anforderungen und die Verringerung des Verwaltungsaufwands 
COM(2025) 986 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 4/06 = AE-Nr. 060063;  
 Drucksache 31/08 = AE-Nr. 080034;  
 Drucksache 818/13 = AE-Nr. 131149;  
 Drucksache 176/22 = AE-Nr. 220395 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 10.12.2025  
COM(2025) 986 final 
2025/0394 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2008/98/EG, 2010/75/EU, (EU) 2015/2193 und 
(EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Vereinfachung bestimmter Anforderungen und die Verringerung des 
Verwaltungsaufwands
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
In dem Bericht über die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit wurde betont, dass 
der Übergang zu einer CO2-armen, ressourceneffizienten Kreislaufwirtschaft von 
entscheidender Bedeutung sein wird, um langfristig den wirtschaftlichen Wohlstand, die 
Resilienz und die Wettbewerbsfähigkeit der EU zu sichern1. Mit dem Kompass für eine 
wettbewerbsfähige EU2 legte die Kommission ihre Strategie für die nächsten fünf Jahre vor, 
mit der das Potenzial dieses Übergangs voll ausgeschöpft werden soll3.  
Mit den Rechtsvorschriften der Union sollten die politischen Ziele effizient, wirksam und 
transparent verwirklicht werden. Der Kompass für Wettbewerbsfähigkeit fördert eine 
verantwortungsvolle Rechtsetzung und kündigt Anstrengungen in nie da gewesenem Umfang 
zur Vereinfachung der Rechtsvorschriften an, um die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen 
Unternehmen wieder anzukurbeln. Darüber hinaus hat die Kommission seither die Ziele zur 
Verringerung der Verwaltungskosten dahin gehend gestärkt, dass diese Kosten für alle 
Unternehmen (sowie Behörden) um 25 % und für KMU um 35 % zu senken sind4. 
Inzwischen gibt es ein solides Umweltrecht der Union. Die Kommission nimmt ihre Pflicht, 
diese Rechtsvorschriften wirksam zu verwalten, ernst und investiert massiv in die 
Überprüfung5 ihrer Anwendung, um sicherzustellen, dass sie ihren Zweck erfüllen und 
Probleme frühzeitig angegangen werden. Darüber hinaus hat sich die Kommission 
verpflichtet, während ihrer laufenden Amtszeit alle EU-Rechtsvorschriften einem „Stresstest“ 
zu unterziehen. Der Inhalt des vorliegenden Vorschlags (und anderer Vorschläge des 
„Omnibus“-Pakets) ist das erste Ergebnis der laufenden „Stresstests“ der Kommission im 
Umweltbereich6 und beruht auf einer umfassenden Zusammenarbeit mit Interessenträgern im 
Rahmen von Treffen auf politischer Ebene, Rundtischgesprächen, Umsetzungsdialogen, 
Aufforderungen zur Stellungnahme und Beiträgen von Interessenträgern wie unter anderem 
der Zivilgesellschaft, Unternehmen und Unternehmensverbänden, Denkfabriken und 
Behörden. Das Omnibus-Paket betrifft Rechtsvorschriften im Zusammenhang mit der 
Kreislaufwirtschaft, dem Betrieb von Industrieanlagen, der Verwaltung von Geodaten und 
Umweltgenehmigungen. 
Die oben genannten Rechtsvorschriften sind von entscheidender Bedeutung für die Erfüllung 
der Selbstverpflichtung der Kommission zu einem gerechten grünen und digitalen Wandel 
und insbesondere dem Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft. Es ist wichtig, dass diese 
Rechtsvorschriften gut funktionieren, die Vorteile der Union wie den Binnenmarkt nutzen und 
unnötige Kosten für Unternehmen, Behörden und Bürgerinnen und Bürger vermeiden.  
 
1 COM(2025) 420 final vom 7. Juli 2025, Überprüfung der Umsetzung der EU-Umweltpolitik 2025 – 
Umsetzung der Umweltpolitik für Wohlstand und Sicherheit. 
2 COM(2025) 30 final vom 29. Januar 2025, Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU. 
3 Von Präsidentin von der Leyen in ihren politischen Leitlinien 2024-2029 „Europa hat die Wahl“ 
angekündigt. 
4 Ein einfacheres und schnelleres Europa: Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung 
(COM(2025) 47 final vom 11. Februar 2025). 
5 COM(2025) 420 final vom 7. Juli 2025, Überprüfung der Umsetzung der EU-Umweltpolitik 2025 – 
Umsetzung der Umweltpolitik für Wohlstand und Sicherheit. 
6 Von Präsidentin von der Leyen in ihren politischen Leitlinien 2024-2029 „Europa hat die Wahl“ 
angekündigt.
Mit diesem Vorschlag für eine Richtlinie sollen folgende Instrumente gezielt überarbeitet 
werden: 
– Richtlinie 2008/98/EG über Abfälle7; 
– Richtlinie 2010/75/EU über Emissionen aus Industrie und Tierhaltung8; 
– Richtlinie (EU) 2015/2193 zur Begrenzung der Emissionen bestimmter 
Schadstoffe aus mittelgroßen Feuerungsanlagen in die Luft9; 
– Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen (integrierte 
Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) und der 
Richtlinie 1999/31/EG des Rates über Abfalldeponien10.  
Dieser Vorschlag enthält begrenzte und gezielte Änderungen der oben genannten Richtlinien 
im Bereich Umwelt. Weitere mögliche Änderungen dieser Richtlinien liegen außerhalb des 
Anwendungsbereichs und der Ziele des vorliegenden Vorschlags. Das Erfordernis solcher 
Änderungen kann gegebenenfalls im Zusammenhang mit weiteren Stresstests der EU-
Umweltvorschriften erfolgen, die in der [einleitenden Mitteilung] und im Arbeitsprogramm 
der Kommission für 2026 angekündigt wurden. Die Kommission wird konstruktiv mit den 
beiden gesetzgebenden Organen zusammenarbeiten, um zu gewährleisten, dass das 
Gesetzgebungsverfahren zu dem vorliegenden Vorschlag seinen wesentlichen Zweck in 
vollem Umfang wahrt und ihn nicht verzerrt. 
 
Richtlinie 2008/98/EG über Abfälle 
Abschaffung der SCIP-Datenbank 
Die SCIP-Datenbank enthält Informationen über besorgniserregende Stoffe in Erzeugnissen 
als solche oder in komplexen Gegenständen (Produkten) und wurde mit der 
Abfallrahmenrichtlinie eingerichtet11.   
Die SCIP-Anmeldepflicht für Unternehmen gilt seit Januar 2021 und soll 
Abfallbewirtschaftern und Recyclingunternehmen dabei helfen, gefährliche Stoffe in 
Produkten am Ende ihrer Lebensdauer sicher zu handhaben. Die Verpflichtung gilt für 
Unternehmen, die Artikel herstellen, zusammensetzen, einführen oder vertreiben, die 
 
7 Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über Abfälle 
und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien  (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3). 
8 Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über 
Emissionen aus Industrie und Tierhaltung (integrierte Vermeidung und Verminderung der 
Umweltverschmutzung) (Neufassung), geändert durch die Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024). 
9 Richtlinie (EU) 2015/2193 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 zur 
Begrenzung der Emissionen bestimmter Schadstoffe aus mittelgroßen Feuerungsanlagen in die Luft (ABl. 
L 313 vom 28.11.2015). 
10 Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur Änderung 
der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen (integrierte 
Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024). 
11 Gemäß Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe i und Artikel 9 Absatz 2 der Abfallrahmenrichtlinie in der durch die 
Richtlinie (EU) 2018/851 geänderten Fassung ist die Europäische Chemikalienagentur (ECHA) mit der 
Einrichtung einer Datenbank für besonders besorgniserregende Stoffe beauftragt. Die genannten Artikel 
enthalten einen Verweis auf Artikel 33 Absatz 1 der REACH-Verordnung.
besonders besorgniserregende Stoffe aus der (von der Europäischen Chemikalienagentur 
verwalteten) Kandidatenliste in einer Konzentration mit einem Massenanteil von mehr als 
0,1 % enthalten. In diesen Fällen muss das Unternehmen sie an die SCIP-Datenbank melden. 
Die Daten beziehen sich auf den Konzentrationsbereich und den Teil des jeweiligen 
Erzeugnisses, der die Kandidatenstoffe enthält, und enthalten außerdem Informationen zum 
sicheren Umgang damit. Die Informationen in der SCIP-Datenbank werden öffentlich 
zugänglich gemacht, insbesondere für Abfallbewirtschafter und Verbraucher.  
Zahlreiche Interessenträger haben Bedenken hinsichtlich des Nutzens und der Wirksamkeit 
der SCIP-Datenbank für Abfallbewirtschafter und Verbraucher geäußert. Sie weisen darauf 
hin, dass die Datenbank relativ wenig genutzt wird und die Zahl der Online-Treffer gering ist. 
Dies könnte damit zusammenhängen, dass die Daten zu komplex und dadurch für die meisten 
Menschen nicht aussagekräftig sind, und sie in der Wahrnehmung der potenziellen 
Nutzerinnen und Nutzer wenig Mehrwert gegenüber anderen Informationsquellen (wie 
Etiketten) liefern. Die Daten werden auch als eine Doppelung von Artikel 33 Absatz 1 der 
REACH-Verordnung über die Pflicht zur Weitergabe von Informationen angesehen, wodurch 
ein unverhältnismäßiger Aufwand entsteht, ohne dass insbesondere Weltraumprodukte und 
Transaktionen davon profitieren. Die Nutzung digitaler Produktpässe und künftig die 
Verwendung umfassenderer Produktetiketten werden den zusätzlichen Nutzen der Datenbank 
in Zukunft weiter einschränken. 
Berichterstattung im Zusammenhang mit der erweiterten Herstellerverantwortung 
Die Hersteller sind verpflichtet, über die Mengen oder Volumen der Produkte Bericht zu 
erstatten, die sie erstmalig auf dem Markt eines Mitgliedstaats bereitstellen, um insbesondere 
den Umfang der Gebühren im Rahmen der erweiterten Herstellerverantwortung zu 
bestimmen, die der Hersteller zur Deckung der Kosten der Abfallbewirtschaftung zu 
entrichten hat. Gemäß dem in Richtlinien festgelegten Abfallrecht sind die Mitgliedstaaten 
weiterhin dafür zuständig, die Häufigkeit der Berichterstattung festzulegen. Dadurch sind die 
Berichtszeiträume im Zusammenhang mit der erweiterten Herstellerverantwortung zwischen 
den einzelnen Mitgliedstaaten nicht ausreichend harmonisiert. 
Der Vorschlag sieht vor, die Häufigkeit der Berichterstattung im Zusammenhang mit allen 
einschlägigen Rechtsvorschriften zu harmonisieren, um den Verwaltungsaufwand zu 
verringern und negative Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarkts zu 
vermeiden, insbesondere für Hersteller, die Produkte in mehreren Mitgliedstaaten verkaufen, 
sowie für KMU. 
Festlegung von Indikatoren zur Messung der Umsetzung von Maßnahmen zur 
Abfallvermeidung 
Es wird vorgeschlagen, die Befugnis der Kommission gemäß der Richtlinie 2009/98/EG, 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um Indikatoren zur Messung der allgemeinen 
Fortschritte bei der Umsetzung der Maßnahmen zur Abfallvermeidung festzulegen, 
aufzuheben, da es keine verbindlichen Anwendungsanforderungen gibt. 
 
 
Richtlinie 2010/75/EU über Emissionen aus Industrie und Tierhaltung
Unter die Richtlinie 2010/75/EU über Emissionen aus Industrie und Tierhaltung 
(überarbeitete Richtlinie über Industrieemissionen)12 fallen mehr als 75 000 große 
Industrieanlagen und Intensivtierhaltungsbetriebe, wobei der Anwendungsbereich der 
überarbeiteten Richtlinie auf weitere Anlagen wie Großanlagen zur Batterieherstellung oder 
Bergwerke ausgeweitet wurde.  
Gemäß der Richtlinie über Industrieemissionen müssen Betreiber für jede Anlage, die in den 
Anwendungsbereich von Kapitel II der Richtlinie fällt, über ein Umweltmanagementsystem 
verfügen. Artikel 14a Absatz 1 enthält eine Reihe von Anforderungen, die das 
Umweltmanagementsystem erfüllen muss, und zur Vereinfachung dieser Anforderungen 
sowie zur Verringerung des Verwaltungsaufwands bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung hoher 
Standards in Bezug auf den Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt werden 
folgende Änderungen an diesem Artikel vorgeschlagen:   
a) Möglichkeit zur Verwendung eines einzigen Umweltmanagementsystems für 
mehrere Anlagen im selben Mitgliedstaat, die von ein und demselben Betreiber 
kontrolliert werden oder zu ein und demselben Unternehmen gehören; 
b) Aufhebung der Anforderung, in das Umweltmanagementsystem ein 
Chemikalienverzeichnis der in der Anlage vorhandenen oder von ihr emittierten 
gefährlichen Stoffe, eine Risikobewertung der Auswirkungen dieser Stoffe auf die 
menschliche Gesundheit und die Umwelt sowie eine Analyse der Möglichkeiten 
einer Substitution durch sicherere Alternativen oder der Verringerung ihrer 
Verwendung oder Emissionen aufzunehmen; 
c) Aufhebung der Befugnis der Kommission, einen Durchführungsrechtsakt darüber zu 
erlassen, welche Informationen aus dem Umweltmanagementsystem für die 
Veröffentlichung relevant sind;  
d) Aufhebung der Prüfpflicht für Umweltmanagementsysteme. Dies wird 
vernachlässigbare Umweltauswirkungen haben, da andere 
Umweltmanagementsysteme wie EMAS oder ISO 14001 bereits Bestimmungen über 
regelmäßige interne und externe Prüfungen enthalten. Die Interessenträger hatten 
auch einen Mangel an Prüfkapazitäten festgestellt, was möglicherweise die 
Einhaltung der Vorschriften erschwert;  
e) Aufhebung der Anforderung, indikative Transformationspläne zu erstellen, die in das 
Umweltmanagementsystem aufgenommen werden müssen;  
f) mehr Zeit für Betreiber für die Vorbereitung und Umsetzung des 
Umweltmanagementsystems gemäß dem überarbeiteten Artikel 14a durch 
Verschiebung der Frist von 2027 auf 2030. 
Anhang I der Richtlinie über Industrieemissionen deckt in Tätigkeit 2.2 die „Herstellung von 
Roheisen oder Stahl (Primär- oder Sekundärschmelzung) einschließlich Stranggießen mit 
einer Kapazität von mehr als 2,5 t pro Stunde“ ab. Roheisen wird durch das herkömmliche 
Verfahren des Schmelzens von Eisenerz in einem Hochofen hergestellt. Bei neueren und 
innovativeren Verfahren zur Eisenerzverarbeitung wird kein Roheisen als solches, sondern ein 
Zwischenprodukt für die Stahlerzeugung hergestellt. Es wurden Bedenken geäußert, ob diese 
anderen Verfahren unter die Tätigkeit 2.2 der Richtlinie über Industrieemissionen fallen. 
 
12 Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über 
Emissionen aus Industrie und Tierhaltung (integrierte Vermeidung und Verminderung der 
Umweltverschmutzung) (Neufassung), geändert durch die Richtlinie (EU) 2024/1785 (ABl. L 334 vom 
17.12.2010, S. 17).
Durch die Streichung des Wortteils „Roh-“ bei dieser Tätigkeit würde diese Tätigkeit an 
dieselbe Tätigkeit im Rahmen des EU-Emissionshandelssystems (EHS, Anhang I der 
Richtlinie 2003/87/EG) angeglichen, was Synergien zwischen der Richtlinie über 
Industrieemissionen und dem EHS fördern würde, indem der Anwendungsbereich der 
Tätigkeit im Rahmen der Richtlinie über Industrieemissionen präzisiert würde. Dies würde 
die Genehmigung neuer und saubererer Techniken vereinfachen, die voraussichtlich die 
Verfahren der konventionellen Eisen- und Stahlerzeugung ersetzen werden, wie z. B. 
Direktreduktionsanlagen.  
Gemäß der Richtlinie 2010/75/EU sind ökologische/biologische Schweinehaltungsbetriebe 
derzeit vom Anwendungsbereich der Richtlinie über Industrieemissionen ausgenommen, 
Geflügelhaltungsbetriebe fallen hingegen in ihren Anwendungsbereich. Außerdem werden 
Umrechnungssätze für die Berechnung der Großvieheinheiten (GVE) von Anlagen festgelegt, 
darunter für die Kategorie „Ferkel ≤ 20 kg“, für die ein Umrechnungssatz von 0,027 gilt. Es 
wurden Bedenken darüber geäußert, dass ökologische/biologische Geflügelhaltungsbetriebe 
in den Anwendungsbereich einbezogen werden und dass nicht abgesetzte Ferkel zusätzlich zu 
den Sauen gezählt werden. Ökologische/biologische Geflügelhaltungsbetriebe sollten vom 
Anwendungsbereich der Richtlinie ausgenommen werden, um einen kohärenten Ansatz für 
den ökologischen/biologischen Tierhaltungssektor zu gewährleisten und da sie bereits 
besonderen Rechtsvorschriften unterliegen.  Da nicht abgesetzte Ferkel nur geringe 
Emissionen verursachen, sollte der Umrechnungssatz zur Berechnung der GVE einer Anlage 
angepasst werden, sodass nicht abgesetzte Ferkel bei der Berechnung der Anlagenkapazität 
nicht berücksichtigt werden. 
Richtlinie 2010/75/EU über Emissionen aus Industrie und Tierhaltung und Richtlinie 
(EU) 2015/2193 vom 25. November 2015 zur Begrenzung zur Begrenzung der 
Emissionen bestimmter Schadstoffe aus mittelgroßen Feuerungsanlagen in die Luft 
Um den Weg hin zur Dekarbonisierung industrieller Prozesse zu ebnen, sollte die Oxy-Fuel-
Verbrennung – bei der durch die Verbrennung sauerstoffangereicherter Luft die Abscheidung 
von Kohlendioxid erleichtert wird –unterstützt werden. Die Verwendung von 
sauerstoffangereicherter Luft für die Verbrennung wurde jedoch zum Zeitpunkt der 
Festlegung von Grenzwerten für Schadstoffemissionen im Rahmen der Richtlinie über 
Industrieemissionen und der Richtlinie über mittelgroße Feuerungsanlagen nicht 
berücksichtigt; heute kann diese Technologie hingegen zur Unterstützung der CO2-
Abscheidung eingesetzt werden. Es wurden Bedenken dahin gehend geäußert, dass die 
Richtlinie über Industrieemissionen und die Richtlinie über mittelgroße Feuerungsanlagen die 
Dekarbonisierung im Zusammenhang mit dem Einsatz von Oxy-Fuel-Verbrennung behindern. 
Die Kommission schlägt vor, den zuständigen Behörden Flexibilität bei der Bewertung der 
Einhaltung der Emissionsgrenzwerte einzuräumen, um die Genehmigung von Anlagen, die 
unter die Richtlinie über Industrieemissionen und die Richtlinie über mittelgroße 
Feuerungsanlagen fallen und in denen Oxy-Fuel-Verbrennung zum Einsatz kommt, zu 
erleichtern.  
Um den Übergang zu sauberer Energie und CO2-armen Technologien zu vereinfachen, sollte 
der Einsatz wasserstoffbasierter industrieller Prozesse unterstützt werden, da bei der 
Verbrennung von Wasserstoff kein CO2 entsteht. Mit zunehmendem Wasserstoffgehalt im 
Brennstoff nehmen jedoch auch die NOx-Emissionen zu, während die derzeit in der Richtlinie 
über Industrieemissionen und der Richtlinie über mittelgroße Feuerungsanlagen festgelegten 
Grenzwerte für NOx-Emissionen diesen Anstieg der Verwendung von Wasserstoff und die 
damit verbundene Bildung von NOx noch nicht berücksichtigen. Die Interessenträger äußerten 
Bedenken dahin gehend, dass die Richtlinien die Dekarbonisierung im Zusammenhang mit 
der Verwendung von Wasserstoff als Brennstoff behindern. Die Einführung einer spezifischen
Ausnahme von der Einhaltung bestimmter Emissionsgrenzwerte für Feuerungsanlagen, die 
mit Gas mit einem Volumenanteil von mehr als 20 % Wasserstoff betrieben werden, würde in 
Kombination mit Schutzmaßnahmen die Genehmigung von Anlagen, die unter die beiden 
Richtlinien fallen und in denen Wasserstoff verfeuert wird, erleichtern und gleichzeitig ein 
hohes Umweltschutzniveau aufrechterhalten.   
Um den Verwaltungsaufwand aufgrund unnötiger Berichtspflichten im Rahmen der Richtlinie 
(EU) 2015/2193 in Bezug auf SO2-, NOx-, Staub- und CO-Emissionen bestimmter moderner 
Notstromgeneratoren zu verringern, sollte ein Grenzwert für die 
Mindestbetriebsstundenanzahl dieser Generatoren festgelegt werden, unterhalb dessen sich 
die Häufigkeit der regelmäßigen Messungen verringern würde. Bei diesen 
Notstromgeneratoren handelt es sich um Generatoren mit einer Feuerungswärmeleistung von 
mindestens 20 MW, die die in Anhang II der Verordnung (EU) 2016/162813 festgelegten 
Emissionsgrenzwerte der Stufe V für nicht für den Straßenverkehr bestimmte mobile 
Maschinen und Geräte der Motorenklasse NRG erfüllen. 
Richtlinie (EU) 2024/1785 zur Änderung der Richtlinien 2010/75/EU und 1999/31/EG 
Drei Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2024/1785 machen es erforderlich, im Juli 2026 mit 
der Überarbeitung aller Genehmigungen im Rahmen der Richtlinie über Industrieemissionen 
zu beginnen (da dies die Frist für die Umsetzung der Richtlinie ist und keine 
Übergangsbestimmungen anwendbar sind). 
• Gemäß dem überarbeiteten Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe ab der Richtlinie über 
Industrieemissionen müssen die Mitgliedstaaten dafür sorgen, dass die Genehmigung die 
Anforderung umfasst, zu bewerten, ob Emissionen gefährlicher Stoffe vermieden oder 
verringert werden müssen. Dabei handelt es sich um eine neue Anforderung im Rahmen 
der überarbeiteten Richtlinie über Industrieemissionen. 
• Gemäß dem überarbeiteten Artikel 16 Absatz 2 der Richtlinie über Industrieemissionen 
muss das Grundwasser mindestens alle vier Jahre und der Boden mindestens alle neun 
Jahre, also häufiger als bisher überwacht werden (derzeit beträgt die Häufigkeit fünf Jahre 
für das Grundwasser und zehn Jahre für den Boden). 
• Gemäß dem überarbeiteten Artikel 16 Absatz 3 der Richtlinie über Industrieemissionen 
muss die Qualitätskontrolle durch Labore, die die Überwachung durchführen, auf der 
Grundlage von CEN-Normen erfolgen oder, sofern diese nicht zur Verfügung stehen, nach 
ISO-, nationalen oder anderen internationalen Normen, mit denen sichergestellt werden 
kann, dass Daten von gleichwertiger wissenschaftlicher Qualität erhoben werden. Dabei 
handelt es sich um eine neue Anforderung im Rahmen der überarbeiteten Richtlinie über 
Industrieemissionen. 
Es wurden Bedenken hinsichtlich des Fehlens von Übergangsbestimmungen für die 
Anwendung der überarbeiteten Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe ab, Artikel 16 Absatz 2 und 
Artikel 16 Absatz 3 der Richtlinie über Industrieemissionen geäußert. Die Kommission 
schlägt vor, Übergangsbestimmungen in die Richtlinie 2010/75/EU aufzunehmen, sodass die 
schrittweise Anwendung der oben genannten Artikel ab Juli 2026 besser erfolgen kann.   
 
13 Verordnung (EU) 2016/1628 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. September 2016 über 
die Anforderungen in Bezug auf die Emissionsgrenzwerte für gasförmige Schadstoffe und 
luftverunreinigende Partikel und die Typgenehmigung für Verbrennungsmotoren für nicht für den 
Straßenverkehr bestimmte mobile Maschinen und Geräte, zur Änderung der Verordnungen (EU) 
Nr. 1024/2012 und (EU) Nr. 167/2013 und zur Änderung und Aufhebung der Richtlinie 97/68/EG (ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2016/1628/2022-07-17).
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Dieser Vorschlag ist Teil eines Maßnahmenpakets, das in erster Linie darauf abzielt, den 
Verwaltungsaufwand für Wirtschaftsteilnehmer zu verringern. Er steht voll und ganz im 
Einklang mit der Politik der Kommission für eine bessere Rechtsetzung und den Zielen des 
Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit im Hinblick auf die Förderung der 
Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der Wirtschaft in der EU. Die mit diesen Maßnahmen 
eingeführte Rationalisierung wird weder die Verwirklichung der Ziele im betreffenden 
Politikbereich noch die Begründung der Gesetzgebungsakte beeinträchtigen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage des Vorschlags ist Artikel 192 Absatz 1 AEUV. Dies entspricht den 
Rechtsgrundlagen der Richtlinien, die mit dem Vorschlag überarbeitet werden sollen.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Richtlinie über Abfälle: Abfälle können nationale Grenzen überschreiten und werden dies im 
Zuge der Fortschritte bei der Schaffung einer Kreislaufwirtschaft auch zunehmend tun. Es 
bedarf gemeinsamer Vorschriften und Ansätze in der gesamten Union, um sicherzustellen, 
dass Abfälle einheitlich bewirtschaftet und Materialien auf die gleiche Weise 
wiederverwendet und recycelt werden, sodass die Märkte effizient funktionieren können. 
Änderungen der Abfallvorschriften müssen daher ebenfalls auf Unionsebene vorgenommen 
werden. 
Richtlinie über Industrieemissionen und Richtlinie über mittelgroße Feuerungsanlagen: Es 
gibt unterschiedliche Ansätze für die getrennte Begrenzung von Emissionen in Luft, Wasser 
oder Boden und es bedarf eines gemeinsamen integrierten Ansatzes, um zu verhindern, dass 
die Umweltverschmutzung von einem Umweltmedium auf ein anderes oder von einem 
Mitgliedstaat auf einen anderen verlagert wird. Dies kann den Mitgliedstaaten nicht allein 
überlassen werden, da es ansonsten zu inakzeptablen Abweichungen kommen würde. Ein 
solcher Ansatz trägt zudem dazu bei, durch die Angleichung der Umweltbilanzanforderungen 
an Industrieanlagen in der Union gleiche Wettbewerbsbedingungen sowie einen fairen 
Wettbewerb beim Betrieb von Industrieanlagen zu schaffen. Änderungen an den bestehenden 
Vorschriften können daher nur auf EU-Ebene vorgenommen werden. 
• Verhältnismäßigkeit 
Was die Rechtsvorschriften zur Kreislaufwirtschaft anbelangt, so würden mit dem Vorschlag 
alternative Mittel zur Erreichung der politischen Ziele eingeführt, mit denen sichergestellt 
würde, dass Abfälle angemessen bewirtschaftet werden. Damit wird den Bedenken derjenigen 
Wirtschaftsteilnehmer Rechnung getragen, die in mehreren Mitgliedstaaten tätig sind. 
Die vorgeschlagenen Änderungen an den Rechtsvorschriften über Industrieemissionen sind 
zahlenmäßig begrenzt und zielgerichtet, sodass sie nicht über das zur Erreichung der 
angestrebten Ziele erforderliche Maß hinausgehen. Die überarbeiteten Anforderungen an die 
Schaffung von Umweltmanagementsystemen durch die Betreiber von Industrieanlagen 
spiegeln die Realität bestehender Systeme, die Geschäftspraktiken von Unternehmen und 
diejenigen Aspekte besser wider, die für den Betrieb von Anlagen nach wie vor nützlich sind. 
Die Änderungen im Hinblick auf Oxy-Fuel-Verbrennung und die Verwendung von 
Wasserstoff als Brennstoff zielen darauf ab, die Dekarbonisierung industrieller Prozesse zu 
vereinfachen, sind Teil einer kleineren technischen Anpassung der Rechtsvorschriften und
fördern gleichzeitig wichtige Dekarbonisierungsinitiativen. Die vorgeschlagene geringfügige 
Änderung von Anhang I der Richtlinie über Industrieemissionen würde für mehr Kohärenz 
zwischen den Rechtsvorschriften über Industrieemissionen und dem Emissionshandelssystem 
der EU sorgen und so die Genehmigung neuer und saubererer Technologien vereinfachen. 
Durch die vorgeschlagene Änderung von Anhang III der Richtlinie über mittelgroße 
Feuerungsanlagen wird der Verwaltungsaufwand verringert, der sich aus der unnötig häufigen 
Berichterstattung bei der gelegentlichen Nutzung bestimmter moderner Notstromgeneratoren 
ergibt. All diese Änderungen werden daher als für die zu erreichenden Ziele angemessen 
angesehen.  
• Wahl des Instruments 
Angesichts dessen, dass es sich bei den durch den Vorschlag zu ändernden Rechtsvorschriften 
ebenfalls um Richtlinien handelt, ist ein Vorschlag für eine Richtlinie das geeignete 
Instrument. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die gesetzgebenden Organe haben kürzlich Überarbeitungen der Richtlinie über Abfälle und 
der Richtlinie über Industrieemissionen angenommen, die auf durch Folgenabschätzungen 
gestützten Vorschlägen der Kommission beruhen. Eine Bewertung kann zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt nicht durchgeführt werden, da zu wenig Zeit verstrichen ist und zu wenig 
praktische Erfahrungen gesammelt wurden. Eine Bewertung der Richtlinie über die 
Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte wird derzeit durchgeführt 
und voraussichtlich 2027 abgeschlossen. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission hat eine breit angelegte Konsultation mit Interessenträgern, der 
Zivilgesellschaft, Behörden und Unternehmen, den Mitgliedstaaten und Mitgliedern des 
Europäischen Parlaments durchgeführt, unter anderem im Rahmen ihrer Umsetzungsdialoge, 
Rundtischgespräche mit Interessenträgern und zahlreicher Sitzungen3. Die diesem Vorschlag 
beigefügte Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen enthält weitere Informationen über 
die verschiedenen Konsultationstätigkeiten, die im Rahmen der Ausarbeitung dieses 
Vorschlags durchgeführt wurden. 
Die wichtigsten Konsultationstätigkeiten sind nachstehend zusammengefasst. 
Zur Vorbereitung des vorliegenden Omnibus-Vorschlags wurden folgende 
Konsultationstätigkeiten durchgeführt: 
– ein Online-Webinar zur Umweltberichterstattung (von einem 
Beratungsunternehmen durchgeführt) am 13. Februar 2025 und eine Online-
Umfrage unter den Teilnehmern dieses Webinars, die damit einverstanden 
waren, zu diesem Zweck kontaktiert zu werden;
– eine Aufforderung zur Stellungnahme14 zu dem Umwelt-Omnibus-Paket, in 
deren Rahmen vom 22. Juli 2025 bis 10. September 2025 Rückmeldungen 
eingereicht werden konnten; 
– ein hochrangiges Rundtischgespräch über die Vereinfachung der 
Umweltvorschriften am 2. Oktober 2025. 
Die allgemeineren Konsultationen zur Vereinfachung des Umweltrechts stießen auf große 
Aufmerksamkeit, auch seitens der breiten Öffentlichkeit. 
Zum oben genannten Online-Workshop am 13. Februar 2025 hatten sich 500 Personen 
angemeldet und mehr als 300 Personen nahmen aktiv daran teil15. Die anschließende gezielte 
Konsultation lieferte mehr als 500 Beiträge, viele davon spezifischer Art.  Mehrere der in der 
Omnibus-Verordnung vorgeschlagenen Änderungen wurden auch in den eingegangenen 
Beiträgen gefordert. 
Die Aufforderung zur Stellungnahme zur Vereinfachung der Umweltvorschriften zog die 
größte Aufmerksamkeit auf sich. Die Kommission veröffentlichte eine Aufforderung zur 
Stellungnahme zum Paket zur Vereinfachung der Umweltvorschriften auf der Website „Ihre 
Meinung zählt“: Vereinfachung der Verwaltung im Bereich des Umweltrechts. Vom 22. Juli 
2025 bis 10. September 2025 konnten Stellungnahmen eingereicht werden. Sämtliche 
Stellungnahmen wurden auf der Website „Ihre Meinung zählt“ veröffentlicht. 
Es gingen 190 998 Beiträge zur Aufforderung zur Stellungnahme ein, davon 189 751 
(99,3 %) von Bürgerinnen und Bürgern. 1 247 Beiträge (0,7 %) stammten von Organisationen 
wie Unternehmen und Wirtschaftsverbänden, Nichtregierungsorganisationen (aus dem 
Umweltbereich und anderen Bereichen), Behörden und Hochschulen. Diese Beiträge 
enthielten 622 Anlagen, oftmals mit spezifischen Vorschlägen, wobei es sich bei einem 
Großteil der Anlagen um Positionspapiere handelte. 
Seitens der Unternehmen wird eine weniger aufwendige Regulierung befürwortet, die den 
Unternehmen Flexibilität ermöglicht, um sowohl Wachstum als auch eine nachhaltige 
Produktion zu erzielen. Die Verwaltungspflichten werden als zu präskriptiv und ohne 
Mehrwert angesehen. 
Vonseiten der Zivilgesellschaft wird eine Vereinfachung befürwortet, die den Schutz von 
Umwelt und Sozialstandards erleichtert und eine Deregulierung verhindert, indem 
beispielsweise Redundanzen beseitigt und übermäßig detaillierte Vorschriften vermieden 
werden. Es besteht jedoch die Sorge, dass bei der Vereinfachung der Vorschriften der 
Umweltschutz beeinträchtigt werden könnte. Die Bürgerinnen und Bürger forderten die EU 
nachdrücklich auf, sich auf die Durchsetzung bestehender Rechtsvorschriften zu 
konzentrieren, anstatt neue Vereinfachungen zu schaffen. 
Es sei darauf hingewiesen, dass die Kommission zur Unterstützung der gezielten 
Überarbeitung der Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung 
chemischer Stoffe, die eine umfassende Vereinfachung enthalten soll, Konsultationen 
durchgeführt und eine Folgenabschätzung vorbereitet hat. Ebenso bereitet die Kommission 
derzeit eine Folgenabschätzung vor, um die Ausarbeitung des Rechtsakts über die 
Kreislaufwirtschaft im Jahr 2026 zu stützen. In diese Folgenabschätzung gehen laufende 
Konsultationstätigkeiten ein, die sich auch auf die Vereinfachung bestehender 
Rechtsvorschriften (im Bereich Abfall und Kreislaufwirtschaft) erstrecken werden. 
 
14 Vereinfachung der Verwaltung im Bereich des Umweltrechts. 
15 Environmental Reporting and Simplification – Trinomics.
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Wie oben erwähnt, beauftragte die Kommission einen externen Dienstleister mit der 
Bereitstellung von Fachwissen im Zusammenhang mit diesem Vorschlag. Insbesondere hat 
der Dienstleister die bekannten Umweltrechtsakte überprüft, um Berichterstattungspflichten 
und andere administrative Verpflichtungen sowie das Potenzial zur Vereinfachung dieser 
Verpflichtungen zu ermitteln. Darüber hinaus leistete er Unterstützung bei der 
Quantifizierung der Kostensenkungen durch mögliche Maßnahmen zur Vereinfachung der 
Bestimmungen im Rahmen des Omnibus-Pakets. Alle vom Dienstleister bereitgestellten 
Informationen werden veröffentlicht. 
• Folgenabschätzung 
Eine Folgenabschätzung wurde in erster Linie deswegen nicht erstellt, weil die 
vorgeschlagenen Änderungen sehr spezifisch sind und nur wenige Optionen zur Behebung der 
zugrunde liegenden Probleme vorhanden sind. Dem vorliegenden Vorschlag ist jedoch eine 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen beigefügt. In dieser werden die verschiedenen 
Elemente des Vorschlags begründet und, soweit dies möglich ist, quantitative Informationen 
über die erwarteten Auswirkungen bereitgestellt. Ferner werden die Ansichten und Beiträge 
der Interessenträger dargelegt, die bei der Kommission eingegangen sind. 
Die Vereinbarkeit dieses Vorschlags mit dem Ziel der Klimaneutralität gemäß Artikel 2 
Absatz 1 und den Klimazielen der Union für 2030 und 2040 wurde bewertet. Der Vorschlag 
steht mit diesen Zielen im Einklang und gewährleistet Fortschritte bei der Anpassung an den 
Klimawandel.   
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Im Rahmen des Programms zur Gewährleistung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der 
Rechtsetzung (REFIT) stellt die Kommission sicher, dass ihre Rechtsvorschriften ihren 
Zweck erfüllen, auf die Bedürfnisse der Interessenträger zugeschnitten sind sowie den 
Aufwand minimieren und gleichzeitig ihre Ziele erreichen. Dieser Vorschlag ist daher Teil 
des REFIT-Programms und steht vollständig mit diesem im Einklang, da er darauf abzielt, 
bestimmte Verwaltungsverfahren zu vereinfachen und unnötige Kosten für die Unternehmen 
zu verringern.  
Die mit den Änderungen der Rechtsakte verbundenen Einsparungen werden anhand der 
Standardkostenmethode geschätzt und betragen 100 Mio. EUR für die Richtlinie über 
Industrieemissionen und 225 Mio. EUR für die Abfallrahmenrichtlinie.  
• Grundrechte 
 Es sind keine negativen Auswirkungen zu erwarten. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Entfällt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Angesichts des sehr spezifischen Charakters der gezielten Änderungen sind keine 
Umsetzungspläne als Richtschnur für die Umsetzung und Anwendung der neuen
Bestimmungen erforderlich. Die bestehenden Überwachungs- und 
Berichterstattungsbestimmungen der zugrunde liegenden Richtlinien werden beibehalten. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Angesichts des sehr spezifischen Charakters der gezielten Änderungen sind keine 
erläuternden Dokumente der Mitgliedstaaten über ihre Umsetzung erforderlich. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Artikel 1 enthält Änderungen der Richtlinie 2008/98/EG.  
Artikel 2 enthält Änderungen der Richtlinie 2010/75/EU. 
Artikel 3 enthält Änderungen der Richtlinie (EU) 2015/2193. 
Artikel 4 enthält Änderungen der Richtlinie (EU) 2024/1785.
2025/0394 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2008/98/EG, 2010/75/EU, (EU) 2015/2193 und 
(EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Vereinfachung bestimmter Anforderungen und die Verringerung des 
Verwaltungsaufwands 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 192 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In den politischen Leitlinien für die Amtszeit der Kommission 2024-20293 wird darauf 
hingewiesen, dass die Wettbewerbsfähigkeit gestärkt und die Rechtsvorschriften 
vereinfacht, konsolidiert und kodifiziert werden sollen, damit Überschneidungen und 
Widersprüchlichkeiten unter Aufrechterhaltung hoher Standards beseitigt werden, und 
dass Kurs auf die Ziele gehalten werden soll, die im europäischen Grünen Deal 
festgelegt wurden4. 
(2) Als Reaktion auf den Draghi-Bericht 20245, in dem regulatorische Hindernisse und der 
Verwaltungsaufwand als Teil der größten Herausforderungen insbesondere für kleine 
und mittlere Unternehmen genannt werden, wird im Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit6 eine Reihe horizontaler Erfolgsfaktoren zur Stärkung der 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 ABl. C , , S. . 
3 Europa hat die Wahl: Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029, Ursula 
von der Leyen. 
4 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 11. Dezember 
2019, „Der europäische Grüne Deal“ (COM(2019) 640 final). 
5 Draghi, M. (2024), Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit, in: Draghi-Bericht über die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU. 
6 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 29. Januar 2025, 
Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final).
Wettbewerbsfähigkeit aufgeführt, wie unter anderem die Vereinfachung der 
rechtlichen Rahmenbedingungen, die Verringerung des Verwaltungsaufwands und die 
Begünstigung von Geschwindigkeit und Flexibilität.  
(3) In ihrer Mitteilung vom 11. Februar 2025 mit dem Titel „Ein einfacheres und 
schnelleres Europa: Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung“7 legte die 
Europäische Kommission eine visionäre Agenda für Umsetzung und Vereinfachung 
dar, die Menschen und Unternehmen vor Ort schnelle und sichtbare Verbesserungen 
bringt. Diese kann nicht schrittweise umgesetzt werden, sondern die Union muss 
entschlossen handeln, will sie das genannte Ziel erreichen. Die Kommission, das 
Europäische Parlament, der Rat, die Behörden der Mitgliedstaaten auf allen Ebenen 
und die Interessenträger müssen zusammenarbeiten, um die Unionsvorschriften, die 
nationalen und die regionalen Vorschriften zu straffen und zu vereinfachen und die 
politischen Strategien wirksamer umzusetzen. 
(4) Angesichts der erklärten Absicht der Kommission, den Berichterstattungsaufwand und 
die Befolgungskosten zu senken, die Interoperabilität zu erhöhen und die 
Wettbewerbsfähigkeit zu steigern, ist es erforderlich, einige Bestimmungen der 
Richtlinien 2008/98/EG8, 2010/75/EU9, (EU) 2015/219310 und (EU) 2024/1785 des 
Europäischen Parlaments und des Rates11 zu ändern und gleichzeitig an den 
Zielsetzungen des europäischen Grünen Deals und des Aktionsplans für ein 
nachhaltiges Finanzwesen12 festzuhalten.  
(5) Die gemäß Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie 2008/98/EG eingerichtete Datenbank mit 
den in Artikel 33 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen 
Parlaments und des Rates13 genannten Informationen sollte die Transparenz erhöhen 
und einen umfassenden Zugang zu Informationen über gefährliche Stoffe in Produkten 
 
7 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 11. Februar 2025: „Ein einfacheres und schnelleres Europa: 
Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung“ (COM(2025) 47 final vom 11.2.2025). 
8 Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über 
Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2008/98/oj). 
9 Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über 
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) (ABl. 
L 334 vom 17.12.2010, S. 17, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/75/oj). 
10 Richtlinie (EU) 2015/2193 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 zur 
Begrenzung der Emissionen bestimmter Schadstoffe aus mittelgroßen Feuerungsanlagen in die Luft 
(ABl. L 313 vom 28.11.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2015/2193/oj). 
11 Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur 
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über 
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) und der 
Richtlinie 1999/31/EG des Rates über Abfalldeponien (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1785/oj). 
12 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, die 
Europäische Zentralbank, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen vom 8. März 2018, „Aktionsplan: Finanzierung nachhaltigen Wachstums“ (COM(2018) 097 
final). 
13 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur 
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur 
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der 
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj).
ermöglichen. Es wird anerkannt, dass die Komplexität des Notifizierungsverfahrens 
eine erhebliche Belastung für die Interessenträger der Industrie darstellt, was zu 
unverhältnismäßig hohen Kosten insbesondere im Hinblick auf notwendige IT-
Investitionen führt. In Verbindung mit einer geringen Zugriffsquote seitens 
potenzieller Nutzerinnen und Nutzer und der begrenzten Nutzbarkeit der 
Informationen aufgrund ihrer derzeitigen Struktur sowie geringen Einhaltungs- und 
Durchsetzungsquoten wird davon ausgegangen, dass die Datenbank in ihrer 
derzeitigen Form ihre angestrebten Ziele nicht erreicht. Daher sollte die Verpflichtung 
der Lieferanten, Daten an die Datenbank zu übermitteln, nicht beibehalten werden. 
Bereits gemeldete Daten sollten weiterhin von der Europäischen Chemikalienagentur 
gepflegt werden. 
(6) Der Nutzen der Befugnis der Kommission gemäß der Richtlinie 2008/98/EG, 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um Indikatoren zur Messung der allgemeinen 
Fortschritte bei der Umsetzung der Maßnahmen zur Abfallvermeidung festzulegen, ist 
gering, da es keine verbindlichen Anforderungen bezüglich der Anwendung durch die 
Mitgliedstaaten gibt. Darüber hinaus haben einige Mitgliedstaaten nationale 
Indikatoren für die Überwachung der Abfallvermeidung eingeführt und die 
Europäische Umweltagentur hat auf der Grundlage der vorhandenen Daten einen 
Rahmen für die Überwachung der Abfallvermeidung ausgearbeitet. Daher wird diese 
Befugnisübertragung als überflüssig erachtet und sollte gestrichen werden. 
(7) Um die Anforderungen an Betreiber und Unternehmen zu vereinfachen und den 
Verwaltungsaufwand zu verringern, der sich aus der Ausarbeitung des 
Umweltmanagementsystems gemäß Artikel 14a der Richtlinie 2010/75/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates14 ergibt, sowie gleichzeitig gleichwertige 
Standards in Bezug auf den Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt 
aufrechtzuerhalten, sollte unter bestimmten Bedingungen gestattet werden, dass 
mehrere Anlagen von einem einzigen Umweltmanagementsystem erfasst werden. 
Befinden sich zwei oder mehr Anlagen in einem Mitgliedstaat in der Kontrolle 
desselben Betreibers oder befinden sich die Anlagen in der Kontrolle verschiedener 
Betreiber, gehören aber zum selben Unternehmen, das nach den Rechtsvorschriften 
eines Mitgliedstaates gegründet wurde, so können diese Anlagen von einem einzigen 
Umweltmanagementsystem abgedeckt werden. 
(8) Um eine größere Kohärenz mit bestehenden Umweltmanagementsystemen wie EMAS 
oder ISO 14001 zu gewährleisten, die auf Anlagen- oder Unternehmensebene 
angewandt werden können, sollten die Betreiber in der Lage sein, die 
Organisationsebene des Umweltmanagementsystems an die Art, den Umfang und die 
Komplexität ihrer Anlagen (Anlagen-, Betriebseinrichtungs- oder 
Unternehmensebene) anzupassen. 
(9) Um die Anforderungen an Betreiber zu vereinfachen und den Verwaltungsaufwand zu 
verringern, sollten die Anforderungen gemäß Artikel 14a der Richtlinie 2010/75/EU, 
wonach die Betreiber im Rahmen des Umweltmanagementsystems der Anlage ein 
Chemikalienverzeichnis der in der Anlage vorhandenen oder von ihr emittierten 
gefährlichen Stoffe, eine Risikobewertung der Auswirkungen dieser Stoffe auf die 
menschliche Gesundheit und die Umwelt sowie eine Analyse der Möglichkeiten einer 
 
14 Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über 
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) (ABl. 
L 334 vom 17.12.2010, S. 17, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/75/oj).
Substitution durch sicherere Alternativen oder der Verringerung ihrer Verwendung 
oder Emissionen erstellen müssen, gestrichen werden, unbeschadet gegebenenfalls 
ähnlicher Verpflichtungen zur Erstellung eines Chemikalienverzeichnisses, die in 
anderen Rechtsvorschriften der Union festgelegt sind.  
(10) Im Hinblick auf Artikel 5 Absatz 3 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) 
und des Protokolls (Nr. 2) über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und 
der Verhältnismäßigkeit sollte die Verpflichtung der Kommission gemäß Artikel 14a 
Absatz 4 der Richtlinie 2010/75/EU, bis zum 31. Dezember 2025 einen 
Durchführungsrechtsakt dazu zu erlassen, welche Informationen im 
Umweltmanagementsystem für die Veröffentlichung relevant sind, gestrichen werden, 
unbeschadet der Verpflichtung der Mitgliedstaaten, sicherzustellen, dass die im 
Umweltmanagementsystem festgelegten und in Artikel 14a Absatz 2 der genannten 
Richtlinie aufgeführten einschlägigen Informationen im Internet kostenlos und ohne 
Einschränkung des Zugangs auf angemeldete Benutzer zugänglich gemacht werden, 
im Einklang mit dem Recht der Öffentlichkeit sowohl auf Antrag als auch durch 
aktive Verbreitung Zugang zu Umweltinformationen zu erhalten, die sich im Besitz 
von Behörden befinden oder für diese erhoben werden. 
(11) Um die Anforderungen an Betreiber zu vereinfachen und deren Verwaltungsaufwand 
zu verringern, sollte die Prüfpflicht für das Umweltmanagementsystem gemäß 
Artikel 14a Absatz 4 der Richtlinie 2010/75/EU gestrichen werden, da andere 
Umweltmanagementsysteme wie EMAS oder ISO 14001 bereits Bestimmungen über 
regelmäßige interne und externe Audits enthalten. 
(12) Um die Anforderungen an Betreiber zu vereinfachen und deren Verwaltungsaufwand 
zu verringern, sollte die Verpflichtung für Betreiber gemäß Artikel 14a Absatz 4 der 
Richtlinie 2010/75/EU, das Umweltmanagementsystem bis 2027 zu erstellen und 
umzusetzen, auf 2030 verschoben werden. Das entsprechende 
Umweltmanagementsystem sollte gemäß dem überarbeiteten Artikel 14a erstellt 
werden. 
(13) Um die Anforderungen an Betreiber zu vereinfachen und den Verwaltungsaufwand zu 
verringern, der sich aus der Umsetzung der Richtlinie 2010/75/EU ergibt, sollte die 
Anforderung gemäß Artikel 27d der genannten Richtlinie, wonach die Mitgliedstaaten 
die Betreiber verpflichten, bis zum 30. Juni 2030 in ihre Umweltmanagementsysteme 
einen als Orientierung dienenden Transformationsplan aufzunehmen, gestrichen 
werden. Die Bezugnahmen auf Transformationspläne und auf Artikel 27d in 
Artikel 14a Absatz 2 Buchstabe f sowie in den Artikeln 27e und 76 der 
Richtlinie 2010/75/EU sind entsprechend zu streichen. 
(14) Um die synergetische Umsetzung der Richtlinie 2010/75/EU und der 
Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates15 zu vereinfachen, 
sollte der Tätigkeitsbereich unter Anhang I Nummer 2.2 der Richtlinie 2010/75/EU 
bezüglich der Herstellung von Roheisen oder Stahl an die entsprechende Tätigkeit 
gemäß Anhang I der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des 
 
15 Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein System 
für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft und zur Änderung der 
Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2003/87/oj).
Rates16 angepasst werden, indem der Wortteil „Roh“ aus der Beschreibung dieser 
Tätigkeit gestrichen wird.  
(15) Ökologische/biologische Schweinehaltungsbetriebe fallen derzeit nicht unter die 
Richtlinie 2010/75/EU über Emissionen aus Industrie und Tierhaltung, 
ökologische/biologische Geflügelhaltungsbetriebe hingegen sind Teil ihres 
Anwendungsbereichs. Um einen kohärenten Ansatz für den ökologischen/biologischen 
Tierhaltungssektor zu gewährleisten und angesichts der Tatsache, dass der 
ökologische/biologische Geflügelsektor bereits spezifischen Rechtsvorschriften 
unterliegt, sollten ökologische/biologische Geflügelhaltungsbetriebe aus dem 
Anwendungsbereich der Richtlinie gestrichen werden. 
(16) Nach den geltenden Vorschriften werden nicht abgesetzte Ferkel bei der Berechnung 
der Kapazität von Tierhaltungsanlagen zusätzlich zu den Sauen mitgezählt. Da nicht 
abgesetzte Ferkel nur geringe Emissionen verursachen, sollte der Umrechnungssatz 
zur Berechnung der GVE einer Anlage angepasst werden, sodass nicht abgesetzte 
Ferkel bei der Berechnung der Anlagenkapazität nicht berücksichtigt werden. 
(17) Um den Übergang zu sauberer Energie und CO2-armen Technologien zu vereinfachen, 
sollte die Einführung wasserstoffbasierter industrieller Prozesse ermöglicht werden, da 
bei der Verbrennung von Wasserstoff kein CO2 entsteht. Mit zunehmendem 
Wasserstoffgehalt im Brennstoff nehmen jedoch auch die NOx-Emissionen zu, 
während die derzeit in Anhang V der Richtlinie 2010/75/EU und Anhang II der 
Richtlinie (EU) 2015/2193 des Europäischen Parlaments und des Rates17 festgelegten 
Grenzwerte für NOx-Emissionen diesen Anstieg der Verwendung von Wasserstoff 
nicht berücksichtigen. Um die Verwendung von Wasserstoff als Brennstoff zu 
vereinfachen, sollten die in Anhang V Teil 1 Nummer 6 und Teil 2 Nummer 6 der 
Richtlinie 2010/75/EU und in Anhang II der Richtlinie(EU) 2015/2193 festgelegten 
Emissionsgrenzwerte daher nicht für Feuerungsanlagen gelten, die mit Gas mit einem 
Volumenanteil von mehr als 20 % Wasserstoff betrieben werden. Für solche Anlagen 
sollten die Mitgliedstaaten unbeschadet strengerer Maßnahmen gemäß Artikel 18 der 
Richtlinie 2010/75/EU und Artikel 6 Absatz 9 der Richtlinie (EU) 2015/2193 
sicherstellen, dass die gesamten NOx-Emissionen, die über ein Jahr in die Luft 
freigesetzt werden, sich im Vergleich zu einer Situation, in der die Emissionen aus der 
betreffenden Anlage weiterhin den für NOx bei der Verbrennung von Erdgas 
festgelegten Emissionsgrenzwerten entsprechen, nicht erhöhen. In solchen Fällen 
sollten die Überwachung und die Bewertung der Einhaltung der Anforderungen 
entsprechend angepasst werden.  
(18) Um die Dekarbonisierung industrieller Prozesse zu vereinfachen, sollte die Oxy-Fuel-
Verbrennung eingesetzt werden können, da die bei der Verbrennung 
sauerstoffangereicherter Luft entstehende Verbrennungsluft die Abscheidung von 
Kohlendioxid erleichtert. Je höher der Sauerstoffgehalt der zur Verbrennung 
injizierten Luft ist, desto geringer ist das benötigte Luftvolumen; die 
Schadstoffkonzentration würde sich daher auch dann erhöhen, wenn die 
 
16 Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein System 
für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft und zur Änderung der 
Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, S. 32, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2003/87/oj). 
17 Richtlinie (EU) 2015/2193 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 zur 
Begrenzung der Emissionen bestimmter Schadstoffe aus mittelgroßen Feuerungsanlagen in die Luft (ABl. 
L 313 vom 28.11.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2015/2193/oj).
Schadstoffmenge (in Masse) nicht höher ist als bei der Verbrennung mit Luft. Die 
Ermöglichung der Oxy-Fuel-Verbrennung im Rahmen die Richtlinie 2010/75/EU und 
der Richtlinie (EU) 2015/2193 erfordert daher, dass den zuständigen Behörden 
Flexibilität bei der Bewertung der Einhaltung der Emissionsgrenzwerte gemäß 
Artikel 30 der Richtlinie 2010/75/EU und Artikel 6 der Richtlinie (EU) 2015/2193 
eingeräumt wird. 
(19) Gemäß der Richtlinie (EU) 2015/2193 können die Mitgliedstaaten bestimmte 
bestehende oder neue mittelgroße Feuerungsanlagen, die nur gelegentlich zur 
Notstromerzeugung in Notfällen und bei Stromausfällen genutzt werden und nicht 
mehr als eine begrenzte Anzahl von Stunden pro Jahr in Betrieb sind, von der 
Einhaltung der betreffenden Emissionsgrenzwerte befreien. Unter diesen Umständen 
werden solche Notstromgeneratoren weiterhin regelmäßigen Messungen ihrer SO2-, 
NOx-, Staub- und CO-Emissionen unterzogen, auch wenn diese Messungen nicht zur 
Bewertung der Einhaltung der einschlägigen Emissionsgrenzwerte herangezogen 
werden. Darüber hinaus wird bei diesen regelmäßigen Messungen nicht zwischen 
moderneren – und somit energieeffizienteren – und älteren Notstromgeneratoren 
unterschieden. Um die Anforderungen zu vereinfachen und den Verwaltungsaufwand 
aufgrund der geltenden Berichtspflichten im Rahmen der Richtlinie (EU) 2015/2193 in 
Bezug auf SO2-, NOx, Staub- und CO-Emissionen bestimmter moderner 
Notstromgeneratoren mit einer Feuerungswärmeleistung von mindestens 20 MW zu 
verringern, sollte ein spezifischer Grenzwert für die Mindestbetriebsstundenanzahl 
dieser Generatoren festgelegt werden, unterhalb dessen sich die Häufigkeit der 
regelmäßigen Messungen verringern würde. Bei modernen Notstromgeneratoren 
handelt es sich um diejenigen, die die in Anhang II der Verordnung (EU) 2016/162818 
festgelegten Emissionsgrenzwerte der Stufe V für nicht für den Straßenverkehr 
bestimmte mobile Maschinen und Geräte der Motorenklasse NRG in Bezug auf 
gasförmige Schadstoffe und luftverunreinigende Partikel und die Typgenehmigung für 
Verbrennungsmotoren für nicht für den Straßenverkehr bestimmte mobile Maschinen 
und Geräte erfüllen. Bei diesen Notstromgeneratoren sollte die regelmäßige Messung 
nach 1 500 Betriebsstunden oder mindestens alle fünf Jahre erfolgen. 
(20) Um den Mitgliedstaaten, den zuständigen Behörden und den Betreibern Zeit für die 
Einhaltung der neuen oder überarbeiteten Bestimmungen zu geben und Klarheit 
darüber zu schaffen, wann die neuen oder überarbeiteten Bestimmungen in Kraft 
treten und so ihre Umsetzung zu vereinfachen, sollten die derzeit in der Richtlinie 
(EU) 2024/1785 festgelegten Übergangsbestimmungen dahin gehend geändert werden, 
dass sie auch Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe ab und Artikel 16 Absätze 2 und 3 der 
Richtlinie 2010/75/EU abdecken. Im Interesse der Kohärenz, Klarheit und 
Rechtssicherheit sollten die Übergangsbestimmungen gemäß der Richtlinie 
(EU) 2024/1785 aus der genannten Richtlinie gestrichen und in Artikel 82 der 
Richtlinie 2010/75/EU aufgenommen werden. 
(21) Die Richtlinien 2008/98/EG, 2010/75/EU, (EU) 2015/2193 und (EU) 2024/1785 
sollten daher entsprechend geändert werden. 
 
18 Verordnung (EU) 2016/1628 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. September 2016 über 
die Anforderungen in Bezug auf die Emissionsgrenzwerte für gasförmige Schadstoffe und 
luftverunreinigende Partikel und die Typgenehmigung für Verbrennungsmotoren für nicht für den 
Straßenverkehr bestimmte mobile Maschinen und Geräte, zur Änderung der Verordnungen (EU) 
Nr. 1024/2012 und (EU) Nr. 167/2013 und zur Änderung und Aufhebung der Richtlinie 97/68/EG (ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2016/1628/2022-07-17).
(22) Da die Ziele dieser Richtlinie von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht 
werden können, sondern vielmehr wegen des Umfangs oder der Wirkungen der 
Maßnahme auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann die Union im 
Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union verankerten 
Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über das für die 
Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus — 
(23)  
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Richtlinie 2008/98/EG  
Die Richtlinie 2008/98/EG wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 8a Absatz 1 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) ein Berichterstattungssystem zur Erhebung von Daten über die Produkte, die von den 
unter die erweiterte Herstellerverantwortung fallenden Herstellern von Erzeugnissen erstmals 
auf dem Markt des Mitgliedstaats bereitgestellt werden, von Daten über die Sammlung und 
Behandlung von Abfällen, die durch diese Produkte entstehen, gegebenenfalls mit Angabe der 
Abfallmaterialströme, und von anderen Daten, die für die Zwecke der unter Buchstabe b 
genannten Verpflichtungen relevant sind, sowie dafür, dass der Hersteller oder, falls vom 
Hersteller benannt, der Bevollmächtigte des Herstellers für die erweiterte 
Herstellerverantwortung, verpflichtet ist, gemäß den Anforderungen aus Satz 1 dieses 
Buchstabens höchstens einmal alle zwölf Monate für jedes vollständige vorangegangene 
Kalenderjahr Bericht zu erstatten;“  
2. Artikel 9 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe i erhält folgende Fassung: 
„i) unbeschadet der harmonisierten Rechtsvorschriften, die auf Unionsebene für die 
betreffenden Materialien und Produkte gelten, die Senkung des Gehalts an gefährlichen 
Stoffen in Materialien und Produkten zu fördern;“  
ii) Folgender Buchstabe ia wird eingefügt: 
„ia) sicherzustellen, dass der Lieferant eines Erzeugnisses im Sinne von Artikel 3 
Nummer 33 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des 
Rates* der Europäischen Chemikalienagentur ab dem 5. Januar 2021 bis zum [Datum des 
Inkrafttretens dieser Richtlinie] die Informationen gemäß Artikel 33 Absatz 1 der vorstehend 
genannten Verordnung zur Verfügung stellt;“  
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„(2) Die Europäische Chemikalienagentur pflegt die ihr im Einklang mit Absatz 1 
Buchstabe ia zu übermittelnden Daten.“  
c) Absatz 7 erhält folgende Fassung:  
„(7) Die Kommission erlässt bis zum 31. März 2019 einen Durchführungsrechtsakt zur 
Festlegung einer gemeinsamen Methode für die Berichterstattung über den Umfang der
Wiederverwendung von Produkten. Dieser Durchführungsrechtsakt wird nach dem 
Prüfverfahren gemäß Artikel 39 Absatz 2 erlassen.“  
3. Artikel 37 Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„(6) Zur Überwachung der Durchführung dieser Richtlinie prüft die Kommission die gemäß 
diesem Artikel bereitgestellten Daten.“ 
„* Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 zur 
Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur Schaffung einer 
Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur Aufhebung der Verordnung 
(EWG) Nr. 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG 
des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. 
L 396 vom 30.12.2006, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/oj).“ 
 
Artikel 2 
Änderungen der Richtlinie 2010/75/EU   
Die Richtlinie 2010/75/EU wird wie folgt geändert: 
1.  Artikel 14a erhält folgende Fassung: 
„Artikel 14a 
Umweltmanagementsystem 
(1) Befinden sich zwei oder mehr Anlagen im selben Mitgliedstaat in der Kontrolle 
desselben Betreibers oder befinden sich zwei oder mehr Anlagen in der Kontrolle 
verschiedener Betreiber, gehören aber zum selben Unternehmen, das nach den 
Rechtsvorschriften eines Mitgliedstaates gegründet wurde, so können diese Anlagen 
von einem einzigen Umweltmanagementsystem abgedeckt werden. Das 
Umweltmanagementsystem entspricht den jeweiligen BVT-Schlussfolgerungen, die 
die in dem Umweltmanagementsystem zu berücksichtigenden Aspekte vorgeben. 
(2)  Das Umweltmanagementsystem muss mindestens Folgendes beinhalten: 
a)  umweltpolitische Ziele für die fortlaufende Verbesserung der 
Umweltleistung und der Sicherheit der betreffenden Anlagen, 
einschließlich Maßnahmen, um 
i)  die Entstehung von Abfällen zu vermeiden, 
ii)  die Nutzung von Ressourcen, den Energieverbrauch und die 
Wasserwiederverwendung zu optimieren, 
iii)  die Verwendung oder Emissionen gefährlicher Stoffe zu vermeiden 
oder zu mindern; 
b) Ziele und Leistungsindikatoren für wesentliche Umweltaspekte unter 
Berücksichtigung der in den jeweiligen relevanten BVT-
Schlussfolgerungen festgelegten Vergleichswerte; 
c) bei Anlagen, die Unternehmen gehören, die gemäß Artikel 8 der 
Richtlinie 2012/27/EU* der Verpflichtung unterliegen, eine 
Energieprüfung durchzuführen oder ein Energiemanagementsystem
umzusetzen, die Ergebnisse dieser Prüfung oder der Umsetzung des 
Energiemanagementsystems gemäß Artikel 8 und Anhang VI der 
Richtlinie sowie die Maßnahmen zur Umsetzung der im Rahmen des 
Audits abgegebenen Empfehlungen; 
d)  die ergriffenen Maßnahmen zur Erreichung der Umweltziele und zur 
Vermeidung von Risiken für die menschliche Gesundheit oder die 
Umwelt, einschließlich gegebenenfalls erforderlicher Abhilfe- und 
Vorsorgemaßnahmen. 
(3) Der Grad der Detailgenauigkeit des Umweltmanagementsystems muss der Art, dem 
Umfang und der Komplexität der betreffenden Anlagen sowie ihren sämtlichen 
potenziellen Umweltauswirkungen entsprechen. 
Wurden Elemente, die in das Umweltmanagementsystem aufgenommen werden 
müssen, einschließlich Zielen, Leistungsindikatoren oder Maßnahmen, bereits im 
Einklang mit anderen einschlägigen Rechtsvorschriften der Union entwickelt und 
stehen sie mit diesem Artikel im Einklang, so genügt ein Verweis im 
Umweltmanagementsystem auf die einschlägigen Dokumente. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die im Umweltmanagementsystem 
festgelegten und in Absatz 2 aufgeführten einschlägigen Informationen im Internet 
kostenlos und ohne Einschränkung des Zugangs auf angemeldete Benutzer 
zugänglich gemacht werden. 
Informationen, die im Internet zugänglich gemacht werden, können redigiert oder, 
wenn dies nicht möglich ist, ausgelassen werden, wenn ihre Bekanntgabe negative 
Auswirkungen im Sinne von Artikel 4 Absatz 2 Buchstaben a bis h der 
Richtlinie 2003/4/EG** hätte.  
Der Betreiber erstellt und setzt das Umweltmanagementsystem im Einklang mit den 
Absätzen 1, 2 und 3 des vorliegenden Artikels bis zum 1. Juli 2030 um, mit Ausnahme der in 
Artikel 82 genannten Anlagen. 
Das Umweltmanagementsystem wird regelmäßig überprüft, um sicherzustellen, dass es 
weiterhin geeignet, angemessen und wirksam ist. 
* Richtlinie 2012/27/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur 
Energieeffizienz, zur Änderung der Richtlinien 2009/125/EG und 2010/30/EU und zur Aufhebung der 
Richtlinien 2004/8/EG und 2006/32/EG (ABl. L 315 vom 14.11.2012, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2012/27/oj). 
** Richtlinie 2003/4/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2003 über den Zugang der 
Öffentlichkeit zu Umweltinformationen und zur Aufhebung der Richtlinie 90/313/EWG des Rates (ABl. L 41 
vom 14.2.2003, S. 26, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2003/4/oj).“ 
 
2.   Artikel 27d wird aufgehoben. 
3.  Artikel 27e wird wie folgt geändert: 
a)  In Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält der einleitende Satz folgende Fassung: 
„Unbeschadet des Artikels 18 kann die zuständige Behörde im Falle eines 
tiefgreifenden industriellen Umbaus der Anlage den Zeitraum, innerhalb
dessen die Anlage die aktualisierten Genehmigungsauflagen gemäß Artikel 21 
Absatz 3 erfüllen muss, auf insgesamt höchstens acht Jahre verlängern, sofern“ 
b)  In Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält der einleitende Satz folgende Fassung: 
„Unbeschadet der Artikel 18 und 22 kann die zuständige Behörde im Fall eines 
tiefgreifenden industriellen Wandels, der in der Schließung einer Anlage und 
ihrer Ersetzung durch eine neue Anlage besteht, die innerhalb von acht Jahren 
nach Veröffentlichung der Beschlüsse über BVT-Schlussfolgerungen gemäß 
Artikel 13 Absatz 5 in Bezug auf die Haupttätigkeit der bestehenden Anlage 
abzuschließen ist, von der Verpflichtung zur Aktualisierung der Genehmigung 
gemäß Artikel 21 Absatz 3 absehen, sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt 
sind:“ 
4.   Artikel 76 wird wie folgt geändert:    
i) Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte nach Artikel 48 Absatz 5 und 
Artikel 74 wird der Kommission für einen Zeitraum von fünf Jahren ab dem 
1. August 2024 übertragen.“  
ii) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Befugnisübertragung nach Artikel 48 Absatz 5 und Artikel 74 kann vom 
Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden.“ 
iii)  Absatz 6 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 48 Absatz 5 oder Artikel 74 
erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch 
der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben 
haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der 
Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben 
werden.“  
5.  In Artikel 82 werden die folgenden Absätze 10 bis 16 angefügt: 
„(10) In Bezug auf Anlagen, die Tätigkeiten gemäß Anhang I durchführen, wenden 
die Mitgliedstaaten Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstaben aa, bb und h 
sowie Artikel 15 Absätze 4 und 6 innerhalb von vier Jahren nach der 
Veröffentlichung von Beschlüssen über BVT-Schlussfolgerungen zur 
Haupttätigkeit einer Anlage nach Artikel 13 Absatz 5, die nach dem 1. Juli 
2026 veröffentlicht wurden, an. 
Bei Anlagen, für die nach der Veröffentlichung von Beschlüssen über BVT-
Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit einer Anlage nach Artikel 13 Absatz 5, 
die nach dem 1. Juli 2026 veröffentlicht wurden, erstmals eine Genehmigung 
erteilt wurde, werden die in Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes 
genannten Bestimmungen ab dem Tag der Veröffentlichung der BVT-
Schlussfolgerungen angewandt.
(11)  In Bezug auf Anlagen, die Tätigkeiten gemäß Anhang I durchführen, vor dem 
4. August 2024 in den Geltungsbereich dieser Richtlinie fallen und vor dem 
1. Juli 2026 in Betrieb sind und eine Genehmigung haben, gelten Artikel 14 
Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstaben a, b, ab, ba und d, Artikel 15 Absätze 1 
und 5, Artikel 15a und Artikel 16 Absätze 2, 3 und 4 bei Erteilung bzw. 
Aktualisierung der Genehmigung gemäß Artikel 20 Absatz 2 bzw. Artikel 21 
Absatz 5 oder bei Aktualisierung der Genehmigung innerhalb von vier Jahren 
nach der Veröffentlichung von Beschlüssen über BVT-Schlussfolgerungen zur 
Haupttätigkeit einer Anlage nach Artikel 13 Absatz 5, die nach dem 1. Juli 
2026 veröffentlicht wurden, oder bis zum 1. September 2036, je nachdem, 
welcher Zeitpunkt früher liegt. 
In Bezug auf Anlagen, die Tätigkeiten gemäß Anhang I durchführen, vor dem 
4. August 2024 in den Geltungsbereich dieser Richtlinie fallen und für die vor 
dem 1. Juli 2026 von deren Betreibern ein vollständiger Genehmigungsantrag 
gestellt wurde, sofern sie spätestens am 1. Juli 2027 in Betrieb genommen 
werden, gelten Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstaben a, b, ab, ba 
und d, Artikel 15 Absätze 1 und 5, Artikel 15a und Artikel 16 Absätze 2, 3 und 
4 bei Erteilung bzw. Aktualisierung der Genehmigung gemäß Artikel 20 
Absatz 2 bzw. Artikel 21 Absatz 5 oder bei Aktualisierung der Genehmigung 
innerhalb von vier Jahren nach der Veröffentlichung von Beschlüssen über 
BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit einer Anlage nach Artikel 13 
Absatz 5, die nach dem 1. Juli 2026 veröffentlicht wurden, oder bis zum 
1. September 2036, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher liegt. 
In Bezug auf Anlagen, die Tätigkeiten gemäß Anhang I durchführen, die vor 
dem 4. August 2024 in den Anwendungsbereich dieser Richtlinie fallen, gilt 
Artikel 15 Absatz 3, wenn die Genehmigung innerhalb von vier Jahren nach 
Veröffentlichung von Beschlüssen über BVT-Schlussfolgerungen erteilt oder 
aktualisiert wird, die nach dem 1. Juli 2026 gemäß Artikel 13 Absatz 5 in 
Bezug auf die Haupttätigkeit einer Anlage veröffentlicht wurden, oder wenn 
die Genehmigung gemäß Artikel 21 Absatz 5 aktualisiert wird, oder bis zum 
1. September 2036, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher liegt. 
Bis zu dem betreffenden Geltungsbeginn gemäß den Unterabsätzen 1, 2 und 3 
müssen die in diesen Unterabsätzen genannten Anlagen, die in den 
Anwendungsbereich dieser Richtlinie in der am 3. August 2024 geltenden 
Fassung fallen, der genannten Fassung nachkommen. 
(12)  In Bezug auf Anlagen, die vor dem 4. August 2024 nicht in den 
Anwendungsbereich dieser Richtlinie fallen und in Anhang I Nummer 2.3 
Buchstabe aa genannte Tätigkeiten und die Endbearbeitung von Textilfasern 
oder Textilien gemäß Nummer 6.2 jenes Anhangs ausführen und die vor dem 
1. Juli 2026 in Betrieb sind, wenden die Mitgliedstaaten mit Ausnahme von 
Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstaben aa, bb und h sowie Artikel 15 
Absätze 4 und 6 die gemäß dieser Richtlinie erlassenen Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften innerhalb von vier Jahren nach dem 1. Juli 2026 an. 
(13)  Bei Anlagen, die vor dem 4. August 2024 nicht in den Anwendungsbereich 
dieser Richtlinie fallen und die Tätigkeiten gemäß Anhang I Nummer 1.4, 
Nummer 2.3 Buchstaben b und ba, Nummer 2.7 und Nummer 3.6 durchführen,
wenden die Mitgliedstaaten mit Ausnahme von Artikel 14 Absatz 1 
Unterabsatz 2 Buchstaben aa, bb und h und Artikel 15 Absätze 4 und 6 die 
gemäß dieser Richtlinie erlassenen Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
innerhalb von vier Jahren nach Veröffentlichung von Beschlüssen über BVT-
Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit einer Anlage nach Artikel 13 Absatz 5 
oder bis zum 1. September 2034 an, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher 
liegt. 
Bis zu dem betreffenden Geltungsbeginn gemäß Unterabsatz 1 müssen die in 
diesem Unterabsatz genannten Anlagen, die in den Anwendungsbereich dieser 
Richtlinie in der am 3. August 2024 geltenden Fassung fallen, der genannten 
Fassung nachkommen. 
Bei Anlagen, für die nach der Veröffentlichung von Beschlüssen über BVT-
Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit einer Anlage nach Artikel 13 Absatz 5, 
die nach dem 1. Juli 2026 veröffentlicht wurden, erstmals eine Genehmigung 
erteilt wurde, werden die gemäß dieser Richtlinie erlassenen Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften auf die Erteilung ihrer Genehmigung ab dem Tag der 
Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen angewandt. 
(14)  Bei Anlagen, die Tätigkeiten gemäß Anhang Ia durchführen, erfolgt die 
Anwendung der gemäß dieser Richtlinie erlassenen Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften durch die Mitgliedstaaten innerhalb von 
a)  vier Jahren nach Inkrafttreten des in Artikel 70i Absatz 2 genannten 
Durchführungsrechtsakts, wenn die Anlage eine Kapazität von 600 GVE 
oder mehr hat; 
b)  fünf Jahren nach Inkrafttreten des in Artikel 70i Absatz 2 genannten 
Durchführungsrechtsakts, wenn die Anlage eine Kapazität von 400 GVE 
oder mehr hat; 
c)  sechs Jahren nach Inkrafttreten des in Artikel 70i Absatz 2 genannten 
Durchführungsrechtsakts bei allen anderen Anlagen, die unter Anhang Ia 
fallen. 
Bis zu dem betreffenden Geltungsbeginn gemäß Unterabsatz 1 müssen die in 
diesem Unterabsatz genannten Anlagen, die in den Anwendungsbereich dieser 
Richtlinie in der am 3. August 2024 geltenden Fassung fallen, der genannten 
Fassung nachkommen. 
(15)  Ausnahmeregelungen, die von der zuständigen Behörde gemäß Artikel 15 
Absatz 5 vor dem 1. Juli 2026 festgelegt wurden, bleiben so lange gültig, bis 
die zuständige Behörde erneut bewertet, ob die Ausnahmeregelung gemäß 
Artikel 15 Absatz 5 gerechtfertigt ist. Die Neubewertung erfolgt innerhalb von 
vier Jahren ab dem 1. Juli 2026 oder als Teil der Überprüfung der 
Genehmigungsauflagen gemäß Artikel 21, je nachdem, welcher der 
betreffenden Zeitpunkte früher liegt. 
(16)  Abweichungen für das Testen und die Verwendung von Zukunftstechniken, die 
von der zuständigen Behörde gemäß Artikel 15 Absatz 7 dieser Richtlinie in 
der am 3. August 2024 geltenden Fassung vor dem 1. Juli 2026 genehmigt
wurden, bleiben bis zum Ablauf des in der Entscheidung zur Gewährung einer 
Abweichung genannten Zeitraums gültig. Nach Ablauf des angegebenen 
Zeitraums muss das Testen der Technik eingestellt werden, oder die Tätigkeit 
muss mindestens die BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte erreichen.“ 
6. Die Anhänge I, Ia und V werden entsprechend Anhang I der vorliegenden Richtlinie 
geändert. 
Artikel 3 
Änderungen der Richtlinie (EU) 2015/2193 
Die Anhänge II und III der Richtlinie (EU) 2015/2193 werden gemäß Anhang II dieser 
Richtlinie geändert. 
Artikel 4 
Änderung der Richtlinie (EU) 2024/1785 
Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2024/1785 wird aufgehoben. 
 
Artikel 5 
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften in Kraft, die 
erforderlich sind, um dieser Richtlinie bis spätestens [24 Monate nach dem Tag des 
Inkrafttretens dieser Richtlinie] nachzukommen. Sie teilen der Kommission 
unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf die vorliegende 
Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Vorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen. 
Artikel 6 
Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.
Artikel 7 
Adressaten 
 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinien 2008/98/EG, 2010/75/EU, (EU) 2015/2193 und (EU) 2024/1785 des 
Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die Vereinfachung 
bestimmter Anforderungen und die Verringerung des Verwaltungsaufwands 
1.2. Politikbereich(e)  
Umwelt  
Europäischer Grüner Deal 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Mit diesem Legislativvorschlag werden folgende allgemeine Ziele verfolgt:  
- Vereinfachung und Präzisierung bestimmter Elemente der Richtlinie 2008/98/EG, 
um den Aufwand für die Hersteller in Bezug auf die Häufigkeit der Berichterstattung 
an die zuständigen Behörden und die Mitteilungen über besonders 
besorgniserregende Stoffe zu verringern. Durch die Verringerung des 
Verwaltungsaufwands und der Befolgungskosten im Zusammenhang mit den 
Berichts- und Meldepflichten soll mit diesem Vorschlag die Verhältnismäßigkeit des 
Rahmens sichergestellt werden;   
- Vereinfachung bestimmter Elemente der Richtlinien 2010/75/EU, (EU) 2015/2193 
und (EU) 2024/1785, um den Verwaltungsaufwand im Zusammenhang mit ihrer 
Umsetzung zu verringern und gleichzeitig Rechtssicherheit und hohe Standards in 
Bezug auf den Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt zu 
gewährleisten.    
1.3.2. Einzelziel(e) 
Mit den in diesem Vorschlag enthaltenen Änderungen der Richtlinie 2008/98/EG 
werden folgende Ziele verfolgt:  
Begrenzung der Häufigkeit der Berichterstattung im Zusammenhang mit der 
erweiterten Herstellerverantwortung  
Aufhebung der Verpflichtung, besonders besorgniserregende Stoffe in Produkten an 
die SCIP-Datenbank zu melden 
Aufhebung der Befugnis zur Festlegung von EU-Indikatoren zur Messung der 
Umsetzung von Maßnahmen zur Abfallvermeidung 
Mit den in diesem Vorschlag enthaltenen Änderungen der Richtlinie 2010/75/EU 
werden folgende spezifische Ziele verfolgt:  
– Vereinfachung der Umweltmanagementsystem-Anforderungen: innerhalb eines 
Mitgliedstaats kann ein Umweltmanagementsystem pro Unternehmen 
eingerichtet werden. Für die Ausarbeitung eines Umweltmanagementsystems 
werden drei zusätzliche Jahre eingeräumt, ihr Inhalt wird vereinfacht 
(Chemikalieninventar und Risikobewertung nicht mehr verpflichtend), und die
Verpflichtung zur unabhängigen Prüfung wird aufgehoben, da Systeme wie 
EMAS und ISO 14001 in der Regel bereits die Prüfung abdecken.  
– Die Verpflichtung, indikative Transformationspläne zu erstellen, würde 
aufgehoben.  
– Einige Änderungen der Übergangsbestimmungen der überarbeiteten Richtlinie 
über Industrieemissionen werden den Mitgliedstaaten, den zuständigen 
Behörden und den Betreibern mehr Zeit geben, um einigen der neuen oder 
überarbeiteten Bestimmungen nachzukommen, und gleichzeitig Klarheit 
darüber schaffen, ab wann diese Bestimmungen gelten.   
– Weitere gezielte Änderungen der Richtlinie über Industrieemissionen und der 
Richtlinie über mittelgroße Feuerungsanlagen werden die Genehmigung von 
Dekarbonisierungsprojekten, bei denen Oxy-Fuel- oder wasserstoffbasierte 
Verbrennung eingesetzt wird, erleichtern und die Überwachungsanforderungen 
an Notstromgeneratoren großer Rechenzentren lockern.   
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Der Vorschlag sieht vor, die Häufigkeit der Berichterstattung im Zusammenhang mit 
allen einschlägigen Rechtsvorschriften auf der Grundlage der Richtlinie 2008/98/EG 
zu harmonisieren, um den Verwaltungsaufwand zu verringern und negative 
Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarkts zu vermeiden, insbesondere 
für Hersteller, die Produkte in mehreren Mitgliedstaaten verkaufen, sowie für KMU. 
Die SCIP-Datenbank erreicht in ihrer derzeitigen Form nicht ihre angestrebten Ziele. 
Daher sollte die Verpflichtung der Lieferanten, Daten an die Datenbank zu 
übermitteln, nicht beibehalten werden. Bereits gemeldete Daten sollten weiterhin von 
der Europäischen Chemikalienagentur gepflegt werden. Dadurch wird der enorme 
Verwaltungsaufwand für Produktlieferanten verringert. Insgesamt werden die 
vermiedenen Kosten für Unternehmen auf 225 Mio. EUR pro Jahr geschätzt, sie 
könnten jedoch in den kommenden Jahren noch höher ausfallen. Darüber hinaus 
belaufen sich die Kosten für den Betrieb der SCIP-Datenbank durch die ECHA 
bereits auf mehrere Millionen Euro und werden voraussichtlich weiter steigen.   
Durch die Aufhebung der Befugnis zum Erlass von Durchführungsrechtsakten zur 
Festlegung von Indikatoren für die Messung der allgemeinen Fortschritte bei der 
Umsetzung von Maßnahmen zur Abfallvermeidung und die damit verbundene 
Rationalisierung der Berichterstattung können die Behörden Kosten einsparen und 
möglicher Doppelarbeit wird Einhalt geboten.   
 Durch die Änderungen der Richtlinien 2010/75/EU, (EU) 2015/2193 und 
(EU) 2024/1785 wird der Verwaltungsaufwand im Zusammenhang mit ihrer 
Umsetzung verringert und die damit verbundenen Kosten sowohl für die Betreiber 
als auch für die Mitgliedstaaten gesenkt, während gleichzeitig Rechtssicherheit und 
hohe Standards in Bezug auf den Schutz der menschlichen Gesundheit und der 
Umwelt gewährleistet werden.    
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen.
 Um die Fortschritte bei der Verwirklichung der spezifischen Ziele zu überwachen, 
wird die Kommission die Möglichkeit prüfen, einen Austausch mit den 
Mitgliedstaaten in verschiedenen Formaten zu organisieren, auch über bestehende 
Foren. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme34  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative  
Nicht zutreffend 
 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
 Eine einheitliche Häufigkeit der Berichterstattung im Zusammenhang mit allen 
einschlägigen Rechtsvorschriften auf EU-Ebene sorgt für mehr Effizienz, verringert 
den Verwaltungsaufwand und vermeidet negative Auswirkungen auf das 
Funktionieren des Binnenmarkts, insbesondere für Hersteller, die Produkte in 
mehreren Mitgliedstaaten verkaufen, sowie für KMU. Durch die Abschaffung der 
SCIP-Datenbank wird EU-weit der Verwaltungsaufwand im Hinblick auf 
Meldepflichten verringert. Die Nutzung digitaler Produktpässe und künftig die 
Verwendung umfassenderer Produktetiketten werden die Verfügbarkeit von Daten 
im Rahmen eines nützlichen und harmonisierten Ansatzes weiter erleichtern. 
Es wird vorgeschlagen, die Befugnis der Kommission, Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, um Indikatoren zur Messung der allgemeinen Fortschritte bei der 
Umsetzung der Maßnahmen zur Abfallvermeidung festzulegen, aufzuheben, da es 
keine verbindlichen Anwendungsanforderungen gibt. 
 
In Bezug auf die Änderungen der Richtlinie 2010/75/EU, (EU) 2015/2193 und 
(EU) 2024/1785 wird der Mehrwert des Tätigwerdens der EU darin bestehen, gleiche 
Wettbewerbsbedingungen im gesamten Gebiet der EU zu gewährleisten, den 
Mitgliedstaaten und Betreibern Rechtssicherheit zu bieten und die Komplementarität 
mit anderen EU-Rechtsvorschriften zu stärken.  
 
34 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
 Nicht zutreffend 
[…] 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
 Nicht zutreffend 
 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)35   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen oder von im 
öffentlichen Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den 
 
35 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
Kontrollstellen mit angemessenen finanziellen Garantien mit 
gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen finanziellen Garantien 
ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den Höchstbetrag der 
Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Nicht zutreffend
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
 
[…] Nicht zutreffend 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
 
[…] Nicht zutreffend 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
 Nicht zutreffend2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen 
(Verhältnis zwischen den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten 
Mittel) sowie Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung 
und beim Abschluss)  
 
[…] Nicht zutreffend 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
[…] Nicht zutreffend
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM36 
von 
EFTA-
Ländern37 
von 
Kandidatenlän
dern und 
potenziellen 
Kandidaten38 
von anderen 
Drittländern 
andere 
zweckgebund
ene 
Einnahmen 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidatenlän
dern und 
potenziellen 
Kandidaten 
von anderen 
Drittländern 
andere 
zweckgebund
ene 
Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
36 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
37 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
38 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l39
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l40
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
  
M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l41
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
  
  
  
  
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l42
  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 3
-
 
D
E
D
E
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
pe
ra
ti
v
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“43
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
n
en
 E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l44
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l45
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l46
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l47
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
• 
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 
R
ub
ri
ke
n)
 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
u
re
n)
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
D
E
D
E
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
50
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 4
-
 
DE 22  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER  
BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2021-2027 
INSGESAMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 23  DE 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)51 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE ZWECKGEBUNDENE EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 
51 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 24  DE 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER BEWILLIGTEN MITTEL + EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
[Considering the overall strained situation in Heading 7, in terms of both staffing and the level of 
appropriations, the human resources required will be met by staff from the DG who are already 
assigned to the management of the action and/or have been redeployed within the DG or other 
Commission services.] 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren Zu finanzieren Zu finanzieren
DE 25  DE 
aus Rubrik 7 oder 
Forschung 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
* 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 202
1-2027 
INSGES
AMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 26  DE 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative52 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
52 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 27  DE 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
 
Anforderung Beschreibung 
der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffener 
Akteur 
Verfahren auf 
übergeordnete
r Ebene 
Kategorie 
     
Artikel 1 
Absatz 3 
[Artikel 37 
Absatz 6 der 
Richtlinie 
2008/98/EG] 
Digitale 
Berichterstattun
g an die 
Kommission zur 
Überwachung 
der Umsetzung; 
die Kommission 
prüft die 
elektronisch 
übermittelten 
Daten. 
Mitgliedstaaten; 
Europäische 
Kommission 
Überwachung 
und Prüfung 
Daten 
     
     
Artikel 1 
Absatz 2 
[Artikel 9 
Absatz 2 der 
Richtlinie 
2008/98/EG] 
Abschaffung 
der SCIP-
Datenbank. 
Europäische 
Chemikalienage
ntur (ECHA) 
speichert bereits 
gemeldete 
Daten 
elektronisch.  
ECHA; 
Wirtschaftsteiln
ehmer; 
Kommission 
Pflege der 
Datenbank 
Digitale 
Lösung; Daten 
Artikel 2 
Absatz 1 
[Artikel 14a der 
Richtlinie 
2010/75/EU] 
Die 
Informationen 
aus dem 
Umweltmanage
mentsystem 
sind im Internet 
kostenlos und 
ohne 
Einschränkung 
des Zugangs 
Betreiber; 
Mitgliedstaaten; 
Öffentlichkeit 
Veröffentlichun
g und 
Transparenz 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst
DE 28  DE 
zugänglich zu 
machen. 
Artikel 2 
Absatz 1 
[Artikel 14a der 
Richtlinie 
2010/75/EU] 
Harmonisierung 
des 
Umweltmanage
mentsystems 
auf Anlagen-, 
Betriebseinricht
ungs- oder 
Unternehmense
bene unter 
Gewährleistung 
der digitalen 
Zugänglichkeit 
und der 
Angleichung an 
Rahmen wie 
EMAS/ISO 140
01. 
Betreiber; 
zuständige 
Behörden 
Umweltmanage
ment 
Digitalisierung 
von Prozessen; 
Daten 
 
4.2. Daten 
Art der Daten Anforderung(en) Standard und/oder 
Spezifikation (falls 
zutreffend) 
   
Umweltmanagementdaten Artikel 2 Absatz 1 
[Artikel 14a der Richtlinie 
2010/75/EU] 
ISO 14001; digitale EMAS-
Formate 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie 
Erläutern Sie, inwiefern die Anforderung(en) mit der europäischen Datenstrategie vereinbar 
ist/sind. 
Mit dem Vorschlag wird die Interoperabilität und Weiterverwendung von Umwelt- und 
Industriedaten im Einklang mit den Zielen der europäischen Datenstrategie im Hinblick auf 
die gemeinsame Nutzung und Weiterverwendung von Daten im öffentlichen Dienst 
gefördert. 
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Erläutern Sie, inwiefern der Grundsatz der einmaligen Erfassung berücksichtigt wurde und 
inwiefern die Möglichkeit der Weiterverwendung vorhandener Daten geprüft wurde. 
Die Vereinfachung der Berichtspflichten und die Abschaffung überflüssiger Datenbanken 
(wie SCIP) spiegeln den Grundsatz der einmaligen Erfassung wider, indem doppelte 
Datenübermittlungen vermieden und die Weiterverwendung vorhandener Daten gefördert
DE 29  DE 
wird. 
Erläutern Sie, wie neu geschaffene Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und 
wiederverwendbar sind und hohen Standards entsprechen. 
Die Informationen aus dem Umweltmanagementsystem sind im Internet kostenlos und 
ohne Einschränkung des Zugangs zugänglich zu machen. In den bestehenden Rahmen 
(EMAS, ISO 14001, CEN) sind Auditmechanismen vorgesehen. 
 
Datenströme 
Art der 
Daten 
Anforderun
g(en) 
Akteure, die 
die Daten 
bereitstellen 
Akteure, die 
die Daten 
empfangen 
Auslöser für 
den 
Datenaustau
sch 
Häufigkeit 
Daten des 
Umweltmana
gementsyste
ms 
Artikel 2 
Absatz 1 
[Artikel 14a 
Absatz 2] 
Betreiber Öffentlichkei
t/zuständige 
Behörden 
Veröffentlich
ungspflicht 
Fortlaufend 
4.3. Digitale Lösungen 
 
Digitale 
Lösung 
Anforder
ung(en) 
Wichtigst
e 
vorgeschr
iebene 
Funktione
n 
Zuständig
e Stelle 
Inwiefern 
wird 
Zugänglic
hkeit 
gewährlei
stet? 
Wie wird 
die 
Wiederve
rwendbar
keit 
berücksic
htigt? 
Einsatz 
von KI-
Technolog
ien 
Archiv der 
SCIP-
Datenbank 
Artikel 1 
Absatz 2 
[Artikel 9 
Absatz 2 
der 
Richtlinie 
2008/98/E
G] 
Speicheru
ng und 
Pflege 
bestehende
r 
übermittelt
er Daten; 
sicherer 
öffentliche
r Zugang 
ECHA Pflege des 
öffentliche
n Online-
Zugangs, 
keine 
neuen 
Eingaben 
erforderlic
h 
 Nein 
Veröffentli
chung der 
Daten des 
Umweltma
nagements
Artikel 2 
Absatz 1 
[Artikel 14
a Absatz 2 
der 
Richtlinie 
Digitaler 
Zugang zu 
den Daten 
des 
Umweltma
nagements
Betreiber; 
zuständige 
Behörden 
Online frei 
verfügbar, 
wiederver
wendbares 
Datenform
 Nein
DE 30  DE 
ystems 2010/75/E
U] 
ystems, an 
Strukturen 
von 
EMAS/IS
O 14001 
angegliche
n 
at 
 
Erläutern Sie für jede digitale Lösung, inwiefern diese mit den Anforderungen und 
Verpflichtungen des EU-Rahmens für Cybersicherheit und anderen geltenden digitalen 
Strategien und Rechtsvorschriften (z. B. eIDAS, zentrales digitales Zugangstor) im Einklang 
steht. 
Archiv der SCIP-Datenbank 
Digitale und/oder 
sektorspezifische Strategien (falls 
anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Nicht zutreffend 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Standardvorschriften der Europäischen Kommission 
eIDAS Nicht zutreffend 
Einheitliches digitales Zugangstor 
und IMI 
Nicht zutreffend 
Sonstige - 
Veröffentlichung der Daten des Umweltmanagementsystems 
Digitale und/oder 
sektorspezifische Strategien (falls 
anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Nicht zutreffend 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Standardvorschriften der Europäischen Kommission 
eIDAS Nicht zutreffend 
Einheitliches digitales Zugangstor 
und IMI 
Nicht zutreffend 
Sonstige -
DE 31  DE 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Bewerten Sie die Auswirkungen der Anforderung(en) auf die grenzüberschreitende Interoperabilität. 
 
Veröffentlichung der Daten des Umweltmanagementsystems 
Bewertung Maßnahmen Mögliche verbleibende Hindernisse 
Bewertung der 
Vereinbarkeit mit 
bestehenden digitalen 
und sektorspezifischen 
Strategien  
Bitte führen Sie die 
ermittelten 
anwendbaren digitalen 
und sektorspezifischen 
Strategien auf. 
Bestimmte Informationen 
des 
Umweltmanagementsystem
s müssen öffentlich im 
Internet verfügbar sein 
(Artikel 2 Absatz 1 
[Artikel 14a der Richtlinie 
2010/75/EU]). Es gelten 
die Vorschriften der 
Richtlinie über offene 
Daten.  
- 
Bewertung der 
organisatorischen 
Maßnahmen für eine 
reibungslose 
grenzüberschreitende 
Erbringung digitaler 
öffentlicher Dienste 
Bitte führen Sie die 
geplanten Governance-
Maßnahmen auf. 
Die Betreiber erstellen und 
setzen des 
Umweltmanagementsystem 
um (Artikel 2 Absatz 1 
[Artikel 14a der Richtlinie 
2010/75/EU]; die 
Mitgliedstaaten stellen 
sicher, dass die 
einschlägigen in Artikel 2 
Absatz 1 [Artikel 14a 
Aufgrund nationaler 
Ressourcenzwänge können sich 
Unterschiede ergeben; 
uneinheitliche Überwachung der 
Veröffentlichungspflichten. 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst oder 
Kategorie 
digitaler 
öffentlicher 
Dienste 
Beschreibung Anforderung(e
n) 
Lösung(en) für 
ein 
interoperables 
Europa  
(NICHT 
ZUTREFFEND) 
Andere 
Interoperabilit
ätslösung(en) 
     
Veröffentlichun
g der Daten des 
Umweltmanage
mentsystems 
Verbreitung von 
mit EMAS und 
ISO 
harmonisierten 
Daten des 
Umweltmanage
mentsystems im 
Internet. 
Artikel 2 
Absatz 1 
[Artikel 14a 
Absatz 2 der 
Richtlinie 
2010/75/EU] 
// Interoperabilität
srahmen der 
EMAS-
Verordnung
DE 32  DE 
Absatz 2 der Richtlinie 
2010/75/EU] aufgeführten 
Daten des 
Umweltmanagementsystem
s im Internet kostenlos und 
ohne Einschränkung des 
Zugangs auf angemeldete 
Nutzer zugänglich gemacht 
wird (Artikel 2 Absatz 1 
[Artikel 14a der Richtlinie 
2010/75/EU]). 
Bewertung der 
Maßnahmen, die 
ergriffen wurden, um 
ein gemeinsames 
Verständnis der Daten 
zu gewährleisten 
Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf. 
 Veröffentlichung der 
Daten des 
Umweltmanagementsystem
s gemäß Artikel 2 Absatz 1 
[Artikel 14a Absatz 2 der 
Richtlinie 2010/75/EU]). 
- 
Bewertung der 
Verwendung 
gemeinsam 
vereinbarter offener 
technischer 
Spezifikationen und 
Standards 
Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf. 
Verbreitung von mit 
EMAS und ISO 
harmonisierten Daten des 
Umweltmanagementsystem
s im Internet. 
Mögliche Unterschiede bei den 
Veröffentlichungsformaten 
aufgrund fehlender Standards. 
 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Beschreibung 
der Maßnahme 
Anforderung(e
n) 
Rolle der 
Kommission 
Zu beteiligende 
Akteure 
Voraussichtlic
her Zeitplan 
- - - - -
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 10.12.2025  
COM(2025) 986 final 
ANNEX 1 
 
ANHANG 
der 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2008/98/EG, 2010/75/EU, (EU) 2015/2193 und 
(EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Vereinfachung bestimmter Anforderungen und die Verringerung des 
Verwaltungsaufwands
DE 1  DE 
ANHANG I 
 
1. In Anhang I der Richtlinie 2010/75/EU  
erhält Nummer 2.2 folgende Fassung: 
„2.2. Herstellung von Eisen oder Stahl (Primär- oder Sekundärschmelzbetrieb), 
einschließlich Stranggießen, mit einer Kapazität von mehr als 2,5 t pro Stunde.“  
 
2. In Anhang Ia der Richtlinie 2010/75/EU  
1. wird Nummer 2 durch folgenden dritten Satz ergänzt:  
2. „Haltungstätigkeiten, die im Rahmen ökologischer/biologischer Produktion gemäß 
der Verordnung (EU) 2018/848 durchgeführt werden, sind ausgenommen.“ 
3. In Nummer 3 Satz 1 wird nach „ausgenommen das Halten von Schweinen“ der 
Wortlaut „oder Legehennen oder anderen Geflügelkategorien“ eingefügt.     
4. Im Abschnitt über die GVE einer Anlage wird „Ferkel ≤ 20 kg … 0,027“ durch den 
Wortlaut „Absetzferkel ≤ 20 kg … 0,027“ ersetzt. 
5.  
6. Anhang V der Richtlinie 2010/75/EU wird wie folgt geändert:  
a) In TEIL 1 wird Nummer 6 wie folgt geändert 
In der zweiten Spalte der Tabelle wird in Zeile 2, 3, 5 und 6 eine Fußnote (5) angefügt: 
  NOx CO 
Mit Erdgas 
betriebene 
Feuerungsanlagen 
mit Ausnahme von 
Gasturbinen und 
Gasmotoren 
100 100 
Mit Hochofengas, 
Koksofengas oder 
aus 
Raffinerierückständ
en erzeugtem Gas 
mit niedrigem 
Heizwert betriebene 
Feuerungsanlagen 
mit Ausnahme von 
Gasturbinen und 
Gasmotoren 
200(4)(5) __
DE 2  DE 
Mit sonstigen Gasen 
betriebene 
Feuerungsanlagen 
mit Ausnahme von 
Gasturbinen und 
Gasmotoren 
200(4)(5) __ 
Mit Erdgas 
betriebene(1) 
Gasturbinen 
(einschließlich GuD) 
50(2)(3) 100 
Anders als mit 
Erdgas betriebene 
Gasturbinen 
(einschließlich GuD) 
120(5) __ 
Gasmotoren 100(5) 100“ 
Diese Fußnote lautet wie folgt:  
„(5) Der Emissionsgrenzwert gilt nicht für Feuerungsanlagen, die mit Gas mit einem 
Volumenanteil von mehr als 20 % Wasserstoff betrieben werden. In diesem Fall stellen die 
Mitgliedstaaten unbeschadet strengerer Maßnahmen gemäß Artikel 18 sicher, dass sich die 
gesamten NOx-Emissionen, die über ein Jahr in die Luft freigesetzt werden, im Vergleich zu 
einer Situation, in der die Emissionen aus der betreffenden Anlage weiterhin den unter dieser 
Nummer für NOx bei der Verbrennung von Erdgas festgelegten Emissionsgrenzwerten 
entsprechen, nicht erhöhen.“ 
b) In TEIL 2 Nummer 6 wird am Ende der genannten Nummer folgender Unterabsatz 
angefügt:  
„Der Emissionsgrenzwert gilt nicht für Feuerungsanlagen, die mit Gas mit einem 
Volumenanteil von mehr als 20 % Wasserstoff betrieben werden. In diesem Fall stellen die 
Mitgliedstaaten unbeschadet strengerer Maßnahmen gemäß Artikel 18 sicher, dass sich die 
gesamten NOx-Emissionen, die über ein Jahr in die Luft freigesetzt werden, im Vergleich zu 
einer Situation, in der die Emissionen aus der betreffenden Anlage weiterhin den unter dieser 
Nummer für NOx festgelegten Emissionsgrenzwerten entsprechen, nicht erhöhen.“ 
c) In TEIL 4 werden die folgenden Nummern 3 bis 5 angefügt:  
„3. Die Ergebnisse der Messungen werden unter Anwendung der folgenden Formel auf den in 
Teil 1 und Teil 2 genannten Bezugs-O2-Gehalt bezogen:
DE 3  DE 
 
 
4. Findet die Verbrennung des Brennstoffs in mit Sauerstoff angereicherter Atmosphäre statt, 
so können sich die Messergebnisse auf einen von der zuständigen Behörde festgelegten 
Sauerstoffgehalt beziehen, der den besonderen Umständen des Einzelfalles entspricht.  
Werden die Schadstoffemissionen durch Abgasbehandlung verringert, ist die Umrechnung auf 
die in Nummer 3 festgelegten Sauerstoffgehalte nur zulässig, wenn der gemessene 
Sauerstoffgehalt im selben für den betreffenden Schadstoff maßgeblichen Zeitraum den 
zutreffenden Bezugssauerstoffgehalt überschreitet. 
5. Wird die Umgebungsluft vollständig durch Sauerstoff ersetzt, so gelten die in Artikel 30 
genannten Emissionsgrenzwerte als eingehalten, wenn die Emissionen nicht höher sind als die 
Emissionen aus der Verbrennung des betreffenden Brennstoffs beim Bezugs-O2-Gehalt.“
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 10.12.2025  
COM(2025) 986 final 
ANNEX 2 
 
ANHANG 
der 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien 2008/98/EG, 2010/75/EU, (EU) 2015/2193 und 
(EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die 
Vereinfachung bestimmter Anforderungen und die Verringerung des 
Verwaltungsaufwands
Anhang II 
1. Anhang II der Richtlinie (EU) 2015/2193 wird wie folgt geändert:  
a) In Teil 1 wird in den Tabellen 1, 2 und 3 in Bezug auf die NOx-Emissionsgrenzwerte 
bei der Verwendung von gasförmigen Brennstoffen ausgenommen Erdgas folgende 
Fußnote nach den in Spalte 7 aufgeführten Zahlen für diesen Schadstoff eingefügt: 
„(*) Der Emissionsgrenzwert gilt nicht für Feuerungsanlagen, die mit Gas mit einem 
Volumenanteil von mehr als 20 % Wasserstoff betrieben werden. Die Mitgliedstaaten stellen 
unbeschadet strengerer Maßnahmen gemäß Artikel 6 Absatz 9 sicher, dass sich die gesamten 
NOx-Emissionen, die über ein Jahr in die Luft freigesetzt werden, im Vergleich zu einer 
Situation, in der die Emissionen aus der betreffenden Anlage weiterhin den in Anhang II 
Teil 1 für NOx bei der Verbrennung von Erdgas festgelegten Emissionsgrenzwerten 
entsprechen, nicht erhöhen.“ 
b) In Teil 2 wird in den Tabellen 1 und 2 in Bezug auf die NOx-Emissionsgrenzwerte 
bei der Verwendung von gasförmigen Brennstoffen ausgenommen Erdgas folgende 
Fußnote nach den in Spalte 6 aufgeführten Zahlen für diesen Schadstoff eingefügt: 
„(*) Der Emissionsgrenzwert gilt nicht für Feuerungsanlagen, die mit Gas mit einem 
Volumenanteil von mehr als 20 % Wasserstoff betrieben werden. Die Mitgliedstaaten stellen 
unbeschadet strengerer Maßnahmen gemäß Artikel 6 Absatz 9 sicher, dass sich die gesamten 
NOx-Emissionen, die über ein Jahr in die Luft freigesetzt werden, im Vergleich zu einer 
Situation, in der die Emissionen aus der betreffenden Anlage weiterhin den in Anhang II 
Teil 2 für NOx bei der Verbrennung von Erdgas festgelegten Emissionsgrenzwerten 
entsprechen, nicht erhöhen.“ 
2. Anhang III der Richtlinie (EU) 2015/2193 wird wie folgt geändert:  
c) In Teil 1 Nummer 2 wird der zweite Gedankenstrich durch folgende beiden 
Gedankenstriche ersetzt: 
„— drei Mal die Höchstzahl der durchschnittlichen jährlichen Betriebsstunden, gemäß 
Artikel 6 Absatz 3 oder Artikel 6 Absatz 8 anwendbar auf mittelgroße Feuerungsanlagen mit 
einer Feuerungswärmeleistung von mindestens 20 MW, die die Anforderungen in Bezug auf 
die festgelegten Emissionsgrenzwerte der Stufe V gemäß der Verordnung (EU) 2016/1628 
des Europäischen Parlaments und des Rates1 für die ‚Motorenklasse NRG‘ erfüllen,  
— die Höchstzahl der durchschnittlichen jährlichen Betriebsstunden, gemäß Artikel 6 
Absatz 3 oder Artikel 6 Absatz 8 anwendbar auf mittelgroße Feuerungsanlagen mit einer 
Feuerungswärmeleistung von mehr als 20 MW, die die Anforderungen in Bezug auf die 
festgelegten Emissionsgrenzen der Stufe V gemäß der Verordnung (EU) 2016/1628 für die 
‚Motorenklasse NRG‘ nicht erfüllen.“  
d) In Teil 2 werden folgende Nummern 4, 5 und 6 angefügt: 
 
1 Verordnung (EU) 2016/1628 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. September 2016 über die 
Anforderungen in Bezug auf die Emissionsgrenzwerte für gasförmige Schadstoffe und luftverunreinigende 
Partikel und die Typgenehmigung für Verbrennungsmotoren für nicht für den Straßenverkehr bestimmte 
mobile Maschinen und Geräte, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1024/2012 und (EU) Nr. 167/2013 
und zur Änderung und Aufhebung der Richtlinie 97/68/EG.
„4. Die Ergebnisse der Messungen werden unter Anwendung der folgenden Formel auf den in 
Anhang II genannten Bezugs-O2-Gehalt bezogen: 
  
5. Findet die Verbrennung des Brennstoffs in mit Sauerstoff angereicherter Atmosphäre statt, 
so können sich die Messergebnisse auf einen von der zuständigen Behörde festgelegten 
Sauerstoffgehalt beziehen, der den besonderen Umständen des Einzelfalles entspricht.  
Werden die Schadstoffemissionen durch Abgasbehandlung verringert, ist die Umrechnung auf 
die in Unterabsatz 1 festgelegten Sauerstoffgehalte nur zulässig, wenn der gemessene 
Sauerstoffgehalt im selben für den betreffenden Schadstoff maßgeblichen Zeitraum den 
zutreffenden Bezugssauerstoffgehalt überschreitet. 
6. Wird die Umgebungsluft vollständig durch Sauerstoff ersetzt, so gelten die in Artikel 6 
genannten Emissionsgrenzwerte als eingehalten, wenn die Emissionen nicht höher sind als die 
Emissionen aus der Verbrennung des betreffenden Brennstoffs beim Bezugs-O2-Gehalt.“ 
 
Drucksache 62/26- 65 -