Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   101/26 
 06.02.26 
 
 EU - AIS - FSFJ - In - K 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen -  
Union der Gleichheit: Strategie zur Bekämpfung von Rassismus 2026-2030 
COM(2026) 12 final, Ratsdok. 5626/26 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 549/20 = AE-Nr. 200781; 
 AE-Nr. 240877 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 20.1.2026  
COM(2026) 12 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
[Union der Gleichheit: Strategie zur Bekämpfung von Rassismus 2026-2030]
1 
 
EINLEITUNG 
Die Europäische Union (EU) steht für Einheit, Demokratie und die Achtung der 
Menschenrechte. Zu den größten Stärken der EU gehört die Vielfalt der hier lebenden 
Menschen – eine Tatsache, die bereits in den Gründungsverträgen der Union gewürdigt wird. 
Die EU ist eine Union der Gleichheit; „die Werte, auf die sich die Union gründet, sind die 
Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die 
Wahrung der Menschenrechte einschließlich der Rechte der Personen, die Minderheiten 
angehören“ 1 . Diese Grundlage der EU-Rechtsordnung setzt ein von Rassismus freies 
Umfeld voraus, in dem sich alle Menschen frei entwickeln und zum Wohlstand ihrer 
Gesellschaften beitragen können. In Zeiten, in denen diese Werte infrage gestellt werden, 
steht die EU an der Seite ihrer Bürger*innen, ihrer Rechte und Freiheiten: In der EU wird 
keine Form von Rassismus oder rassistischer Diskriminierung oder Diskriminierung aus 
Gründen der ethnischen Herkunft geduldet. 
Im Jahr 2020 nahm die Kommission den EU-Aktionsplan gegen Rassismus 2020-2025 an, 
der eine ehrgeizige neue Phase in den Bemühungen der EU zur umfassenden Bekämpfung 
von Rassismus markiert. Dieser Aktionsplan war eine bahnbrechende Initiative, die zum 
Erreichen des Ziels, alle Menschen in der EU vor Rassismus und rassistischer 
Diskriminierung zu schützen, wirkungsvoll beigetragen hat. Mit diesem Plan wurden 
zahlreiche Maßnahmen zur Bekämpfung von Rassismus vorgeschlagen, die auf Ebene der 
EU sowie auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene umgesetzt werden sollen. Dazu 
gehören auch Gesetzgebungsinitiativen zur Stärkung des Schutzes vor rassistischer 
Diskriminierung2 und eine verstärkte Unterstützung von Organisationen der Zivilgesellschaft 
zur Bekämpfung von Rassismus im Rahmen des Programms Bürgerinnen und Bürger, 
Gleichstellung, Rechte und Werte (CERV). 
Darüber hinaus hat die Kommission den Aufbau eines starken Rahmens zur Bekämpfung von 
Rassismus fortgesetzt, indem sie Kooperationen mit Partnern gestärkt, die erste 
Koordinatorin der Kommission für die Bekämpfung von Rassismus ernannt und Dialoge mit 
zivilgesellschaftlichen Organisationen und Sachverständigen aus den Mitgliedstaaten 
aufgenommen hat. Der Aktionsplan führte dazu, dass 14 Mitgliedstaaten eigenständige 
nationale oder regionale Aktionspläne gegen Rassismus verabschiedeten. Wie im Bericht 
über die Umsetzung des EU-Aktionsplans gegen Rassismus hervorgehoben wurde, wurden 
seit der Annahme des Plans erhebliche Fortschritte erzielt, insbesondere bei der Bekämpfung 
von strukturellem Rassismus, der Verfolgung eines intersektionalen Ansatzes für die 
Politikgestaltung, bei dem verschiedene Formen der Diskriminierung berücksichtigt werden, 
und der Aufnahme von Erwägungen zur Bekämpfung von Rassismus in verschiedene 
Politikbereiche, darunter die Bildungs-, Beschäftigungs- und Gesundheitspolitik. 
Der EU-Aktionsplan gegen Rassismus 2020-2025 hat dazu beigetragen, Rassismus in den 
Mittelpunkt öffentlicher Debatten über Pluralismus, Gleichheit und Nichtdiskriminierung zu 
stellen und das Bewusstsein für die Bedrohung zu schärfen, die Rassismus für die in Artikel 2 
des Vertrags über die Europäische Union (EUV) verankerten Werte der Union darstellt. Da 
jedoch fast zwei Drittel der Europäer*innen im Jahr 2023 noch immer der Ansicht sind, 
dass rassistische Diskriminierung in ihrem EU-Land weitverbreitet ist (61 % aufgrund 
der Hautfarbe, Anstieg um 2 Prozentpunkte gegenüber 2019, und 65 % aufgrund der 
 
1 Vertrag über die Europäische Union (EUV), Artikel 2. 
2 Weitere Informationen: Bericht über die Umsetzung des EU-Aktionsplans gegen Rassismus.
2 
 
Zugehörigkeit zur Bevölkerungsgruppe der Roma, Anstieg um 4 Prozentpunkte)3, muss mehr 
getan werden. 
Aufbauend auf den bisherigen Errungenschaften und in Anerkennung der noch zu leistenden 
Arbeit kündigte Präsidentin Ursula von der Leyen in ihren Politischen Leitlinien 2024-2029 
eine Strategie gegen Rassismus an. Diese Initiative spiegelt die Forderung des 
Europäischen Parlaments wider, die Arbeit an dem Aktionsplan gegen Rassismus über 
2025 hinaus fortzusetzen, indem eine umfassende EU-Strategie entwickelt wird 4 . Die 
Mitgliedstaaten haben die Ankündigung einer Strategie zur Bekämpfung von 
Rassismus begrüßt und ihr starkes Engagement für die Bekämpfung von Rassismus und 
allen Formen von Hass zum Ausdruck gebracht5. 
 
Diese Strategie trägt in erster Linie der Notwendigkeit Rechnung, die Werte der EU zu 
wahren, eine Union der Gleichheit zu stärken und sicherzustellen, dass die Gesellschaften 
in der EU offen, pluralistisch und inklusiv bleiben. Darüber hinaus ist die Bekämpfung von 
Rassismus ein Sicherheitsinteresse6 und eine strategische Investition in die Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU. Einer aktuellen OECD-Studie zufolge geht der EU durch 
rassistische Diskriminierung oder Diskriminierung aus Gründen der ethnischen Herkunft 
jährlich ein BIP von bis zu 12,7 Mrd. EUR verloren. 
Die Erschließung des Potenzials von Menschen, die als Arbeitnehmer, Unternehmer und 
Führungskräfte von Rassismus und rassistischer Diskriminierung betroffen sind, ist daher für 
Wachstum und Stabilität von entscheidender Bedeutung. Um die Ziele einer florierenden 
Wirtschaft und einer von Zusammenhalt geprägten Gesellschaft in vollem Umfang zu 
erreichen, muss die anhaltende Herausforderung des Rassismus direkt angegangen werden. 
Der Weg zu einer echten Union der Gleichheit erfordert ehrgeizige und nachhaltige 
Maßnahmen, um gleiche Rechte und Chancen für alle zu gewährleisten. Diese Strategie 
beruht auf dem Ziel, Rassismus in all seinen Formen zu bekämpfen, einschließlich 
Rassismus gegen Schwarze, Antiziganismus, Antisemitismus, Rassismus gegen Asiaten 
und Hass gegen Muslime. Sie dient der Bekämpfung von Rassismus im Allgemeinen und 
sieht spezifische Maßnahmen zur Bekämpfung von Diskriminierung vor. 
Im Einklang mit allen Strategien zum Aufbau einer Union der Gleichheit beruht die Strategie 
zur Bekämpfung von Rassismus auf einem intersektionalen politischen Ansatz, um der 
Komplexität der Ungleichheiten gerecht zu werden, mit denen Menschen konfrontiert 
sind, die mehrfachen und sich überschneidenden Formen der Diskriminierung 
 
3 Eurobarometer – Diskriminierung in der Europäischen Union 2023. 
4 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 10. November 2022:Rassengerechtigkeit, Diskriminierungsverbot und Vorgehen gegen 
Rassismus in der EU (2022)0389. 
5 Beispiele: Schlussfolgerungen des Rates zur Bekämpfung von Rassismus und Antisemitismus, Schlussfolgerungen des Europäischen Rates 
vom 18. Dezember 2025, Diskussionen beim Rat „Justiz und Inneres“ (Justiz) – Consilium und Rat „Beschäftigung, Sozialpolitik, 
Gesundheit und Verbraucherschutz“. 
6 Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, Artikel 67 Absatz 3: Die Union wirkt darauf hin, durch Maßnahmen zur Verhütung 
und Bekämpfung von Kriminalität sowie von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit … ein hohes Maß an Sicherheit zu gewährleisten.
3 
 
ausgesetzt sind7. Sie ist eng mit den derzeitigen und künftigen Gleichstellungsstrategien der 
EU sowie mit anderen wichtigen Initiativen der Kommission8 abgestimmt. 
Diese Strategie stützt sich auf die Ergebnisse eines breit angelegten Konsultationsprozesses9 
und umfasst sowohl gezielte Maßnahmen als auch Aktionen zur durchgängigen 
Berücksichtigung der Bekämpfung von Rassismus in allen Politikbereichen der EU. Sie 
flankiert insbesondere die Arbeit der Koordinator*innen der Kommission zur Bekämpfung 
von Rassismus, zur Bekämpfung von Antisemitismus und zur Förderung jüdischen Lebens, 
zur Bekämpfung von Hass gegen Muslime sowie die Arbeit der Kommission zur 
Gleichstellung, Inklusion und Teilhabe der Roma, zum Schutz der Grundrechte und zur 
Bekämpfung von Hassverbrechen. Die Strategie steht ferner im Einklang mit den 
Ergebnissen des Europäischen Bürgerforums zu „Hass in der Gesellschaft“, das 
Empfehlungen zur Bekämpfung von Hass in all seinen Formen und zur Förderung des 
gegenseitigen Respekts abgegeben hat. 
  
 
7 Rassistische Diskriminierung oder Diskriminierung aus Gründen der ethnischen Herkunft kann sich mit Diskriminierung aufgrund anderer 
Merkmale oder Identitäten wie Geschlecht, Behinderung, Alter, Religion oder Weltanschauung, sexuelle Ausrichtung, geschlechtliche 
Identität und sozioökonomischer Hintergrund/Status überschneiden und Benachteiligungen verstärken. Auch gegen Migranten gerichteter 
Hass überschneidet sich häufig mit Rassismus und verstärkt diesen. 
8 Beispielsweise zur Unterstützung der Roma, zur Bekämpfung von Antisemitismus und zur Förderung jüdischen Lebens, zur Gleichstellung 
der Geschlechter, zur Gleichstellung von LGBTIQ+-Personen, zu den Rechten von Menschen mit Behinderungen, zur Bekämpfung von 
Hass gegen Muslime, zur Bekämpfung von Hass, zu Integration und Inklusion, zu den Rechten des Kindes sowie zu erschwinglichem 
Wohnraum, hochwertigen Arbeitsplätzen, zur Bekämpfung der Armut und zur Unterstützung der Zivilgesellschaft. 
9 Ihre Meinung zählt: Strategie zur Bekämpfung von Rassismus. Aufforderung zur Stellungnahme und öffentliche Konsultation. Im Rahmen 
des Jugendchecks der Kommission wurden junge Menschen und zivilgesellschaftliche Jugendorganisationen konsultiert.
4 
 
KAPITEL I – BEKÄMPFUNG VON STRUKTURELLEM RASSISMUS 
Strukturellen Rassismus verstehen, um ihn wirksam zu bekämpfen 
Rassismus wird von dem vom Europarat eingesetzten Gremium „Europäische Kommission 
gegen Rassismus und Intoleranz“ (ECRI) definiert als „die Überzeugung, dass ein 
Beweggrund wie ‚Rasse‘10, Hautfarbe, Sprache, Religion, Staatsangehörigkeit oder nationale 
oder ethnische Herkunft die Missachtung einer Person oder Personengruppe oder das Gefühl 
der Überlegenheit gegenüber einer Person oder Personengruppe rechtfertigt“. Für Menschen, 
die von Rassismus betroffen sind, sind die Auswirkungen einer solchen Missachtung häufig 
bei der Wohnungssuche, der Arbeitssuche, am Arbeitsplatz und beim Zugang zu Bildung zu 
spüren 11 . Rassismus kann zu rassistischer Diskriminierung oder Diskriminierung aus 
Gründen der ethnischen Herkunft führen. 
Rassismus, der im Laufe des Lebens erlebt wird, sammelt sich an und bildet 
Hindernisse. Diese anhaltende Form des Rassismus wird häufig als „struktureller 
Rassismus“ bezeichnet. Seine Auswirkungen können schädlicher sein als isolierte Fälle von 
rassistischer Diskriminierung, da er den Zugang zu Chancengleichheit verwehren und über 
Generationen hinweg fortbestehen kann12. In Studien der Agentur der Europäischen Union 
für Grundrechte (FRA) werden die Hindernisse und ihre Auswirkungen auf das Leben von 
Menschen, die von Rassismus und rassistischer Diskriminierung betroffen sind, dargelegt13. 
So liegt beispielsweise die Lebenserwartung von Frauen und Männern der Roma/Fahrenden 
in der EU 7,4 bzw. 8 Jahre unter der Lebenserwartung von Frauen und Männern in der 
allgemeinen Bevölkerung. Während die meisten Menschen afrikanischer Abstammung in der 
EU einer bezahlten Arbeit nachgehen (71 %), ist fast die Hälfte von ihnen (46 %) für ihre 
Arbeit überqualifiziert. Außerdem ist die Wahrscheinlichkeit, dass muslimische Haushalte in 
der EU von erheblicher materieller Deprivation betroffen sind, dreimal höher (19 %) als bei 
Haushalten in der Allgemeinbevölkerung (6 %). Rassismus kann ein wichtiger Faktor sein, 
der zu solchen Ungleichheiten beiträgt. 
Diese Problematik wird von den Mitgliedstaaten im Rahmen ihrer Arbeit zur Bekämpfung 
von Rassismus auf nationaler Ebene angegangen. In diesem Zusammenhang schlägt die 
Kommission vor, die Ausarbeitung einer Arbeitsdefinition des Begriffs „struktureller 
Rassismus“ durch die Mitgliedstaaten in der Expertengruppe für die nationale 
Umsetzung des EU-Aktionsplans gegen Rassismus zu unterstützen14. 
Im Einklang mit der Strategie der EU zur Bekämpfung von Antisemitismus und zur 
Förderung jüdischen Lebens sind die Kommission und alle Mitgliedstaaten entschlossen, alle 
Formen von Antisemitismus zu bekämpfen, und verurteilen jede Form gleichermaßen. Die 
 
10  Der Begriff „Rasse und ethnische Herkunft“ wird im Einklang mit internationaler und EU-Rechtsterminologie verwendet. Die 
Kommission unterstreicht jedoch die allgemeine Auffassung, dass „Rassen“ ausschließlich auf gesellschaftlich konstruierten Vorstellungen 
beruhen, und lehnt die Vorstellung von biologischen „Rassen“ ab. 
11 FRA 2023: Being Black in the European Union. 
12 OECD 2025: Monitoring and Assessing the Impact of National Action Plans Against Racism. 
13 FRA 2025: Rights of Roma and Travellers in 13 European Countries, FRA 2023: Being Black in the European Union, FRA 2024: Being 
Muslim in the European Union. 
14 Bestehend aus Experten aus den Mitgliedstaaten sowie Beobachtern, d. h. der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte, der 
Europäischen Kommission des Europarats gegen Rassismus, Norwegen. Diese Expertengruppe ist eine Untergruppe der Hochrangigen 
Gruppe zur Bekämpfung von Hetze und Hasskriminalität und der Hochrangigen Gruppe für Nichtdiskriminierung, Gleichstellung und 
Vielfalt.
5 
 
Kommission und alle Mitgliedstaaten verwenden die Antisemitismus-Definition der 
Internationalen Allianz für Holocaust-Gedenken (IHRA)15. 
Im Einklang mit dem Strategischen Rahmen der EU zur Gleichstellung, Inklusion und 
Teilhabe der Roma sind die Kommission und alle Mitgliedstaaten entschlossen, wirksame 
Maßnahmen umzusetzen, um die Ziele bei der Bekämpfung des Antiziganismus und bei der 
Verbesserung der sozioökonomischen Inklusion und Teilhabe der Roma zu erreichen. 
Um Hass gegen Muslime in der EU zu bekämpfen, wird die Kommission in einer 
umfassenden Studie untersuchen, wie sich dieses Phänomen manifestiert, Maßnahmen zu 
seiner Bekämpfung vorschlagen und die Bemühungen der Mitgliedstaaten und Experten 
unterstützen, eine Arbeitsdefinition des Begriffs „Hass gegen Muslime“ zu entwickeln, um 
das gemeinsame Verständnis zu verbessern und das Bewusstsein zu schärfen. 
Geschichtsbewusstsein, Bildung und Sensibilisierung 
Das Geschichtsbewusstsein spielt eine Schlüsselrolle bei der Bekämpfung von strukturellem 
Rassismus, der Stärkung der Handlungskompetenz von Menschen, die von Rassismus 
betroffen sind, und der Sensibilisierung für Ausgrenzung und Stereotype. Die EU-Organe 
unterstützen die Einhaltung von Gedenktagen im Zusammenhang mit Rassismus und der 
Geschichte von Gruppen, die von Rassismus und rassistischer Diskriminierung betroffen 
sind 16 . Die Kommission wird weiterhin Projekte unterstützen, die das Vermächtnis der 
globalen Geschichte Europas, einschließlich des Kolonialismus, und seine Auswirkungen auf 
die Gesellschaften untersuchen, z. B. im Rahmen des Programms „Bürgerinnen und Bürger, 
Gleichstellung, Rechte und Werte“. 
Sklaverei17 , Völkermorde und der Holocaust sind Teil der europäischen Geschichte und 
haben tiefgreifende Folgen für die heutigen Gesellschaften, in denen Bildung und historisches 
Wissen erforderlich sind, um die Ursachen von Rassismus zu verstehen. Aufbauend auf der 
gemeinsam mit der UNESCO durchgeführten Arbeit zur Bekämpfung von Rassismus und 
Antisemitismus in der Bildung18 wird die Kommission 2026 ein gemeinsames Projekt mit 
der UNESCO auf den Weg bringen, um antirassistische Bildung im Einklang mit den 
Prioritäten des strategischen Rahmens für den Europäischen Bildungsraum und der EU-
Jugendstrategie zu stärken. Ziel des Projekts ist es, die Aufklärung über Rassismus auf 
nationaler Ebene durch die bildungspolitische Dimension der nationalen Aktionspläne gegen 
Rassismus und Antisemitismus zu fördern. 
Die Rolle der Medien ist entscheidend für die Darstellung von Menschen, die von Rassismus 
betroffen sein können. Die Kommission wird einen Zyklus von Seminaren zur 
Bekämpfung von Rassismus in den Medien, einschließlich sozialer Medien, organisieren, 
an denen Journalist*innen, zivilgesellschaftliche Organisationen und Vertreter von 
Gemeinschaften, die von Rassismus betroffen sind, teilnehmen werden. Darüber hinaus wird 
die Kommission eine EU-weite Kommunikationskampagne zur Union der Gleichheit 
starten, um die Öffentlichkeit einzubeziehen, Inklusion zu fördern und Diskriminierung zu 
bekämpfen. 
 
15  Die Antisemitismus-Definition der IHRA ist abrufbar unter https://holocaustremembrance.com/resources/working-definition-
antisemitism. 
16 Beispiele: Internationaler Tag für die Beseitigung der Rassendiskriminierung, Europäischer Tag zum Gedenken an die Abschaffung des 
Sklavenhandels, Internationaler Holocaust-Gedenktag und Europäischer Holocaust-Gedenktag für die Roma. 
17 Erklärung des Gipfeltreffens EU-CELAC 2023. 
18 Bekämpfung des Antisemitismus durch Bildung.
6 
 
Wissensaufbau und evidenzbasierte Politikgestaltung 
Die akademische Forschung spielt eine entscheidende Rolle bei der Bekämpfung von 
Rassismus, da sie die Faktengrundlage liefert, die für wirksame Maßnahmen gegen 
Rassismus erforderlich ist. Die politische Agenda für den Europäischen Forschungsraum 
2025-2027 zielt darauf ab, das europäische Forschungs- und Innovationssystem inklusiver zu 
gestalten. Die Kommission wird Leitlinien für die Umsetzung eines intersektionalen 
Ansatzes in der Forschungs- und Innovationspolitik ausarbeiten, um sicherzustellen, dass 
die Forschung den Bedürfnissen der von Rassismus betroffenen Menschen Rechnung trägt. 
Darüber hinaus arbeitet die Allianz der Initiative „Europäische Hochschulen“ an der 
Entwicklung von Strategien und Initiativen zur Förderung von Vielfalt und Inklusion19. 
Die Gemeinsame Forschungsstelle der Kommission wird eine Studie über die Rolle der 
sozialen Medien bei der Entwicklung der Einstellungen junger Menschen zur ethnischen 
Vielfalt erarbeiten und eine Vorausschau einleiten, um mögliche künftige Trends zu 
verstehen, einschließlich der Frage, wie sich Rassismus und rassistische Diskriminierung 
weiterhin auf die EU auswirken könnten, wobei auch auf die Entwicklung wirksamer 
Gegenmaßnahmen eingegangen werden soll. 
Durch Programme wie Horizont Europa werden weiterhin Projekte zur Förderung des 
sozialen Zusammenhalts, der Gleichstellung und der Inklusion unterstützt, insbesondere die 
Marie-Skłodowska-Curie-Maßnahmen, mit denen Vielfalt und Inklusion innerhalb der 
Forschungsgemeinschaft weiterhin gefördert werden. Parallel dazu fordert die Kommission 
die Mitgliedstaaten und Hochschuleinrichtungen auf, Bildung und Forschung gegen 
Rassismus in die Hochschulbildung zu integrieren, eine inklusive Denkweise zu fördern 
und künftige Fachkräfte mit den Fähigkeiten auszustatten, Rassismus und Diskriminierung in 
ihren jeweiligen Bereichen zu erkennen und zu bekämpfen. 
Verbesserung der Datenerhebung zur Gleichstellung 
Zuverlässige Gleichstellungsdaten sind für die Bekämpfung von Rassismus und die wirksame 
Einbeziehung von Antirassismusaspekten in die Politik auf der Ebene der EU sowie auf 
nationaler, regionaler und lokaler Ebene von entscheidender Bedeutung. Die Eurostat-
Taskforce für Statistiken über Gleichheit und Nichtdiskriminierung arbeitet derzeit auf EU-
Ebene Leitlinien aus, um die Vergleichbarkeit statistischer Standards und Methoden für die 
Erhebung von Daten über diskriminierungsgefährdete Gruppen zu verbessern. In diesem 
Zusammenhang sind die Mitgliedstaaten aufgefordert, die Erhebung und Koordinierung 
harmonisierter Gleichstellungsdaten über ihre nationalen statistischen Ämter zu 
verbessern. 
Die Untergruppe „Gleichstellungsdaten“ der Hochrangigen Gruppe der EU für 
Nichtdiskriminierung hilft den Mitgliedstaaten, die Erhebung und Nutzung von 
Gleichstellungsdaten zu verbessern20. Die Kommission wird weiterhin mit EU-Agenturen 
wie der FRA, der Europäischen Stiftung zur Verbesserung der Lebens- und 
Arbeitsbedingungen und dem Europäischen Institut für Gleichstellungsfragen 
zusammenarbeiten, um technische Unterstützung bei der Erhebung von 
Gleichstellungsdaten, auch zu intersektioneller Diskriminierung, zu leisten. 
 
19 Report on the Outcomes and transformational potential of the European University Initiative. 
20 Siehe Guidance Note on the collection and use of equality data based on racial or ethnic origin.
7 
 
Die Kommission wird auch eine Empfehlung zur Verbesserung der Erhebung, Analyse 
und Nutzung differenzierter Gleichstellungsdaten ausarbeiten, die im Einklang mit den 
nationalen Rechtsrahmen steht und dem etwaigen zusätzlichen Verwaltungsaufwand 
Rechnung trägt. Die Kommission wird Instrumente zur Verfolgung und Überwachung der 
Fortschritte bei der Verwirklichung einer Union der Gleichheit und bei der Umsetzung von 
Gleichstellungsstrategien weiterentwickeln, darunter auch anhand von Daten über rassistische 
Diskriminierung und Diskriminierung aus Gründen der ethnischen Herkunft. Die 
Kommission wird ein hochrangiges europäisches Diskussionsforum zu Gleichstellungsdaten 
veranstalten, bei dem wichtige Interessenträger zusammenkommen, um die Erhebung und 
Nutzung von Gleichstellungsdaten im Einklang mit den nationalen Rechtsrahmen weiter zu 
fördern. 
Die FRA wird eine vierte Erhebung über Zuwanderer und Nachkommen von Zuwanderern 
durchführen, um umfassende Daten über von rassistischer Diskriminierung bedrohte 
Personen zu erheben, sowie eine Erhebung über die Lage der Roma, um die Arbeit an der 
Strategie und dem Strategischen Rahmen der EU zur Gleichstellung, Inklusion und Teilhabe 
der Roma zu unterstützen. Um die Datenerhebung zu fördern, wird die Kommission 2027 
auch eine neue Eurobarometer-Umfrage zum Thema Diskriminierung veröffentlichen. 
Die Kommission wird 
 ein gemeinsames Projekt mit der UNESCO zur Stärkung der Aufklärung über Rassismus 
durchführen, 
 eine umfassende Studie über die Erscheinungsformen von Hass gegen Muslime 
erarbeiten, 
 eine breit angelegte Kommunikationskampagne zur Union der Gleichheit starten, um 
Menschen in der gesamten EU für die Förderung von Inklusion und die Bekämpfung von 
Diskriminierung zu gewinnen, 
 Leitlinien für die Umsetzung eines intersektionalen Ansatzes in der Forschungs- und 
Innovationspolitik mit dem Ziel ausarbeiten, dass die Forschung den Bedürfnissen der 
von Rassismus betroffenen Menschen Rechnung trägt, 
 eine Empfehlung zur Verbesserung der Erhebung, Analyse und Nutzung differenzierter 
Gleichstellungsdaten im Einklang mit den nationalen Rechtsrahmen ausarbeiten, 
 im Jahr 2027 ein neues Eurobarometer zum Thema Diskriminierung veröffentlichen. 
 
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, 
 die Integration von Bildung und Forschung gegen Rassismus in die Hochschulbildung zu 
unterstützen, 
 die Erhebung harmonisierter Gleichstellungsdaten durch die nationalen statistischen 
Ämter zu verbessern.
8 
 
KAPITEL II – DURCHSETZUNG DER 
ANTIDISKRIMINIERUNGSVORSCHRIFTEN UND BESSERER SCHUTZ VOR 
RASSISTISCHEM HASS 
 Mehr als die Hälfte der Menschen in der EU gibt an, dass Diskriminierung aufgrund der 
Zugehörigkeit zur Bevölkerungsgruppe der Roma (65 %) sowie aufgrund der Hautfarbe 
(61 %) und der ethnischen Herkunft (60 %)21 weitverbreitet ist. 
 96 % der Jüdinnen und Juden geben an, im vergangenen Jahr mit Antisemitismus 
konfrontiert gewesen zu sein, und 80 % sind der Auffassung, dass sich dieser in den 
letzten Jahren verschärft hat22. 
 Fast die Hälfte der Menschen afrikanischer Abstammung in der EU ist in ihrem Alltag 
mit Rassismus konfrontiert23. 
Rassismus kann zu rassistischer Diskriminierung oder Diskriminierung aus Gründen der 
ethnischen Herkunft führen. Der Schutz vor rassistischer Diskriminierung oder 
Diskriminierung aus Gründen der ethnischen Herkunft ist in der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union und im Antidiskriminierungsrecht der EU verankert. Gemäß der 
Rassismusbekämpfungsrichtlinie ist „Diskriminierung aus Gründen der Rasse oder der 
ethnischen Herkunft“ verboten. Eine solche Diskriminierung liegt vor, wenn Personen 
aufgrund ihrer Rasse oder ethnischen Herkunft gegenüber anderen Personen eine weniger 
günstige Behandlung erfahren oder in besonderer Weise benachteiligt werden. Die 
Richtlinien über Standards für Gleichbehandlungsstellen wurden angenommen, um die 
Antidiskriminierungsvorschriften besser durchzusetzen. 
Ein wichtiger Rechtsakt im Bereich der Straftaten ist der Rahmenbeschluss des Rates zur 
strafrechtlichen Bekämpfung bestimmter Formen und Ausdrucksweisen von Rassismus und 
Fremdenfeindlichkeit. Bestimmte schwerwiegende Erscheinungsformen von Rassismus und 
Fremdenfeindlichkeit 24  müssen in allen EU-Ländern eine Straftat darstellen und mit 
wirksamen, verhältnismäßigen und abschreckenden Strafen geahndet werden. 
Alle Menschen in der EU sollten ihre Rechte uneingeschränkt und gleichberechtigt 
wahrnehmen können. Dennoch kommt es immer wieder zu Fällen von rassistischer 
Diskriminierung sowie rassistischer Belästigung und Gewalt, die häufig aber nicht gemeldet 
werden 25 . Die Durchsetzung der einschlägigen EU-Rechtsvorschriften und der 
nationalen Rechtsrahmen muss gestärkt werden, um dies zu verhindern. Zudem gilt es, 
den Schutz vor rassistischem Hass, darunter auch im Internet, durch koordinierte Maßnahmen 
von Justiz, Polizei und Staatsanwaltschaft sicherzustellen. 
Konsequentere Durchsetzung der Antidiskriminierungsvorschriften der EU 
Eine Priorität der Kommission ist die wirksame Anwendung des robusten Rechtsrahmens der 
EU zur Bekämpfung von Diskriminierung, um in allen Mitgliedstaaten Gleichstellung zu 
erreichen. 
 
21 Eurobarometer 2023:Diskriminierung in der Europäischen Union. 
22 FRA 2024: Jewish People’s Experiences and Perceptions of Antisemitism. 
23 FRA 2023: Being Black in the European Union. 
24 Beispiele: öffentliche Aufstachelung zu Gewalt oder Hass gegen eine über die Hautfarbe, Abstammung, Religion oder Weltanschauung 
oder die nationale bzw. ethnische Herkunft definierte Gruppe oder ein Mitglied einer solchen Gruppe. 
25  Berichte der FRA: Addressing Racism in Policing; Being Muslim in the EU; Jewish People’s Experiences and Perceptions of 
Antisemitism.
9 
 
Es hat sich gezeigt, dass wirksame Sanktionen gegen Diskriminierung 26  entscheidende 
Mechanismen sind, um Hindernisse für Beschäftigung, soziale Sicherung, Bildung und die 
Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen, einschließlich Wohnraum, zu beseitigen. In 
diesem Sinne wird die Kommission 2026 in ihrem Bericht über die 
Rassismusbekämpfungsrichtlinie deren Anwendung in den Mitgliedstaaten analysieren, 
weshalb dieser Bericht als Grundlage für Überlegungen zur Stärkung nationaler 
Sanktionsregelungen dienen wird. 
Künstliche Intelligenz (KI) beeinflusst in zunehmendem Maße Entscheidungen und politische 
Ausrichtungen. Deshalb ist es von entscheidender Bedeutung, ihr Potenzial zu nutzen und die 
Risiken einer Verfestigung von rassistisch begründeter Voreingenommenheit zu mindern. Im 
Bericht der Kommission über die Anwendung der Rassismusbekämpfungsrichtlinie wird die 
Anwendung der Antidiskriminierungsgesetze auf Fälle algorithmischer 
Diskriminierung analysiert. 
Gemäß der KI-Verordnung sind bestimmte besonders schädliche KI-Praktiken, die mit den 
Werten der EU unvereinbar sind (z. B. manipulative KI-Systeme, die Hass oder Gewalt 
gegen geschützte Gruppen fördern, oder KI-Systeme, die aus biometrischen Daten auf die 
rassische Herkunft schließen), untersagt. Die Kommission wird Leitlinien und andere 
Unterstützungsinstrumente für die wirksame Durchführung der KI-Verordnung in Bezug auf 
die Verbote und Anforderungen für Hochrisiko-KI-Systeme bereitstellen. Die Kommission 
wird weiterhin die Debatte über die Auswirkungen von KI auf Menschen, die von 
rassistischer Diskriminierung bedroht sind, fördern und die Mitgliedstaaten bei der 
Durchsetzung und Umsetzung des EU-Rechts unterstützen, um potenziell diskriminierende 
KI-gestützte Entscheidungen zu verhindern und Abhilfe zu schaffen. 
In den Richtlinien über Standards für Gleichbehandlungsstellen im Bereich der 
Gleichbehandlung und Chancengleichheit sind klare und verbindliche Standards festgelegt, 
um die Unabhängigkeit und Wirksamkeit dieser Stellen zu gewährleisten. Die Kommission 
wird Durchführungsrechtsakte zur Festlegung von Indikatoren für die Arbeitsweise der 
Gleichstellungsstellen erlassen und die wirksame Umsetzung beider Richtlinien in nationales 
Recht bis Juni 2026 überwachen. 
In der Richtlinie zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt wird 
darauf hingewiesen, dass Opfer intersektioneller Diskriminierung, darunter auch Frauen, die 
einer ethnischen Minderheit angehören, einem höheren Risiko geschlechtsspezifischer 
Gewalt ausgesetzt sein können. Um die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung zu unterstützen, 
wird die Kommission den Herausforderungen Rechnung tragen, mit denen Opfer 
konfrontiert sind, die aufgrund ihrer ethnischen Herkunft intersektioneller 
Diskriminierung ausgesetzt sind. 
Schutz der Menschen vor Hassverbrechen und Hetze 
Der Schutz der Menschen vor Hassverbrechen und Hetze steht im Mittelpunkt der EU-
Agenda gegen Rassismus. Die Kommission hat Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet, um 
die vollständige und ordnungsgemäße Umsetzung des Rahmenbeschlusses zur Bekämpfung 
von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit 27  sicherzustellen. Die Kommission wird die 
Umsetzung weiterhin überwachen und den Austausch bewährter Verfahren in der 
Hochrangigen Gruppe zur Bekämpfung von Hassverbrechen und Hetze unterstützen. 
 
26 Study on sanctions for discrimination on racial-ethnic-religious grounds. 
27 Vertragsverletzungsverfahren in der EU.
10 
 
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, die Datenerhebung zu Hassverbrechen zu 
verbessern und die Schulungsangebote zu Hasskriminalität, einschließlich rassistisch 
motivierter Voreingenommenheit, für Justiz- und Polizeibehörden auszuweiten. 
Um den strafrechtlichen Rahmen der EU gegen Hassverbrechen zu stärken, hat die 
Kommission einen Beschluss des Rates zur Erweiterung der Liste der EU-Straftatbestände 
um Hetze und Hasskriminalität vorgeschlagen. Ein solcher Beschluss würde es der 
Kommission ermöglichen, in einer zweiten Phase den Rechtsrahmen für die Bekämpfung von 
Hetze und Hasskriminalität zu stärken. Da keine Fortschritte erzielt wurden, erwägt die 
Kommission eine Gesetzgebungsinitiative auf der Grundlage der bestehenden 
Kriminalitätsbereiche, die unter Artikel 83 Absatz 1 AEUV fallen, um die Definitionen 
von Hassdelikten im Internet zu harmonisieren. Damit würde den Empfehlungen des 
Bürgerforums zur Bekämpfung von Hass in der Gesellschaft entsprochen. 
Die Kommission trägt auch dazu bei, die Reaktion auf Vorfälle von Hassstraftaten und Hetze 
zu verbessern, indem sie im Einklang mit ProtectEU – Europäische Strategie für die innere 
Sicherheit die für den Schutz des öffentlichen Raums, einschließlich Gebetsstätten, 
verantwortlichen Behörden in den Mitgliedstaaten unterstützt. 
Opfer rassistischer Hassverbrechen weisen Vertrauensdefizite auf, die Maßnahmen zu ihrer 
Unterstützung und Stärkung erfordern, um gegen Untererfassung vorzugehen und für 
Rechtsbehelfe zu sorgen. Das Europäische Parlament und der Rat haben eine politische 
Einigung über den Vorschlag zur Überarbeitung der Opferschutzrichtlinie28 erzielt. Sie 
wird die Rechte der Opfer, einschließlich der Opfer von rassistisch motivierten 
Hassverbrechen, weiter stärken, indem die Anzeige von Straftaten erleichtert, die Bedürfnisse 
der Opfer besser eingeschätzt und die psychologische Unterstützung und der physische 
Schutz verbessert werden. Darüber hinaus wird die Kommission eine überarbeitete EU-
Strategie für die Rechte von Opfern annehmen. 
 
Das Risiko von Hass im Internet ist auch für ethnische Minderheiten häufig eine Realität. 
Nach dem Gesetz über digitale Dienste sind digitale Dienste verpflichtet, illegale Inhalte zu 
bekämpfen und die Grundrechte durch robuste Melde- und Abhilfemechanismen sowie 
Verpflichtungen zur gründlichen Risikobewertung und Risikominderung zu schützen. Die 
Kommission wird das Gesetz über digitale Dienste weiterhin überwachen und durchsetzen 
und gemeinsam mit dem Gremium für digitale Dienste und einschlägigen Interessenträgern 
die Umsetzung des freiwilligen Verhaltenskodex für die Bekämpfung illegaler 
Hassreden im Internet+ regelmäßig überwachen und unterstützen. 
Im Rahmen des Aktionsplans für digitale Bildung werden die aktualisierten Leitlinien für 
Lehrkräfte und pädagogische Fachkräfte zur Bekämpfung von Desinformation und zur 
Förderung der digitalen Kompetenz praktische Orientierungshilfen für die Förderung von 
Toleranz und Inklusion in der Online-Welt enthalten. Die Kommission wird auch 
weiterhin die Widerstandsfähigkeit der Gesellschaft fördern, indem sie Maßnahmen zur 
Verbesserung der Medienkompetenz unterstützt und mit den Unterzeichnern des 
Verhaltenskodex zur Bekämpfung von Desinformation zusammenarbeitet, um dessen 
Umsetzung zu verbessern und die Verbreitung viraler Desinformation, auch im 
Zusammenhang mit Rassismus und Hass im Internet, einzudämmen. 
 
28 Rechte von Opfern in der EU – Europäische Kommission, Kommission begrüßt Einigung über strengere EU-Vorschriften zur 
Gewährleistung der Rechte von Opfern.
11 
 
Parallel dazu geht die Kommission in enger Zusammenarbeit mit dem Europarat gegen Hetze 
im Sport vor und unterstützt die Mitgliedstaaten im Rahmen der laufenden offenen Methode 
der Koordinierung bei der Bekämpfung von Hetze im Sport im Rahmen des EU-Arbeitsplans 
für den Sport. 
Bekämpfung rassistisch begründeter Voreingenommenheit in der öffentlichen Verwaltung 
Eine effektive öffentliche Verwaltung ist die Grundlage für eine gute Regierungsführung, das 
Vertrauen der Öffentlichkeit und den sozialen Zusammenhalt. Die Bekämpfung rassistischer 
Vorurteile in öffentlichen Verwaltungen und Justizsystemen ist bei der Zurückdrängung von 
Rassismus extrem wichtig. Die Zusammenarbeit zwischen Behörden und Gemeinschaften 
fördert die Vertrauensbildung und prägt das Gefühl einer gemeinsamen Verantwortung29. Die 
Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, umfassende Schulungsprogramme 
anzubieten, um Beamt*innen dabei zu unterstützen, rassistische Vorurteile zu erkennen 
und zu bekämpfen, und gleichzeitig ein stärkeres kulturelles Bewusstsein und eine größere 
Sensibilität zu fördern. Zu diesem Zweck wird sie die nationalen Behörden weiterhin 
unterstützen, auch im Rahmen des Programms „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, 
Rechte und Werte“. 
Eine rechenschaftspflichtige Strafverfolgung, die gleichen Schutz und faire Behandlung für 
alle gewährleistet, ist eine tragende Säule von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Die 
Ergebnisse des Berichts der FRA mit dem Titel „Addressing Racism in Policing“ 
(Bekämpfung von Rassismus in der Polizeiarbeit) zeigen jedoch, dass Rassismus in der 
Polizeiarbeit diskriminierende Profiling-Praktiken, unangemessene rassistische 
Kommunikation und übermäßige Gewaltanwendung umfasst 30 . Die für diese Strategie 
konsultierten Interessenträger betonten die Notwendigkeit umfassender Schulungsprogramme 
für Strafverfolgungsbehörden und einer größeren Transparenz und Rechenschaftspflicht 
innerhalb der Strafverfolgungsbehörden31. Um den Mitgliedstaaten weitere Leitlinien an die 
Hand zu geben, wird die Kommission ein Kompendium bewährter Verfahren erstellen, 
um diskriminierende Profiling-Praktiken zu verhindern. 
 
 
  
 
29 Siehe zum Beispiel: European Centre of Crime Prevention: Community-Oriented Policing in the European Union. 
30 FRA – Addressing racism in policing. 
31 Öffentliche Konsultation: Strategie zur Bekämpfung von Rassismus.
12 
 
 
Die Kommission wird 
 die Umsetzung der Rassismusbekämpfungsrichtlinie unterstützen, unter anderem durch die 
Veröffentlichung eines Berichts mit Schwerpunkt auf Durchsetzung und Anwendung der 
Richtlinie in Fällen algorithmischer Diskriminierung, 
 die Durchführung der KI-Verordnung unterstützen, um dem Risiko rassistischer 
Voreingenommenheit und Diskriminierung entgegenzuwirken, 
 eine Gesetzgebungsinitiative zur Harmonisierung der Definitionen von Hassdelikten im 
Internet in Erwägung ziehen, 
 die Umsetzung und Durchführung der überarbeiteten Opferschutzrichtlinie unterstützen 
und die Rechte der Opfer, einschließlich derjenigen, die von rassistisch motivierten 
Hassverbrechen betroffen sind, stärken, 
 ein Kompendium bewährter Verfahrensweisen zur Verhinderung diskriminierender 
Profiling-Praktiken zusammenstellen. 
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, 
 die EU-Rechtsvorschriften zu Hassverbrechen und Nichtdiskriminierung besser 
durchzusetzen, unter anderem durch die Stärkung der Sanktionsregelungen, 
 die Anstrengungen zur Bekämpfung von Hassverbrechen im Internet, einschließlich der 
rassistisch motivierten, zu verstärken, 
 umfassende Schulungsprogramme einzuführen, um Beamt*innen dabei zu unterstützen, 
rassistisch begründete Voreingenommenheit zu erkennen und zu bekämpfen, 
 eine faire und evidenzbasierte Polizeiarbeit zu gewährleisten, unterstützt durch 
Maßnahmen zur Gewährleistung der Rechenschaftspflicht. 
 
KAPITEL III – STÄRKUNG DER SOZIALEN GLEICHSTELLUNG UND DES 
GESELLSCHAFTLICHEN ZUSAMMENHALTS 
 Mehr als drei von zehn Europäer*innen nannten die Hautfarbe (39 %) oder die ethnische 
Herkunft (34 %) einer Person als Hauptfaktor für die Benachteiligung von 
Bewerber*innen32. 
 Jedes zweite Kind (46 %) aus der Bevölkerungsgruppe der Roma/Fahrenden wird in 
einer Schule unterrichtet, in der alle oder die meisten Schulkinder Roma/Fahrende sind33. 
 40 % der Muslime in der EU leben in überbelegtem Wohnraum. Dieser Anteil ist mehr als 
doppelt so hoch wie bei der Gesamtbevölkerung der EU (17 %)34. 
Von Rassismus Betroffene können in grundlegenden Lebensbereichen wie Bildung, 
Beschäftigung, Wohnraum, Gesundheitsversorgung und Sozialschutz Diskriminierung 
erfahren. Diese kumulative Wirkung von Rassismus wirkt sich negativ auf den Zugang zu 
Chancengleichheit im Laufe des Lebens einer Person aus35. Dies widerspricht den in den 
Verträgen verankerten Werten der EU und der Europäischen Säule sozialer Rechte, die eine 
 
32 Eurobarometer 2023:Diskriminierung in der Europäischen Union. 
33 FRA 2025 – Rights of Roma and Travellers in 13 European Countries. 
34 FRA – Being Muslim in the EU. 
35 OECD 2025: Monitoring and Assessing the Impact of National Action Plans Against Racism.
13 
 
inklusive Gesellschaft und eine wettbewerbsfähige soziale Marktwirtschaft fördert, die 
Arbeitsplätze, faire Arbeitsbedingungen und Sozialschutz für alle sichert. 
Inklusive Bildung und Kultur als Katalysatoren für soziale Gleichheit und 
Wettbewerbsfähigkeit 
Das Ziel der Union der Kompetenzen besteht darin, die Systeme der allgemeinen und 
beruflichen Bildung zu unterstützen, um allen Menschen unabhängig von ihrem Hintergrund 
Chancengleichheit zu bieten. Investitionen in eine gut ausgebildete Bevölkerung und gut 
ausgebildete Arbeitskräfte sind eine Investition in die Wettbewerbsfähigkeit, das 
wirtschaftliche und inklusive Wachstum sowie den sozialen und territorialen Zusammenhalt 
der EU. 
 
Bildung spielt eine Schlüsselrolle bei der Förderung der sozialen Mobilität und kann einen 
wesentlichen Beitrag zu Chancengleichheit leisten. Das Fundament wird mit dem Erwerb von 
Grundkompetenzen in den Bereichen Lesen und Schreiben, Mathematik, 
Naturwissenschaften, Digitales und staatsbürgerliche Bildung geschaffen. Die Einführung 
einer staatsbürgerlichen Bildung ab dem frühen Kindesalter ist von entscheidender 
Bedeutung, um bei den jungen Menschen eine offene Denkweise zu fördern, damit sie im 
Einklang mit zentralen europäischen Werten Vielfalt schätzen lernen und gegenseitigen 
Respekt entwickeln. Auch Kunst, Kultur und Sport leisten einen wichtigen Beitrag, um die 
Gesellschaft gegen Rassismus zu mobilisieren und Respekt, Inklusion und Gleichheit zu 
fördern. 
Lernende, die ethnischen Minderheiten angehören, können beim Zugang zu hochwertiger 
Bildung mit Segregation und Hindernissen konfrontiert sein, was sich negativ auf ihren 
Bildungserfolg und ihren Übergang in den Arbeitsmarkt auswirkt 36 . Aus diesem Grund 
stehen Chancengleichheit und Inklusion im Mittelpunkt des strategischen Rahmens für den 
Europäischen Bildungsraum; Ziel ist es, ein inklusives Bildungsumfeld zu fördern, das auf 
den Stärken der Vielfalt aufbaut, um das in Europa vorhandene Talentpotenzial zu nutzen und 
die Arbeitsmärkte zu stärken. Die Europäische Agenda für Lehrkräfte und Ausbildende 
wird sich mit der Aus- und Weiterbildung von Lehrkräften im Bereich Vielfalt und Inklusion 
sowie mit der Förderung der Vielfalt im Lehrberuf selbst befassen. 
Die Kommission wird weiterhin die Reformen der Mitgliedstaaten im Bereich der inklusiven 
Bildung unterstützen und Gerechtigkeit und Inklusion fördern. Programme wie Erasmus+, 
der Europäische Sozialfonds Plus (ESF+) und Horizont Europa verstärken diese 
Bemühungen, indem sie den gleichberechtigten Zugang zu hochwertiger und inklusiver 
Bildung fördern sowie Weiterbildungsmaßnahmen für Lehrkräfte, die Zusammenarbeit 
von Schulen, Lernmobilitätsprojekte und Forschung mit Schwerpunkt auf inklusiver 
Bildung finanzieren. 
Bekämpfung von Rassismus durch inklusive Beschäftigungs-, Wohnungs- und 
Gesundheitspolitik 
Im Bereich Beschäftigung behindern Rassismus und rassistische Diskriminierung die 
Gleichstellung. Bewerber*innen mit Namen, die als ausländisch wahrgenommen werden, 
 
36 New issue paper: Tackling prejudice and discrimination in and through education and training | European Education Area.
14 
 
stoßen beim Zugang zum Arbeitsmarkt37 häufig auf Hindernisse, was zu einem geringeren 
Maß an wirtschaftlicher Sicherheit führt. Der Aktionsplan für Integration und Inklusion zielt 
darauf ab, die nachhaltige Integration von Migrant*innen und EU-Bürger*innen mit 
Migrationshintergrund in den Arbeitsmarkt zu unterstützen, die Mitgliedstaaten zu ermutigen, 
das Bewusstsein für Diskriminierung bei der Einstellung und am Arbeitsplatz zu schärfen und 
Antidiskriminierungsmaßnahmen zu verstärken. Eine stärkere Integration in den 
Arbeitsmarkt ist ebenfalls ein wichtiger politischer Hebel zur Beseitigung des 
Arbeitskräftemangels und zur Deckung des Qualifikationsbedarfs, um die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU zu steigern. 
Die Kommission setzt sich für die Förderung von Vielfalt in der Beschäftigung und 
inklusiveren Arbeitsplätzen ein und wird weiterhin eng mit der EU-Plattform der Chartas 
der Vielfalt zusammenarbeiten, um bewährte Verfahren zu Initiativen für Vielfalt und 
Inklusion, einschließlich der ethnischen Vielfalt, auszutauschen. Die Plattform wird auch 
den Dialog erleichtern und Leitlinien bereitstellen, beispielsweise zu inklusiven 
Einstellungspraktiken. 
Der Zugang zu erschwinglichem und angemessenem Wohnraum ist für das Wohlergehen des 
Einzelnen und der Familie sowie für den sozialen Zusammenhalt von entscheidender 
Bedeutung. Menschen, die ethnischen Minderheiten angehören, sind auf dem 
Wohnungsmarkt häufig mit Diskriminierung und Hindernissen konfrontiert, darunter 
ungleiche Bedingungen bei der Miete oder dem Kauf und Hürden beim Zugang zu Krediten. 
Sie sind unverhältnismäßig stark von überbelegtem Wohnraum, schlechten 
Lebensbedingungen, Obdachlosigkeit und Segregation betroffen38. Diese Herausforderungen 
können in ländlichen und abgelegenen Gebieten mit begrenztem Angebot an Wohnraum39 
und öffentlichen Dienstleistungen stärker ausgeprägt sein. 
 
Um besser zu verstehen, wie Diskriminierung Hindernisse für erschwinglichen Wohnraum 
schafft, wird die Kommission eine Studie über Diskriminierung im Bereich Wohnraum 
veröffentlichen, einschließlich einer Analyse der bestehenden nationalen und lokalen 
Verfahren. Als Ergebnis des Europäischen Plans für erschwinglichen Wohnraum und im 
Zusammenhang mit der künftigen Strategie zur Bekämpfung der Armut wird die 
Kommission einen Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt vorlegen, um schutzbedürftige Personen in 
prekären Wohnverhältnissen zu unterstützen und Obdachlosigkeit zu verhindern und zu 
bekämpfen. 
Die EU-Städteagenda, eine zwischenstaatliche Initiative, die Akteure aller Regierungs- und 
Verwaltungsebenen zusammenbringt, und die EU-Agenda für Städte zielen darauf ab, 
inklusive und vielfältige Stadtviertel zu fördern und soziale und territoriale Ungleichheiten zu 
verringern. Darüber hinaus können Mittel aus dem Europäischen Fonds für regionale 
Entwicklung und dem ESF+ eine zentrale Rolle bei der Verbesserung des Zugangs zu 
hochwertigem Wohnraum und grundlegenden Dienstleistungen für 
 
37  Susanne Veit, et.al. Ethnische Hierarchien in der Bewerberauswahl: Ein Feldexperiment zu den Ursachen von 
Arbeitsmarktdiskriminierung. 
38 OECD 2025: Monitoring and Assessing the Impact of National Action Plans Against Racism. 
39 Highlights Report | Good Practice Webinar: ‘Rural Housing’ | Rural Pact Community Platform.
15 
 
diskriminierungsgefährdete Gruppen sowie bei der Entwicklung von Maßnahmen zur 
Beseitigung der Segregation spielen40. 
Unterschiede in der Gesundheitsversorgung sind eine weitere zentrale Herausforderung bei 
der Bekämpfung von Rassismus. Menschen, die von Rassismus betroffen sind, berichten 
häufig von schlechteren gesundheitlichen Ergebnissen und mangelndem Zugang zu 
hochwertiger Versorgung. Besondere Aufmerksamkeit sollte der geschlechtsspezifischen 
Dimension gewidmet werden, da Migrantinnen in Bezug auf Diabetes, psychische, sexuelle 
und reproduktive Gesundheit schlechtere Ergebnisse aufweisen und berichten, dass sie von 
Angehörigen der Gesundheitsberufe stärker diskriminiert werden als männliche Migranten41. 
Die Kommission fordert die Mitgliedstaaten auf, gegen rassistische Diskriminierung im 
Gesundheitswesen42 vorzugehen und eine gerechte Gesundheitspolitik zu gestalten, indem die 
Einrichtungen mit Gemeinschaften zusammenarbeiten, um Gesundheitsdienste gemeinsam zu 
gestalten. 2024 wurde ein EU-Unterstützungspaket zur Bekämpfung von Stigmatisierung 
vorgelegt, und im Rahmen des Programms EU4Health wird die Kommission die 
Mitgliedstaaten weiterhin bei der Umsetzung gesundheitspolitischer Maßnahmen zur 
Bekämpfung rassistischer Vorurteile unterstützen, unter anderem durch die Verbesserung 
der Erhebung von Gleichstellungsdaten im Einklang mit nationalen Rechtsrahmen. 
Einbettung von Antirassismus in den Sozialschutz und Anerkennung lokaler Maßnahmen 
Die Sozialschutzsysteme müssen allen Menschen wirksame Unterstützung bieten. Ebenso 
wichtig ist dies in Gebieten, in denen Menschen, die aus Gründen der ethnischen Herkunft 
einen Minderheitenhintergrund haben, aufgrund von Abgelegenheit, mangelnder Infrastruktur 
oder weniger Leistungsanbietern mit zusätzlichen Hindernissen beim Zugang zu sozialen 
Dienstleistungen und Möglichkeiten konfrontiert sein können43. 
Um einen inklusiven Ansatz für den Sozialschutz zu fördern, fordert die Kommission 
die Mitgliedstaaten auf, bei der Gestaltung und Umsetzung von Maßnahmen zur 
Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung die Situation ethnischer Minderheiten zu 
berücksichtigen. Darüber hinaus zielt die erste EU-Strategie zur Bekämpfung der Armut 
darauf ab, die Ursachen von Armut und Ausgrenzung zu bekämpfen und 
Unterstützungsdienste unabhängig von der geografischen Lage zu stärken. 
Des Weiteren fordert die Kommission die Mitgliedstaaten auf, die Empfehlung des Rates zur 
Europäischen Garantie für Kinder umzusetzen und dabei gegebenenfalls spezifische 
Benachteiligungen von Kindern mit Migrationshintergrund oder aus ethnischen Minderheiten 
zu berücksichtigen; zudem sollten sie die Empfehlung des Rates für eine angemessene 
Mindestsicherung umsetzen. 
 
Die Kommission wird weiterhin Initiativen für Vielfalt und Inklusion fördern, wie den Preis 
„Europäische Hauptstädte für Inklusion und Vielfalt“, mit dem bewährte Verfahren lokaler 
Behörden für ein vielfältiges und inklusives Umfeld sichtbar gemacht werden. Um die Städte 
in der EU weiter zur Bekämpfung von Rassismus zu motivieren, wird die Kommission eine 
Kategorie für vorbildliche Maßnahmen gegen Rassismus einführen. Sie wird den 
 
40 Toolkit „Social housing and beyond“. 
41 Gender equality and health in the EU: https://www.saage-network.eu/sites/default/files/media/publication/DS0320880ENN-en.pdf. 
42 WHO: Tackling structural racism and ethnicity based discrimination in health. 
43 Mitteilung der Europäischen Kommission: Eine langfristige Vision für die ländlichen Gebiete der EU.
16 
 
Europäischen Monat der Vielfalt ergänzen, der jedes Jahr im Mai begangen wird, um das 
Bewusstsein für die Vorteile inklusiver Umgebungen und Arbeitsplätze zu schärfen und 
Organisationen aller Art zu ermutigen, konkrete Maßnahmen zur Förderung von Vielfalt zu 
ergreifen. 
Die Kommission wird 
  eine europäische Agenda für Lehrkräfte und Ausbildende vorlegen sowie 
Schulkooperations- und Lernmobilitätsprojekte wie auch Forschung mit Schwerpunkt 
auf inklusiver Bildung unterstützen, 
 Maßnahmen der Mitgliedstaaten für mehr Inklusion in Beschäftigung, Bildung, Kultur 
und Sport unterstützen, 
 eine Studie über die Wohnsituation diskriminierungsgefährdeter Gruppen durchführen 
und eine Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt vorlegen, 
 die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung gesundheitspolitischer Maßnahmen zur 
Beseitigung rassistisch begründeter Voreingenommenheit unterstützen, unter anderem 
durch eine verbesserte Erhebung von Daten zur Gleichbehandlung im 
Gesundheitswesen im Einklang mit den nationalen Rechtsrahmen. 
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, 
 politische Initiativen vorzuschlagen, die den Zugang zu allgemeiner und beruflicher 
Bildung und Beschäftigungsmöglichkeiten für marginalisierte Personen verbessern, 
 Rassismus als gängigen Faktor für den allgemeinen Gesundheitszustand einer Person 
zu betrachten und gesundheitspolitische Maßnahmen entsprechend zu gestalten, 
 die Situation ethnischer Minderheiten bei der Gestaltung und Umsetzung von 
Maßnahmen zur Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung zu berücksichtigen. 
 
KAPITEL IV – FÖRDERUNG WICHTIGER PARTNERSCHAFTEN 
Die Verwirklichung einer wirklich inklusiven und fairen EU erfordert einen 
gesamtgesellschaftlichen Ansatz sowie das aktive Engagement und die Zusammenarbeit aller 
Interessenträger: Mitgliedstaaten, EU-Organe und -Agenturen, zivilgesellschaftliche 
Organisationen, internationale Partner, regionale und lokale Behörden, der Privatsektor und 
von Rassismus betroffene Gemeinschaften. Die Kommission wird ihre Zusammenarbeit mit 
den Interessenträgern konsolidieren und sicherstellen, dass unterschiedliche Stimmen in den 
politischen Entscheidungsprozess einbezogen werden. 
Koordinierung der Rassismusbekämpfung auf EU-Ebene 
Die*Der Koordinator*in der Europäischen Kommission für die Bekämpfung von 
Rassismus wird weiterhin eine zentrale Rolle bei der Bekämpfung aller Formen von 
Rassismus spielen, indem sie*er strukturierte Dialoge mit von Rassismus betroffenen 
Gemeinschaften erleichtert und so die demokratische Legitimität stärkt und die Grundrechte 
schützt. Die*Der Koordinator*in wird eng mit der*dem Koordinator*in für die Bekämpfung 
von Hass gegen Muslime, der*dem Koordinator*in für die Bekämpfung von Antisemitismus 
und die Förderung jüdischen Lebens, der*dem Koordinator*in für Opferrechte sowie 
der*dem EU-Jugendkoordinator*in zusammenarbeiten. 
Die wirksame Bekämpfung von Rassismus erfordert eine enge Einbindung 
zivilgesellschaftlicher Organisationen, die die am stärksten betroffenen Menschen vertreten.
17 
 
Die Kommission wird das Forum der zivilgesellschaftlichen Organisationen zur 
Bekämpfung von Rassismus durch einen Aufruf zur Interessenbekundung erneuern und 
ein jährliches Arbeitsprogramm ausarbeiten, das als Richtschnur für die Tätigkeiten 
des Forums dienen soll. Die wird die Gelegenheit bieten, die personelle Zusammensetzung 
des Forums zu diversifizieren und neue Perspektiven und Erfahrungen nationaler und lokaler 
Organisationen zu berücksichtigen. 
Neben dem laufenden politischen Dialog zur Bekämpfung von Rassismus mit 
zivilgesellschaftlichen Organisationen erkennt die Kommission die entscheidende Rolle 
zivilgesellschaftlicher Organisationen und die Notwendigkeit an, den zivilgesellschaftlichen 
Raum zu stärken, wie in der EU-Strategie für die Zivilgesellschaft hervorgehoben wird – 
auch vor dem Hintergrund, dass zivilgesellschaftliche Organisationen, die Rassismus 
bekämpfen, zunehmend Desinformationskampagnen und regelmäßigem Druck ausgesetzt 
sind. Wie darin angekündigt, wird die Kommission eine breiter angelegte Plattform der 
Zivilgesellschaft einrichten, die einen regelmäßigen und strukturierten Rahmen für den 
Dialog über den Schutz und die Förderung der Werte der EU bieten wird. Dadurch wird 
die Widerstandsfähigkeit zivilgesellschaftlicher Organisationen, darunter auch von 
Organisationen, die sich für den Kampf gegen Rassismus einsetzen, gestärkt. 
Um sicherzustellen, dass alle politischen Maßnahmen der EU zur Bekämpfung von 
Rassismus beitragen, wird die Kommission das Thema Rassismus auch weiterhin als Teil 
ihrer Arbeit zur durchgängigen Berücksichtigung der Gleichstellung betrachten. Diese 
Bemühungen werden von dem für Gleichheitspolitik zuständigen Kommissionsmitglied 
geleitet und von Gleichstellungskontaktstellen in den Kabinetten und einer Taskforce für 
Gleichheitspolitik unterstützt, in der Gleichstellungskoordinatoren aus allen 
Generaldirektionen zusammenkommen. 
Unterstützung des Kampfes gegen Rassismus auf globaler Ebene 
Die politischen Maßnahmen der EU zur Bekämpfung von Rassismus sind fest in den 
internationalen Menschenrechtsrahmen eingebettet. Die EU wird sich weiterhin für die 
weltweite Ratifizierung des Internationalen Übereinkommens zur Beseitigung jeder Form 
von Rassendiskriminierung (ICERD), dem alle EU-Mitgliedstaaten beigetreten sind, 
einsetzen und die Erklärung und das Aktionsprogramm von Durban und damit den globalen 
Rahmen der Vereinten Nationen zur Bekämpfung von Rassismus unterstützen. Diese 
Verpflichtungen werden durch den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) 
und das vom Europarat eingesetzte Gremium „Europäische Kommission gegen Rassismus 
und Intoleranz“ (ECRI) verstärkt, das wichtige politische Empfehlungen und 
länderspezifische Berichte liefert. Die EU übernimmt weiterhin eine globale Führungsrolle, 
indem sie internationale Initiativen44 mit allen ihr im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik zur Verfügung stehenden Instrumenten unterstützt. 
Es ist geplant, einen internationalen Runden Tisch einzurichten, um die 
Zusammenarbeit mit einschlägigen Gremien der Vereinten Nationen und des 
Europarats sowie anderen multilateralen Gremien zu vertiefen. In diesem Rahmen 
sollten auch regelmäßige Gespräche über die Umsetzung der Empfehlungen des ICERD und 
der ECRI und eine engere Zusammenarbeit mit dem Sonderberichterstatter der Vereinten 
Nationen über zeitgenössische Formen des Rassismus stattfinden. 
 
44 Beispiele: UN-Dekade für Menschen afrikanischer Herkunft und UNESCO – Globale Allianz gegen Rassismus und Diskriminierung.
18 
 
Die EU wird weiterhin ihre diplomatischen Mittel und ihre Menschenrechtsinstrumente 
auf bilateraler und multilateraler Ebene nutzen, um ihre Antirassismus- und 
Antidiskriminierungspolitik zu fördern, auch mit strategischen Partnern im Rahmen von 
Menschenrechtsdialogen, Ministertreffen und Gipfeltreffen. Im Rahmen des Pakts für den 
Mittelmeerraum wird die EU die Zusammenarbeit mit Partnerländern in den Bereichen 
Bildung, Kultur und Sport verbessern und so das gegenseitige Verständnis und die Inklusion 
fördern. Auf bilateraler Ebene wird die EU ihre Menschenrechtsleitlinien über 
Nichtdiskriminierung im auswärtigen Handeln und andere Leitlinien auf dem Gebiet der 
Menschenrechte weiter umsetzen. 
Außerdem wird eng mit den Vertretungen der Kommission in den Mitgliedstaaten und den 
EU-Delegationen in Drittländern zusammengearbeitet, um die Bekämpfung von Rassismus 
weltweit voranzubringen. 
Die EU ist nach wie vor entschlossen, Menschenrechtsverteidiger und zivilgesellschaftliche 
Organisationen weltweit zu unterstützen, insbesondere im Rahmen des EU-Aktionsplans für 
Menschenrechte und Demokratie, vor allem diejenigen, die sich für die Rechte indigener 
Völker, von Minderheiten und von marginalisierten Gruppen einsetzen, die rassistischer 
Diskriminierung oder Diskriminierung aus Gründen der ethnischen Herkunft ausgesetzt sind. 
Darüber hinaus wird sich die EU weiterhin mit der Analyse und Bekämpfung von 
Informationsmanipulation und Einflussnahme aus dem Ausland befassen, durch die 
rassistische und hassmotivierte Botschaften verbreitet werden. 
Im Rahmen ihrer Wahlbeobachtungsmissionen wird die EU weiterhin verfolgen, inwieweit 
ethnische Minderheiten wie nationale Minderheiten und indigene Völker das Recht und die 
Möglichkeit haben, gleichberechtigt an öffentlichen Angelegenheiten und Wahlen 
teilzunehmen45. 
Was die Bewerberländer und potenziellen Bewerberländer für einen EU-Beitritt anbelangt, so 
wird sich die EU weiterhin für deren schrittweise Angleichung an die EU-Rechtsvorschriften 
zur Verhinderung und Bekämpfung von Rassismus und rassistischer Diskriminierung 
einsetzen. Im Rahmen des jährlichen Erweiterungspakets der Kommission werden weiterhin 
die Menschenrechtslage und die Umsetzung von Maßnahmen zur Bekämpfung von 
Diskriminierung, Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Hassverbrechen und Hetze überwacht. 
Die*Der Koordinator*in für die Bekämpfung von Hass gegen Muslime wird eine 
Koordinierungsgruppe organisieren, in der die Mitgliedstaaten, die EU-Organe, 
internationale Organisationen, Partnerländer und zivilgesellschaftliche Organisationen 46 
zusammenkommen, um zu erörtern, wie Hass gegen Muslime am besten bekämpft werden 
kann. 
Kampf gegen Rassismus auf nationaler Ebene 
Der Kampf gegen Rassismus muss in erster Linie auf nationaler, regionaler und lokaler 
Ebene aufgenommen werden. Die Kommission wird die Mitgliedstaaten durch Workshops 
zum gegenseitigen Lernen unterstützen, um die nationalen Maßnahmen mit dieser 
Strategie zu koordinieren. Die Kommission wird das Mandat der Gruppe für die 
nationale Umsetzung des EU-Aktionsplans gegen Rassismus aktualisieren und 
 
45 Berichte 2023-2025 der EU-Wahlbeobachtungsmissionen | EAD. 
46 Pressemitteilung – Koordinationstreffen zur Bekämpfung von Hass gegen Muslime | Europäische Kommission.
19 
 
stärken47 , indem sie alle Mitgliedstaaten auffordert, sich aktiv daran zu beteiligen, und 
Bewerberländer für den EU-Beitritt zur Teilnahme einlädt. Im Rahmen der Expertengruppe 
wird die Kommission den Austausch bewährter Verfahrensweisen erleichtern und 
Expertendiskussionen veranstalten48. 
Die Kommission fordert alle Mitgliedstaaten auf, nationale Aktionspläne gegen 
Rassismus zu entwickeln, und wird sie im Rahmen des Programms „Bürgerinnen und 
Bürger, Gleichstellung, Rechte und Werte“ bei der Entwicklung und Umsetzung solcher 
Aktionspläne unterstützen. Die Kommission fördert auch die Entwicklung lokaler 
Aktionspläne gegen Rassismus in Regionen, Städten, Schulen und Gemeindezentren49. 
Einige Mitgliedstaaten haben nationale Koordinator*innen für den Kampf gegen Rassismus 
und Koordinator*innen für den Kampf gegen Hass gegen Muslime und Antisemitismus 
ernannt, um ihr Engagement und ihre Verantwortlichkeit auf nationaler Ebene weiter zu 
stärken. Die Kommission fordert alle Mitgliedstaaten auf, einen ähnlichen Ansatz zu 
verfolgen. 
Unterstützung von Initiativen gegen Rassismus und Diskriminierung 
Die Kommission ist entschlossen, zivilgesellschaftliche Organisationen, Basisaktivismus und 
das Eintreten gegen Rassismus zu unterstützen, insbesondere vor dem Hintergrund dessen, 
dass die Mittel für Initiativen dieser Art immer stärker gekürzt werden50. Dies geschieht in 
erster Linie über das Programm „Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, Rechte und 
Werte“ (CERV). Gleichstellung und Nichtdiskriminierung werden auch im Vorschlag der 
Kommission für den nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 thematisiert. Im 
Rahmen des neuen Programms AgoraEU hat die Kommission Mittel in Höhe von 
3,6 Mrd. EUR für den Aktionsbereich „Demokratie, Bürgerinnen und Bürger, Gleichstellung, 
Rechte und Werte“ (CERV+) vorgeschlagen, wodurch die Mittelausstattung des CERV-
Programms mehr als verdoppelt wird. 
Die Kommission überprüft, ob die Begünstigten von EU-Mitteln bei der Durchführung von 
aus dem Unionshaushalt finanzierten Projekten die Werte der EU im Einklang mit der 
Haushaltsordnung achten. Vor der Gewährung von Finanzhilfen führt die Kommission 
strenge Kontrollen durch. Diese Vorschriften werden über das Früherkennungs- und 
Ausschlusssystem (EDES) durchgesetzt. Die Kommission wird weiterhin prüfen, wie das 
Instrumentarium am besten genutzt werden kann, auch bei der Auswahl potenzieller 
Begünstigter. 
Bei der Gewährung von EU-Mitteln wird die Kommission weiterhin sicherstellen, dass die 
Mitgliedstaaten die zielübergreifenden grundlegenden Voraussetzungen für die wirksame 
Umsetzung und Anwendung der Charta der Grundrechte gemäß der Dachverordnung 
erfüllen. Die Mitgliedstaaten müssen über wirksame Mechanismen verfügen, um 
sicherzustellen, dass die in der Charta verankerten Grundrechte bei der Umsetzung der 
kohäsionspolitischen Programme geachtet werden. 
 
47  Untergruppe der Hochrangigen Gruppe für Nichtdiskriminierung, Vielfalt und Gleichstellung und der Hochrangigen Gruppe zur 
Bekämpfung von Hetze und Hasskriminalität. 
48 Beispielsweise die Gemeinsamen Leitprinzipien der Kommission für nationale Aktionspläne gegen Rassismus und 
Rassendiskriminierung. 
49 Common Guiding Principles for the Development of National Action Plans against Racism. 
50 European Policy Centre 2025: Securing Europe’s civic space; FRA 2024: Summary of key findings from FRA’s civic space consultation 
covering 2024; Civil Society Europe 2025: Contribution to the 2025 Annual Rule of Law Report.
20 
 
Im nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 schlägt die Kommission vor, dass die 
Pläne für national-regionale Partnerschaften solide Garantien enthalten, um die Einhaltung 
der Rechtsstaatlichkeit und die wirksame Anwendung der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union sicherzustellen. Die Mitgliedstaaten und die Kommission müssen 
geeignete Maßnahmen ergreifen, um bei der Ausarbeitung, Umsetzung, Überwachung und 
Bewertung der Pläne sowie bei der einschlägigen Berichterstattung jegliche Diskriminierung 
aufgrund der ethnischen Herkunft zu vermeiden. 
Die Kommission wird 
 das Forum der zivilgesellschaftlichen Organisationen zur Bekämpfung von Rassismus 
erneuern und ein Jahresarbeitsprogramm als Richtschnur für seine Aktivitäten 
ausarbeiten, 
 Workshops mit den Mitgliedstaaten zur Unterstützung der nationalen Bemühungen zur 
Bekämpfung von Rassismus auf nationaler/regionaler Ebene organisieren, 
 das Mandat der Expertengruppe für die nationale Umsetzung des EU-Aktionsplans gegen 
Rassismus aktualisieren und stärken und EU-Bewerberländer zur Teilnahme einladen, 
 die Einrichtung eines internationalen Runden Tisches zur Vertiefung der 
Zusammenarbeit mit den einschlägigen Gremien der Vereinten Nationen und des 
Europarats sowie anderen multilateralen Gremien vorbereiten, 
 durch einschlägige EU-Ausgabeninstrumente zur Unterstützung von Projekten und 
Organisationen, die gegen Rassismus und rassistische Diskriminierung kämpfen, 
Unterstützung bereitstellen. 
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, 
 nationale Aktionspläne gegen Rassismus zu entwickeln und nationale Koordinator*innen 
für die Bekämpfung von Rassismus zu ernennen, 
 die Entwicklung lokaler Aktionspläne gegen Rassismus in Regionen, Städten, Schulen 
und Gemeindezentren zu unterstützen. 
 
 
KAPITEL V – MIT GUTEM BEISPIEL VORANGEHEN 
Die Förderung von Vielfalt und Inklusion ist von entscheidender Bedeutung, um einen 
gerechten und effektiven Arbeitsplatz zu gewährleisten und Talente anzuziehen. Wenn sich 
Mitarbeiter*innen aller Ebenen, auch in Führungspositionen, gut repräsentiert fühlen, stärkt 
dies ihr Zugehörigkeitsgefühl und ihr Vertrauen. Die Kommission setzt sich weiterhin für 
eine Null-Toleranz-Politik gegenüber allen Formen diskriminierenden Verhaltens ein. 
Förderung der Vielfalt bei der Einstellung in der Europäischen Kommission 
Die ethnische, kulturelle und sprachliche Vielfalt Europas sollte sich auch in den EU-
Organen widerspiegeln. In ihrer Personalstrategie hat sich die Kommission verpflichtet, „in 
Bezug auf Inklusivität und Vielfalt mit gutem Beispiel [voranzugehen]“51, um die Vielfalt der 
europäischen Gesellschaft besser widerzuspiegeln. Aufbauend auf den Ergebnissen der 
Umfrage zu Vielfalt, Inklusion und Respekt am Arbeitsplatz bot der Aktionsplan für Vielfalt 
und Inklusion am Arbeitsplatz (2023-2024) den Rahmen für die Erfüllung der 
Verpflichtungen der Strategie, und zwar mit gezielten Maßnahmen für einen Null-Toleranz-
 
51 Vielfalt und Inklusion – Europäische Kommission.
21 
 
Ansatz gegenüber jeder Art und Form von Diskriminierung, auch rassistischer 
Diskriminierung oder Diskriminierung aus Gründen der ethnischen Herkunft. Im Jahr 2025 
wurde die Umfrage wiederholt, und ihre Ergebnisse werden in einen aktualisierten 
Aktionsplan einfließen, um die Vielfalt durch Informationskampagnen und 
überarbeitete Einstellungsleitlinien zu unterstützen. 
Durch gezielte Einstellungsstrategien soll die Sichtbarkeit und Zugänglichkeit von EU-
Laufbahnen für unterrepräsentierte Gruppen verbessert werden. Das Europäische Amt für 
Personalauswahl (EPSO) hat gezielte Öffentlichkeitsarbeit durchgeführt, um 
Bewerber*innen jeglicher ethnischen Herkunft anzusprechen, z. B. durch Messen zum 
Thema Vielfalt oder Partnerschaften mit der Zivilgesellschaft und 
Gemeinschaftsorganisationen. Unter ehemaligen Teilnehmer*innen der EPSO-
Auswahlverfahren wurden in anonymen und freiwilligen Umfragen Daten zur Vielfalt 
erhoben, um Probleme zu ermitteln und anzugehen, die die Vielfalt des Bewerberpools 
verringern. 
In Bezug auf das Blue-Book-Praktikumsprogramm verfolgt die Kommission eine 
spezifische Strategie für Vielfalt und Inklusion, indem sie (beispielsweise in den sozialen 
Medien) gezieltes Werbematerial bereitstellt, um die Vielfalt der Bewerber*innen zu 
erhöhen. Darüber hinaus überarbeitet die Kommission derzeit den Beschluss über das 
Praktikumsprogramm und erwägt, dieses auch für Bewerber*innen zu öffnen, die eine 
berufliche Aus- und Weiterbildung abgeschlossen haben, und einige positive Maßnahmen für 
unterrepräsentierte Gruppen durchzuführen. 
Um eine faktengestützte Politikgestaltung, auch in Bezug auf ihre eigenen Humanressourcen, 
zu unterstützen, wird die Kommission weiterhin auf freiwilliger, anonymisierter und 
rechtskonformer Grundlage Gleichstellungsdaten am Arbeitsplatz erheben. 
Verbesserung des Kapazitätsaufbaus 
Die Kommission bietet und fördert weiterhin Schulungs-, Mentoring- und 
Coachingprogramme für ihr gesamtes Personal, einschließlich der Führungskräfte. 
Schulungen zu unbewusster Voreingenommenheit und ethischem Verhalten werden durch 
Module zu rassistischen Vorurteilen und Mikroaggression ergänzt. Diese Initiativen zielen 
darauf ab, das Bewusstsein zu schärfen, diskriminierendes Verhalten zu verringern und die 
Fähigkeit der Kommission zur Bekämpfung von Rassismus zu stärken. 
Im Rahmen ihrer Bemühungen aktualisierte die Kommission ihren Rahmen zur Bekämpfung 
von Belästigung, um besser gegen alle Formen der Diskriminierung am Arbeitsplatz 
vorzugehen, wobei dieses Dokument den Kampf gegen rassistische Belästigung, aber auch 
gegen andere unangemessene Verhaltensweisen unterstützen soll. Unterstützungsdienste, 
darunter Mediations- und Beratungsdienste sowie die Hauptvertrauensperson und ein 
Netz von Vertrauenspersonen, bieten Mitarbeiter*innen, die von Diskriminierung 
betroffen sind, Beratung und Unterstützung. Um die Wirksamkeit des Rahmens zur 
Bekämpfung von Belästigung durchzusetzen, bearbeitet das Untersuchungs- und 
Disziplinaramt auch Fälle von rassistischer Diskriminierung oder Belästigung.
22 
 
Die Kommission wird 
 den Aktionsplan für Vielfalt und Inklusion am Arbeitsplatz 2026 aktualisieren, 
 ihrem gesamten Personal gezielte Schulungs-, Mentoring- und Coaching-Angebote in 
Gleichstellungsfragen anbieten und entsprechende Maßnahmen fördern, 
 ein diskriminierungsfreies Arbeitsumfeld gewährleisten und ihre Null-Toleranz-Strategie 
gegenüber Belästigung konsequent umsetzen, 
 weiterhin gezielte Öffentlichkeitsarbeit durchführen, um Bewerber*innen jeglicher 
ethnischer Herkunft anzusprechen, 
 Gleichstellungsdaten erheben, unter anderem durch Umfragen zur Überwachung der 
Vielfalt des Personals und ihrer Erfahrungen am Arbeitsplatz. 
 
Die Mitgliedstaaten werden aufgefordert, 
 Null-Toleranz-Strategien im Umgang mit Belästigung im öffentlichen Sektor 
umzusetzen, 
 allen Bediensteten des öffentlichen Sektors ein systematisches Angebot von Schulungen 
zum Themenbereich „Voreingenommenheit und Vielfalt“ zu unterbreiten. 
 
SCHLUSSFOLGERUNG 
Diese Strategie ist ein entscheidender Schritt auf dem Weg zu einer echten Union der 
Gleichheit, in der alle Menschen leben, Führungspositionen übernehmen und sich entfalten 
können, ohne Rassismus ausgesetzt zu sein, sei es Rassismus gegen Schwarze, 
Antiziganismus, Antisemitismus sowie Rassismus gegen Asiaten oder Hass gegen Muslime. 
Die Strategie bietet einen umfassenden Rahmen zur Bekämpfung aller Formen von 
Rassismus, zwischenmenschlichem und strukturellem Rassismus, rassistischer 
Diskriminierung, Hassverbrechen und Gewalt und enthält konkrete Maßnahmen, die auf 
europäischer, nationaler und lokaler Ebene umgesetzt werden sollen. 
Mit der Vorlage dieser Strategie zur Bekämpfung von Rassismus verpflichtet sich die 
Kommission, Rassismus ganzheitlich zu bekämpfen, indem sie dieses Anliegen in allen 
Politikbereichen der EU durchgängig berücksichtigt und regelmäßig mit Interessenträgern 
zusammenarbeitet. Fortschritte erfordern gemeinsame Anstrengungen auf allen Ebenen. Die 
Organe und Agenturen der EU, die Mitgliedstaaten, regionale und lokale Behörden, 
Gleichstellungsstellen, der Privatsektor und die Zivilgesellschaft müssen sich aktiv 
einbringen und konkrete Maßnahmen ergreifen. 
Rassismus steht im Widerspruch zu den Grundwerten der EU und schadet ihrem 
sozioökonomischen Zusammenhalt. Indem die EU sicherstellt, dass Bildung, Beschäftigung 
und soziale Teilhabe allen Menschen, unabhängig von ihrem Hintergrund, gleichberechtigt 
und chancengleich zugänglich sind, maximiert sie das Potenzial jedes Einzelnen. Ein 
vielfältiges und inklusives Umfeld fördert Innovation, Kreativität und Problemlösung und 
damit die entscheidenden Triebkräfte für Wirtschaftswachstum. Darüber hinaus tragen die 
Förderung der Gleichstellung und der Kampf gegen Rassismus dazu bei, Investitionen und 
Talente anzuziehen und die Wettbewerbsfähigkeit der EU auf einem zunehmend vernetzten 
und vielfältigen globalen Markt zu verbessern. 
Die Kommission ersucht das Europäische Parlament und den Rat, die Umsetzung dieser 
Strategie zu unterstützen. Darüber hinaus fordert die Kommission den Europäischen 
Ausschuss der Regionen und den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss auf, lokale
23 
 
und regionale Verantwortungsträger, Sozialpartner und die Zivilgesellschaft 
zusammenzubringen, um zu erörtern, wie der Kampf gegen Rassismus vorangebracht werden 
kann. 
Die Kommission wird die Umsetzung der in dieser Strategie vorgestellten Maßnahmen 
überwachen und zur Halbzeit Bericht erstatten. 
Drucksache 101/26 - 24 -