Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu (2) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2) 
 
 
06.03.26   
   
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Mitteilung der Bundesregierung zu dem Beschluss (2) des 
Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und 
territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und den ländlichen 
Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den 
Zeitraum 2028-2034 sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 
2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 
COM(2025) 565 final 
Auswärtiges Amt          Berlin, 4. März 2026 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Betreff: Positionierung der Bundesregierung in den Verhandlungen zum 
Mehrjährigen Finanzrahmen 2028 -2034 
Bezug: Beschlüsse des Bundesrates 333/25 (B) und 460/25 (B) (2) vom  
21. November 2025 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
am 21. November 2025 hat der Bundesrat die maßgebliche Berücksichtigung von 
Teilen seiner Stellungnahmen zum Vorschlag der Kommission für den 
Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) 2028 bis 2034 gefordert. 
Im Sinne der engen Zusammenarbeit zwischen dem Bund und den Ländern haben 
die Ministerpräsidentinnen und -präsidenten bereits mehrfach im letzten Jahr und 
zu (2) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2)   -2- 
 
zuletzt im Rahmen der MPK vom 4. Dezember 2025 auf höchster politischer 
Ebene mit dem Bundeskanzler über den nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 
beraten. Bereits im Juni 2025 haben sich die Länder zur Notwendigkeit einer 
Reform des MFR bekannt: Dieser müsse den historischen Herausforderungen für 
Europa und dem Anspruch an eine geopolitisch handlungsfähige Union Rechnung 
tragen. Innerhalb des MFR solle die Kohäsionspolitik noch stärker Anreize zur 
Umsetzung von innerstaatlichen Reformen liefern. Ein gegebenenfalls angepasster 
Steuerungsrahmen müsse dabei sicherstellen, dass diese in föderalen Systemen 
wie Deutschland umsetzbar sind. Im Rahmen der Protokollerklärung zur MPK im 
Dezember 2025 hat sich die Bundesregierung zu einer Reihe von Prinzipien 
bekannt, die für die Länder bei der Umsetzung der NRPPs zentral sind. Dazu 
gehört u.a., dass die Länder ihre jeweiligen Regionalkapitel wie bisher direkt und 
bilateral mit der KOM verhandeln können. Ebenso soll die Verknüpfung von 
Reformen und Investitionen ebenengerecht erfolgen. Entlang dieser Linien hat 
sich die Bundesregierung in den vergangenen Monaten mit Nachdruck für eine 
stärkere Verankerung der Rolle der Länder in der Umsetzung der NRPPs 
eingesetzt und konnte bereits einige Erfolge erzielen. Dazu zählen beispielsweise 
die Umsetzung des Partnerschaftsprinzips und des Mehrebenen-Systems für eine 
Stärkung der Rolle der Regionen, die Wahrung des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes bei der Umsetzung der Ziele des NRPP sowie die Beachtung des 
Mehrebenen-Systems in der Koordinierung des NRPP. Die Bundesregierung setzt 
sich für weitere Nachbesserungen in den Rechtstexten ein und vertritt die 
Interessen der Länder nach bestem Wissen und Gewissen. In wenigen anderen 
Punkten weicht die Position der Bundesregierung von derjenigen der 
Bundesländer ab. Diese Positionierung berücksichtigt die Verhandlungsdynamik 
im Kreise der Mitgliedsstaaten der EU sowie die deutsche Position als größter 
Nettozahler. Die Bundesregierung handelt dabei im Sinne ihrer gesamtstaatlichen 
Verantwortung im Interesse einer sachgerechten Nutzung von Haushalts- und 
Finanzmitteln - auch dies liegt letztlich im Interesse der Länder. Der deutsche 
Beitrag zum EU-Haushalt wird darüber hinaus alleine vom Bund getragen. 
Wie bisher wird sich die Bundesregierung in bewährter Weise auch zukünftig mit 
den Vertretern der Länder bezüglich der deutschen Positionen zum MFR eng und 
regelmäßig abstimmen. Ein Austausch von Bund und Ländern zum MFR findet 
laufend, sowohl in Berlin als auch in Brüssel, statt. So unterrichtet die 
Bundesregierung von Beginn an die Länder auf verschiedenen Ebenen regelmäßig 
über die Verhandlungen und tauscht sich über die jeweiligen Positionierungen aus. 
 -3-  zu (2) Drucksache 460/25 (Beschluss) (2) 
 
Ein zentrales Format hierfür ist die Bund-Länder-AG zu horizontalen Fragen der 
MFR-Verhandlungen. Bislang haben unter Federführung des Auswärtigen Amtes 
sechs reguläre Sitzungen stattgefunden in deren Rahmen die Länder die 
Möglichkeit haben, zu für sie relevanten Themen umfassend Fragen an die 
Bundesregierung zu richten. Zudem wurden bereits zweimal Vertreterinnen der 
EU-Kommission in die Sitzungen eingeladen um auch hier einen direkten 
Austausch zu ermöglichen. Parallel steht die Ständige Vertretung in Brüssel 
(StäV) in regem Austausch mit den Ländern, auch unter Beteiligung der dortigen 
Vertreter in den MFR-Ratsarbeitsgruppen. Seit September 2025 haben 19 
Gesprächsformate unter Beteiligung der StäV stattgefunden. Zudem tauscht sich 
das Auswärtige Amt regelmäßig mit der Ständigen Arbeitsgemeinschaft der 
Europaministerkonferenz der Länder aus. 
Auch das BMWE als Federführer für die Europäische Kohäsions- und 
Strukturpolitik sowie das BMAS als zuständiges Ressort für die Umsetzung des 
Europäischen Sozialfonds Plus binden die Verwaltungsbehörden der Länder zur 
Zukunft der Kohäsionspolitik fortlaufend in die Abstimmungen zur Positionierung 
der Bundesregierung ein. Zum deutschen Nationalen und Regionalen 
Partnerschaftsplan hat das BMWE die Chefinnen und Chefs der Staats- und 
Senatskanzleien der Länder im Namen der Bundesregierung und der beteiligten 
Ressorts zu einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe am 13. März 2026 eingeladen. Der 
Austausch mit den Ländern wird auf Arbeitsebene regelmäßig in Treffen mit den 
Verwaltungsbehörden der Länder und den Begleitausschüssen zu den 
Europäischen Strukturfonds fortgesetzt. 
Vor diesem Hintergrund kann ich Ihnen versichern, dass die Bundesregierung die 
Positionen des Bundesrates in der Sache ganz überwiegend teilt, obgleich die 
Bundesregierung prozedural nach sorgfältiger Abwägung zum Schluss kommt, 
dass die Voraussetzungen des § 5 Abs. 2 EUZBLG für eine maßgebliche 
Berücksichtigung nicht gegeben sind. 
Gerne stehe ich Ihnen oder den Bevollmächtigten der Länder für ein zeitnahes 
Gespräch über die Verhandlungen über den Mehrjährigen Finanzrahmen sowie die 
Berücksichtigung der Länder in diesen Verhandlungen zur Verfügung. 
Ich hoffe, dass wir auf dieser Basis eine Verständigung erzielen können und 
unsere kollegiale und vertrauensvolle Zusammenarbeit fortsetzen werden. 
Mit freundlichen Grüßen 
Gunther Krichbaum