Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   566/26 
 24.09.26 
 
 EU - AIS - In - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/1149 zur Errichtung einer Europäischen Arbeitsbehörde, der 
Verordnung (EU) 2016/589 über ein Europäisches Netz der Arbeitsvermittlungen (EURES), 
den Zugang von Arbeitnehmern zu mobilitätsfördernden Diensten und die weitere Integration 
der Arbeitsmärkte und der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die 
Verwaltungszusammenarbeit mithilfe des Binnenmarkt-Informationssystems und zur 
Aufhebung der Durchführungsbeschlüsse (EU) 2017/1256, (EU) 2018/170, (EU) 2018/1020 
und (EU) 2018/1021 der Kommission 
COM(2026) 985 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 510/11 = AE-Nr. 110669;  
 Drucksache 14/14 = AE-Nr. 140030;  
 Drucksache 98/18 = AE-Nr. 180280 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Straßburg, den 15.9.2026  
COM(2026) 985 final 
2026/0272 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1149 zur Errichtung einer Europäischen 
Arbeitsbehörde, der Verordnung (EU) 2016/589 über ein Europäisches Netz der 
Arbeitsvermittlungen (EURES), den Zugang von Arbeitnehmern zu 
mobilitätsfördernden Diensten und die weitere Integration der Arbeitsmärkte und der 
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die Verwaltungszusammenarbeit mithilfe des 
Binnenmarkt-Informationssystems und zur Aufhebung der Durchführungsbeschlüsse 
(EU) 2017/1256, (EU) 2018/170, (EU) 2018/1020 und (EU) 2018/1021 der Kommission 
{SEC(2026) 985 final} - {SWD(2026) 985 final} - {SWD(2026) 986 final} -
 {SWD(2026) 987 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Der freie Personenverkehr ist eine der vier Grundfreiheiten, auf denen der EU-Binnenmarkt 
beruht, und eine wichtige Errungenschaft der europäischen Integration. Die 
Arbeitskräftemobilität ist ein wichtiges Element eines gut funktionierenden unionsweiten 
Arbeitsmarkts, das es Arbeitgebern ermöglicht, den Arbeits- und Fachkräftemangel zu 
beheben, indem sie Arbeitskräfte anwerben, sofern freie Stellen nicht angemessen mit 
einheimischen Arbeitskräften besetzt werden können. Gleichzeitig ermöglicht die 
Arbeitskräftemobilität es Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, ihr Recht auf Zugang zu 
Beschäftigungsmöglichkeiten in der gesamten Union ausüben zu können. Indem sie die 
Abstimmung von Arbeitskräfteangebot und -nachfrage in den Mitgliedstaaten erleichtert, trägt 
die Arbeitskräftemobilität zu einer effizienteren Verteilung der Arbeitskräfte bei und fördert 
damit die Produktivität, die Wettbewerbsfähigkeit und das wirksame Funktionieren des 
Arbeitsmarktes der Union. Über ihre Vorteile für die europäische Wirtschaft hinaus erweitert 
der freie Personenverkehr die beruflichen und persönlichen Möglichkeiten des Einzelnen, 
fördert den kulturellen Austausch und das Gemeinschaftsgefühl und treibt damit die 
Integration der Europäischen Union voran. 
Die Unterstützung der Menschen sowie die Stärkung unserer Gesellschaften und unseres 
Sozialmodells gehören zu den Prioritäten der Europäischen Kommission für die 
Mandatsperiode 2024-2029. Darüber hinaus wird in den politischen Leitlinien für diese 
Mandatsperiode hervorgehoben, dass der freie Personen- und Dienstleistungsverkehr im 
Binnenmarkt für die Wettbewerbsfähigkeit der EU von entscheidender Bedeutung ist. Diese 
Ausrichtung wird im Mandatsschreiben an Exekutiv-Vizepräsidentin Roxana Mînzatu 
bekräftigt, in welchem der Erleichterung der Arbeitskräftemobilität bei gleichzeitiger 
Gewährleistung der Durchsetzung der geltenden Vorschriften Vorrang eingeräumt wird. Vor 
diesem Hintergrund kündigte Präsidentin von der Leyen im Arbeitsprogramm der 
Kommission 2026 das Paket für faire Arbeitskräftemobilität an, welches auch einen 
Legislativvorschlag zur Stärkung der Europäischen Arbeitsbehörde (ELA) umfasst. Dieser 
Beitrag ist ebenfalls Teil des Fahrplans „Ein Europa, ein Markt“1 des Europäischen 
Parlaments, des Rates der Europäischen Union und der Europäischen Kommission. 
Dieser Vorschlag stützt sich auf Forderungen aus dem Bericht von Enrico Letta über die 
Zukunft des Binnenmarkts2, in dem betont wird, dass die Fähigkeit der ELA zum Schutz der 
Arbeitsbedingungen gestärkt werden und ein Gleichgewicht zwischen wirtschaftlicher 
Entwicklung und sozialen Rechten hergestellt werden muss. Im Bericht von Mario Draghi 
über die Wettbewerbsfähigkeit der EU3 wird ebenfalls eine wirksame Arbeitskräftemobilität 
als Schlüsselfaktor für die Behebung des Fachkräftemangels und damit für die 
Aufrechterhaltung der langfristigen Produktivität und des langfristigen Wachstums genannt. 
Die grenzüberschreitende Arbeitskräftemobilität in der EU kommt Einzelpersonen, 
Arbeitnehmern, Arbeitgebern, Volkswirtschaften und der Gesellschaft zugute. Die EU-
Bürgerinnen und -Bürger schätzen das Recht auf Freizügigkeit innerhalb der EU sehr, und 
eine Mehrheit ist der Ansicht, dass die Mobilität der Menschen innerhalb der EU sich positiv 
 
1 Fahrplan „Ein Europa, ein Markt“ des Europäischen Parlaments, des Rates der Europäischen Union und 
der Europäischen Kommission, 2026. 
2 Enrico Letta (2024), Weit mehr als ein Markt, S. 83 und 104. 
3 Mario Draghi (2024), Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit – Teil B:Detaillierte Analyse 
und Empfehlungen, S. 265.
auf den Arbeitsmarkt auswirkt4. Darüber hinaus spielt die Mobilität innerhalb der EU eine 
wichtige Rolle für das Funktionieren des Binnenmarkts. Rund 14 Millionen EU-Bürgerinnen 
und Bürger leben und/oder arbeiten langfristig in einem anderen Mitgliedstaat (3,9 % der 
Erwerbsbevölkerung der EU), daneben gibt es 1,9 Millionen Grenzgänger und 3,64 Millionen 
entsandte Arbeitnehmer. Grenzüberschreitende Beschäftigung, bei der es häufig um 
längerfristige Beschäftigungsverhältnisse geht, hat im Laufe der Jahre stetig zugenommen. 
Auch die Entsendung ist nach wie vor eine wichtige und weitverbreitete Form der 
kurzfristigen Mobilität5. 
Arbeitskräfte aus Drittstaaten lindern den Arbeitskräftemangel und tragen zum 
Wirtschaftswachstum im Euro-Währungsgebiet bei, insbesondere vor dem Hintergrund 
angespannter Arbeitsmärkte6. Die steigende Zahl von Drittstaatsangehörigen, die in der EU 
arbeiten, bringt jedoch besondere Herausforderungen bei der Durchsetzung mit sich. 
Drittstaatsangehörige sind überproportional häufig von Unterbezahlung, überlangen 
Arbeitszeiten, rechtswidrigen Abzügen, Scheinselbstständigkeit und diversen 
missbräuchlichen Praktiken im Bereich der Unterauftragsvergabe betroffen7. Die besondere 
Schutzbedürftigkeit bestimmter Drittstaatsangehöriger kann die faire Arbeitskräftemobilität in 
der EU untergraben, da faire Wettbewerbsbedingungen durch die Ausbeutung dieser Personen 
beeinträchtigt werden. Versäumnisse bei der wirksamen Durchsetzung der geltenden Unions- 
und nationalen Vorschriften können dazu führen, dass die Wirtschaftsteilnehmer und die 
Mitgliedstaaten die Vorschriften in unterschiedlichem Maße einhalten, was zu 
Wettbewerbsverzerrungen führt und das ordnungsgemäße Funktionieren des Binnenmarkts 
beeinträchtigt. Da die Zahl der Arbeitskräfte aus Drittstaaten in der EU voraussichtlich weiter 
zunehmen wird, muss auch für ihren Schutz und die Durchsetzung ihrer Rechte gesorgt 
werden. 
Die ELA wurde 2019 mit der Verordnung (EU) 2019/11498 eingerichtet, um die 
Mitgliedstaaten und die Kommission bei der wirksamen Anwendung und Durchsetzung der 
EU-Vorschriften über die Arbeitskräftemobilität und die Koordinierung der Systeme der 
sozialen Sicherheit zu unterstützen. Der Kontext, in dem die ELA tätig ist, hat sich seitdem 
weiterentwickelt. Die Alterung der Bevölkerung, der Rückgang der Erwerbsbevölkerung 
sowie der Fachkräftemangel und das Missverhältnis zwischen Qualifikationsangebot und -
nachfrage verstärken die Notwendigkeit der Arbeitskräftemobilität als zentrale Maßnahme zur 
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit und zur Unterstützung des grünen und des digitalen 
Wandels9. 
Aus der Bewertung der ELA aus dem Jahr 2025 geht hervor, dass die Behörde dem Bedarf an 
operativer Unterstützung bei der Umsetzung der EU-Politik im Zusammenhang mit der 
Arbeitskräftemobilität Rechnung trägt. Dies geschieht insbesondere durch die Zentralisierung 
der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit, die Unterstützung konzertierter und 
gemeinsamer Kontrollen und die Erleichterung des Zugangs zu Informationen durch groß 
 
4 Eurobarometer-Sonderumfrage 528: Intra-EU labour mobility after the pandemic, 2022, S. 89. 
5 Jahresbericht zur Arbeitskräftemobilität innerhalb der EU: Ausgabe 2025 , 2026, S. 13, 16. 
6 Oscar Arce et al. (2025), Foreign workers: a lever for economic growth. 
7 Siehe beispielsweise Europäische Arbeitsbehörde (2025), Posting of third-country nationals: 
contracting chains, recruitment patterns, and enforcement issues. Insights from case studies; 
Europäische Arbeitsbehörde (2023), Report on the cooperation practices, possibilities and challenges 
between Member States – specifically in relation to the posting of third-country nationals. 
8 Verordnung (EU) 2019/1149 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Errichtung einer Europäischen Arbeitsbehörde und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 883/2004, (EU) Nr. 492/2011 und (EU) 2016/589 sowie zur Aufhebung des Beschlusses 
(EU) 2016/344 (ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 21). 
9 Arbeitsmarkt- und Lohnentwicklung in Europa: Jahresbericht 2024, 2024, S. 33-34.
angelegte Kampagnen10. In wissenschaftlichen Analysen wird auch auf die einzigartige Rolle 
der ELA bei der Schließung einer Koordinierungslücke hingewiesen, die die nationalen 
Aufsichtsbehörden nicht allein schließen könnten11. Bei der Bewertung wurden jedoch auch 
Verbesserungsmöglichkeiten im Rahmen des derzeitigen Mandats sowie bestimmte 
Einschränkungen in dieser Mandatsperiode festgestellt, die die Fähigkeit der ELA, ihre 
Aufgaben wahrzunehmen, einschränken und nicht ohne eine Änderung der Rechtsvorschriften 
gelöst werden können (siehe Abschnitt 3)12.  
Darüber hinaus hat das Europäische Parlament in einer Entschließung vom Januar 202413 
gefordert, das Mandat der ELA zu stärken und sie mit ausreichenden Ressourcen auszustatten. 
Das Parlament plant eine gestärkte ELA mit einer proaktiveren Durchsetzungsfunktion, die 
operative Analysen auf der Grundlage verbesserter Datenverarbeitungskapazitäten durchführt 
und die Rechte von Drittstaatsangehörigen angemessen schützen kann. 
Die Durchsetzungsfunktion der ELA ist nach wie vor weitgehend reaktiv. Hinzu kommt, dass 
die Behörde nicht in der Lage ist, auf relevante operative Informationen, einschließlich 
personenbezogener Daten, zuzugreifen und diese zu verarbeiten, und dass ihr Mandat 
gegenüber verschiedenen Kategorien von Drittstaatsangehörigen nach wie vor unklar ist. 
Darüber hinaus werden die von der ELA bereitgestellten Informationen über die 
einschlägigen Rechte und Pflichten von Einzelpersonen und Arbeitgebern in 
grenzüberschreitenden Situationen von den Interessenträgern als unzureichend und zu 
allgemein erachtet und erreichen häufig nicht die schutzbedürftige Gruppen, einschließlich 
Drittstaatsangehöriger, die in den EU-Mitgliedstaaten arbeiten.  
Das Europäische Netz der Arbeitsvermittlungen (EURES) schneidet unterdurchschnittlich ab. 
Sowohl die Vermittlung von Stellen über EURES als auch das Engagement der 
Mitgliedstaaten gehen zurück. Die Herausforderungen, die sich auf die Wirksamkeit von 
EURES auswirken, haben ihre Wurzeln in einer Kombination von Faktoren, darunter der 
Wettbewerb durch kommerzielle Arbeitsvermittlungsplattformen, die dem Netz zur 
Verfügung stehenden Ressourcen und die sich ändernden Arbeitsmarktbedingungen. Eine 
weitere wichtige Ursache für diese Mängel ist die fragmentierte Governance bezüglich 
EURES durch die Kommission und die ELA.  
Schließlich wird die Mediationsfunktion der ELA aufgrund ihrer Komplexität und der 
Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, sich jederzeit gegen eine Beteiligung zu entscheiden, 
nach wie vor nicht ausreichend genutzt. 
Dieser Vorschlag zielt daher darauf ab, der ELA geeignete Instrumente an die Hand zu geben, 
um ihre strategische und operative Kapazität zu verbessern, zur Durchsetzung des EU-Rechts 
und zur Verbesserung des Funktionierens des Binnenmarkts beizutragen. Die Initiative sieht 
gezielte rechtliche Anpassungen vor. Die Kernziele und Hauptaufgaben der Behörde bleiben 
unverändert. Ihre Einzelziele sind folgende: 
• Verbesserung des Zugangs zu und der Qualität von Informationen und Unterstützung 
bei der grenzüberschreitenden Arbeitskräftemobilität, um sicherzustellen, dass 
Einzelpersonen, mobile Arbeitskräfte innerhalb der EU (einschließlich Grenzgänger), 
bestimmte Drittstaatsarbeitnehmer und Arbeitgeber in der Union besser in der Lage 
 
10 Arbeitsdokument der Kommissionsdienststellen als Begleitpapier zum Bericht der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat und den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss: Bewertung 
der Europäischen Arbeitsbehörde (ELA), SWD(2025) 128 final, S. 63. 
11 Jan Cremers (2024), The first term of the European Labour Authority. 
12 SWD(2025) 128 final, S. 64-66. 
13 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 18. Januar 2024 zu der Überarbeitung des Mandats 
der Europäischen Arbeitsbehörde, P9_TA(2024)0052.
sind, ihre Rechte auszuüben und ihren Verpflichtungen nachzukommen. Sowohl die 
Reichweite der gezielten Beratung als auch die Ergebnisse für die Nutzer sollen 
verbessert werden. 
• Erhöhung der Zahl der Personen und Unternehmen, die Unterstützung für 
grenzüberschreitende Mobilität erhalten, und Verbesserung der Ergebnisse beim 
Abgleich von Angebot und Nachfrage durch Verbesserung der Effizienz der 
Governance und des Betriebs des EURES-Netzes und -Portals. Eine höhere Zahl und 
ein höherer Anteil der über EURES ermöglichten Stellenvermittlungen, eine bessere 
Abdeckung von Lebensläufen und Stellenangeboten sowie eine höhere Zufriedenheit 
der Nutzer sowohl mit dem EURES-Portal als auch mit der Verwaltung des EURES-
Netzes sollen erreicht werden. 
• Verbesserung der Ausrichtung und Wirksamkeit von Durchsetzungsmaßnahmen in 
grenzüberschreitenden Situationen – auch in Fällen, an denen Drittstaatsarbeitnehmer 
beteiligt sind – durch Stärkung der analytischen und operativen Unterstützung der 
ELA für konzertierte und gemeinsame Kontrollen. Die Unterstützung bei der 
Durchsetzung auf EU-Ebene soll stärker risiko- und evidenzbasiert werden, um die 
Zahl und den Umfang konzertierter und gemeinsamer Kontrollen, ihre Ausrichtung 
durch die analytische Arbeit der ELA und die Zufriedenheit mit der geleisteten 
operativen Unterstützung zu erhöhen. 
• Verringerung der Zahl länderübergreifender Streitigkeiten durch Verbesserung der 
Wirksamkeit und des praktischen Nutzens der Mediationsfunktion der ELA bei 
gleichzeitiger Wahrung ihres kooperativen Charakters. Die Akzeptanz, die 
Lösungsquoten und die Zufriedenheit mit dem Verfahren sollen verbessert werden.  
Darüber hinaus umfasst diese Initiative gezielte Anpassungen zur Vereinfachung des EURES-
Rechtsrahmens, der derzeit aus der Verordnung (EU) 2016/58914 sowie sechs 
Durchführungsbeschlüssen der Kommission besteht. Diese Änderungen zielen darauf ab, den 
Verwaltungsaufwand, insbesondere für die nationalen Verwaltungen, zu verringern.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Politikbereich 
In den letzten zehn Jahren hat die Kommission Fortschritte bei der Verbesserung des 
Rechtsrahmens im Bereich der Arbeitskräftemobilität erzielt. Aufbauend auf den 
umfangreichen Rechtsvorschriften über die Freizügigkeit der Arbeitnehmer, die Entsendung 
von Arbeitnehmern und die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit zielt das Paket 
der Kommission für faire Arbeitskräftemobilität darauf ab, die Ausübung der Freizügigkeit 
weiter zu erleichtern, indem bestehende Hindernisse beseitigt und die Rechtsvorschriften und 
Verfahren (auch durch Digitalisierung) vereinfacht werden, während gleichzeitig ein hohes 
Schutzniveau für Menschen, die sich ins Ausland begeben, aufrechterhalten wird. 
Dieser Vorschlag für eine Überarbeitung des Mandats der ELA ergänzt die anderen 
Legislativvorschläge des Pakets für faire Arbeitskräftemobilität, d. h. den Vorschlag für einen 
Europäischen Sozialversicherungspass (ESSPASS) und die Vorschläge im Rahmen der 
Initiative für die Portabilität von Kompetenzen. Diese zielen ebenfalls darauf ab, 
Mobilitätshindernisse abzubauen und gleichzeitig die Einhaltung der einschlägigen geltenden 
Vorschriften zu gewährleisten. 
 
14 Verordnung (EU) 2016/589 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. April 2016 über ein 
Europäisches Netz der Arbeitsvermittlungen (EURES), den Zugang von Arbeitnehmern zu 
mobilitätsfördernden Diensten und die weitere Integration der Arbeitsmärkte und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 492/2011 und (EU) Nr. 1296/2013 (ABl. L 107 vom 22.4.2016, S. 1).
Die im Mai 2026 angenommene EURES-Strategie 2030 befasst sich mit den 
Herausforderungen, die bei der Tätigkeit von EURES ermittelt wurden, soweit diese keine 
legislativen Anpassungen erfordern. Diese Strategie ist governance-neutral und umfasst 
operative Maßnahmen. Mit diesem Vorschlag wird die Strategie durch gezielte 
Legislativmaßnahmen gestärkt, insbesondere in Bezug auf die Verwaltung des Netzes und die 
Klärung der Rollen zwischen der ELA und der Kommission. Die Übertragung der 
Verantwortung als Systemeigner des EURES-Portals auf die Kommission wird es 
ermöglichen, Synergien mit anderen von der Kommission verwalteten IT-Instrumenten und -
Netzen, einschließlich Europass, der Europäischen Klassifikation für Fähigkeiten, 
Kompetenzen, Qualifikationen und Berufe (ESCO), des Netzwerks der öffentlichen 
Arbeitsverwaltungen und des EU-Talentpools, optimal zu nutzen. Mit der EURES-Strategie 
und dem vorliegenden Vorschlag wird das gemeinsame Ziel verfolgt, die Voraussetzungen für 
die Wiedereinsetzung von EURES als nützliches Instrument für die Arbeitskräftemobilität 
innerhalb der EU zu schaffen.  
Die bevorstehende Verordnung über eine mit dem Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) 
verbundene öffentliche Schnittstelle für die Erklärung über die Entsendung von 
Arbeitnehmern, auf die sich die beiden gesetzgebenden Organe am 23. Juni 2026 vorläufig 
geeinigt haben, wird die Übermittlung dieser Erklärungen im Einklang mit der Richtlinie über 
die Entsendung von Arbeitnehmern erleichtern. Da die ELA die Mitgliedstaaten und die 
Kommission bei der Anwendung und Durchsetzung dieser Richtlinie unterstützt, wird die 
Verordnung auch in ihren Tätigkeitsbereich aufgenommen. 
Die bevorstehende Überarbeitung des Rechtsrahmens für die Koordinierung der Systeme der 
sozialen Sicherheit (Verordnungen (EG) Nr. 883/200415 und (EG) Nr. 987/2009)16 wird die 
Ausübung der Bürgerrechte erleichtern, die Rechtsklarheit verbessern und kurzfristige 
grenzüberschreitende Tätigkeiten und Geschäftsreisen für Unternehmen und Arbeitnehmer 
erleichtern. Der Tätigkeitsbereich der ELA deckt sich bereits mit diesen Verordnungen, das 
Gleiche wird für deren Änderungen gelten. Das Ziel, die grenzüberschreitende Mobilität 
weiter zu erleichtern, wird durch diesen Vorschlag weiter gestärkt.  
Die im April 202617 angenommene Verordnung über den EU-Talentpool wird die 
internationale Rekrutierung erleichtern, um dem Arbeits- und Fachkräftemangel in der EU 
entgegenzuwirken. Sie wird auch spezifische Garantien enthalten, um sicherzustellen, dass 
diese Rekrutierung fair erfolgt. Die Klärung der Rolle der ELA in Bezug auf bestimmte 
Arbeitnehmer aus Drittstaaten durch diese Initiative wird die Bemühungen ergänzen, um den 
Schutz dieser Arbeitnehmer auf dem EU-Arbeitsmarkt zu gewährleisten und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen aufrechtzuerhalten. 
Die Gewährleistung einer fairen Arbeitskräftemobilität, unter anderem durch die 
Unterstützung der ELA für die ordnungsgemäße Umsetzung und Durchsetzung der 
entsprechenden Vorschriften, ist auch ein Schlüsselelement des Aktionsplans zur 
europäischen Säule sozialer Rechte18. Darin wird die Rolle der ELA bei der Unterstützung der 
nationalen Behörden durch den Aufbau von Kapazitäten und die Bereitstellung von 
 
15 Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 zur 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 166 vom 30.4.2004, S. 1). 
16 Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 
zur Festlegung der Modalitäten für die Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 über die 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 284 vom 30.10.2009, S. 1). 
17 Verordnung (EU) 2026/1047 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2026 zur 
Einrichtung eines EU-Talentpools (ABl. L, 2026/1047, 12.5.2026).  
18 https://op.europa.eu/webpub/empl/european-pillar-of-social-rights/de/.
Informationen über Rechte und Pflichten bei der Arbeit im Ausland hervorgehoben. Mit 
dieser Initiative soll diese Rolle gestärkt werden. 
Darüber hinaus arbeitet die ELA eng mit den anderen dezentralen Agenturen der EU im 
Bereich Beschäftigung und Soziales zusammen: der Europäischen Stiftung zur Verbesserung 
der Lebens- und Arbeitsbedingungen (Eurofound), dem Europäischen Zentrum für die 
Förderung der Berufsbildung (Cedefop), der Europäischen Stiftung für Berufsbildung (ETF) 
und der Europäischen Agentur für Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz (EU-
OSHA). Die ELA hat mit all diesen Agenturen Kooperationsvereinbarungen, einschließlich 
Aktionsplänen mit konkreten Tätigkeiten, geschlossen, um Synergien zu nutzen und 
Doppelarbeit zu vermeiden. Auch wenn Strafsachen nicht in erster Linie den Gegenstand des 
Mandats der ELA bilden, kann sich ihre Unterstützung bei der Durchsetzung auf Bereiche 
beziehen, die in den Zuständigkeitsbereich des Strafrechts auf nationaler Ebene fallen, z. B. 
wenn es um Menschenhandel zum Zwecke der Ausbeutung der Arbeitskraft geht. Die ELA 
arbeitet daher auch mit der Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem 
Gebiet der Strafverfolgung (Europol) und der Agentur der Europäischen Union für justizielle 
Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) zusammen. Dieser Vorschlag würde dazu führen, 
dass die ELA die Arbeit anderer dezentraler Agenturen oder Organe der EU ergänzt und nicht 
wiederholt.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen  
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit der Binnenmarktstrategie19, die darauf abzielt, einen 
einfachen, nahtlosen und starken europäischen Markt zu schaffen, der sein Potenzial voll 
ausschöpft. Es wird auch ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Stärkung der ELA eine 
der Maßnahmen zur Erreichung dieses Ziels ist. Wie in Abschnitt 3 dargelegt, wird diese 
Initiative die grenzüberschreitende Arbeitskräftemobilität erleichtern und die Befolgungs- und 
Einstellungskosten grenzüberschreitender Tätigkeiten für Unternehmen, insbesondere KMU, 
senken. Als Teil des Fahrplans „Ein Europa, ein Markt“ dürfte sie sich daher geringfügig 
positiv auf die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Unternehmen auswirken, indem sie dazu 
beiträgt, den Arbeits- und Fachkräftemangel durch einen verbesserten Zugang zu 
Informationen und die Senkung der Kosten für die grenzüberschreitenden 
Einstellungsausgaben zu beheben. 
Im Bereich der Bereitstellung von Informationen ergänzt die Initiative bestehende 
Beratungsnetzwerke und -plattformen der EU wie SOLVIT, Ihr Europa – Beratung (YEA) 
und das Europe-Direct-Kontaktzentrum (EDCC). SOLVIT unterstützt Einzelpersonen und 
Unternehmen, wenn Behörden gegen ihre Binnenmarktrechte verstoßen. YEA bietet 
kostenlose, personalisierte Rechtsberatung zu den im EU-Recht verankerten Rechten. Das 
EDCC ist die allgemeine Beratungsstelle der EU. Auch wenn es gewisse Überschneidungen 
mit den Themen geben mag, die in den Zuständigkeitsbereich der ELA fallen, bietet keine 
dieser Initiativen Einzelpersonen und Unternehmen maßgeschneiderte Leitlinien zu ihren 
Rechten und Pflichten, persönliche Beratung und Kontaktaufnahme zu schutzbedürftigen 
Gruppen, über lokale Akteure, die im spezifischen lokalen Kontext erfahren sind. Eine solche 
Beratung würde die ELA im Rahmen ihres erneuerten Mandats sicherstellen. Darüber hinaus 
könnte eine Reform der Mediationsfunktion der ELA Problemlösungsdienste wie SOLVIT 
ergänzen, da dadurch die Wahrscheinlichkeit steigen könnte, dass einige Fälle, die über 
SOLVIT nicht gelöst wurden, zur Mediation an die ELA weitergeleitet werden. 
 
19 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. Binnenmarkt: unser europäischer Heimatmarkt in 
einer unsicheren Welt. Eine Strategie für einen einfachen, nahtlosen und starken Binnenmarkt. 
COM(2025) 500 final.
Was die Rolle der ELA in Bezug auf ihre Tätigkeiten betrifft, die Arbeitnehmer aus 
Drittstaaten betreffen, so ergänzt der Vorschlag die Migrationsagenda und die 
Migrationspolitik der EU, insbesondere die Europäische Strategie für Asyl- und 
Migrationsmanagement20, soweit er darauf abzielt, die Mobilität von Arbeitskräften und 
Fachkräften zu verbessern, um die Wettbewerbsfähigkeit zu steigern. In der Strategie wird 
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Fähigkeit der ELA verbessert werden muss, 
Herausforderungen im Zusammenhang mit Verletzungen der Rechte von 
Drittstaatsarbeitnehmern zu bewältigen, und dass die Durchsetzungsarbeit in diesem Bereich 
verbessert werden muss. In dem Vorschlag wird das Mandat der ELA präzisiert, um die 
Mitgliedstaaten bei der Durchsetzung spezifischer Bestimmungen der 
Richtlinien 2009/52/EG, 2014/36/EU, (EU) 2024/1233 und der Richtlinie 2001/55/EG des 
Rates zu unterstützen, soweit diese die Arbeits- und Sozialversicherungsrechte von 
Drittstaatsarbeitnehmern betreffen, wenn dies für die Verwirklichung der Ziele der Behörde 
erforderlich ist. Die Berücksichtigung der spezifischen Bestimmungen der genannten 
Migrationsrichtlinien wird eine einheitliche Anwendung der Grundrechte in den 
verschiedenen Kategorien von Arbeitnehmern gewährleisten. Die Tätigkeiten der ELA im 
Zusammenhang mit diesen Richtlinien werden daher die bereits im Rahmen des aktuellen 
Mandats durchgeführten Tätigkeiten ergänzen. 
Im Hinblick auf die verbesserte Fähigkeit der ELA, auf operative Informationen, 
einschließlich personenbezogener Daten, zuzugreifen und diese zu verarbeiten, steht der 
Vorschlag weiterhin vollständig im Einklang mit dem Datenschutzrahmen der EU, 
insbesondere mit der Verordnung über den Schutz personenbezogener Daten durch die 
Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU21. 
Die Initiative berücksichtigt auch das „Gemeinsame Konzept“ des Europäischen Parlaments, 
des Rates der EU und der Europäischen Kommission zu den dezentralen Agenturen in Bezug 
auf Aspekte wie die Abstimmungsregeln des Verwaltungsrats22. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag betrifft die Änderung der Verordnungen (EU) 2019/1149 und (EU) 2016/589. 
Er stützt sich daher auf dieselben Rechtsgrundlagen wie diese Verordnungen: Artikel 46 und 
Artikel 48 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (TFEU). Diese sehen 
die Freizügigkeit der Arbeitnehmer und die Koordinierung der Systeme der sozialen 
Sicherheit innerhalb der Union vor, was den Schwerpunkt dieses Vorschlags bildet.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Das Subsidiaritätsprinzip findet Anwendung, da der Vorschlag nicht unter die ausschließliche 
Zuständigkeit der Union fällt. Die Ziele des Vorschlags können von den Mitgliedstaaten auf 
nationaler, regionaler oder lokaler Ebene nicht ausreichend verwirklicht werden. Aus 
folgenden Gründen können diese Ziele besser auf Unionsebene erreicht werden: 
 
20 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat. Europäische Strategie für Asyl- 
und Migrationsmanagement. COM(2026) 45 final. 
21 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39). 
22 Gemeinsame Erklärung des Europäischen Parlaments, des Rates der EU und der Europäischen 
Kommission zu den dezentralen Agenturen, 2012.
Mitgliedstaaten, die in Eigenregie handeln, können Probleme mit grenzüberschreitender 
Dimension, z. B. solche, die in den Zuständigkeitsbereich der ELA fallen, nicht ausreichend 
angehen. Insbesondere gilt:  
• Die Bereitstellung hochwertiger und aktueller Informationen und Dienstleistungen 
für die Öffentlichkeit hinsichtlich ihrer Rechte und Pflichten bei 
grenzüberschreitenden Sachverhalten bedarf einer Koordinierung auf Unionsebene, 
um eine kohärente, klare und effiziente Kommunikation zu gewährleisten. 
• Die Anwendung von Unionsrecht auf die grenzüberschreitende 
Arbeitskräftemobilität und die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit 
erfordert die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten – kein Mitgliedstaat 
kann somit allein handeln.  
• Um Synergien und Kohärenz zwischen den Mitgliedstaaten bei der Anwendung und 
Durchsetzung des Unionsrechts zu erhöhen und Rechtssicherheit für Verwaltungen 
und Einzelpersonen gleichermaßen zu gewährleisten, bedarf es eines koordinierten 
und gemeinsamen Ansatzes auf Unionsebene statt eines Netzes bilateraler oder 
multilateraler Übereinkünfte.  
Darüber hinaus sind die festgestellten Schwachstellen im Mandat der ELA auf 
Regulierungsfragen auf EU-Ebene zurückzuführen. Da sie auf strukturelle Mängel in der 
Verordnung (EU) 2019/1149 selbst zurückzuführen sind, können sie von den Mitgliedstaaten 
allein nicht behoben werden und erfordern ein gezieltes gesetzgeberisches Eingreifen auf EU-
Ebene.  
Die Änderungen der Verordnung (EU) 2016/589, die nicht die Aufgabenverteilung zwischen 
der ELA und der Kommission betreffen, zielen darauf ab, den Rechtsrahmen auf EU-Ebene in 
Bezug auf die Funktionsweise von EURES zu vereinfachen, und können daher von den 
Mitgliedstaaten nicht einzeln umgesetzt werden. 
• Verhältnismäßigkeit 
Mit dem Vorschlag wird gezielt und verhältnismäßig auf bestimmte Mängel im Mandat der 
ELA reagiert, die ihre Fähigkeit zur Unterstützung der grenzüberschreitenden Durchsetzung 
des EU-Rechts derzeit einschränken. Der Vorschlag geht nicht über das zur Verwirklichung 
dieses Ziels erforderliche Maß hinaus. Er erlegt Einzelpersonen oder Arbeitgebern keine 
neuen rechtlichen Verpflichtungen auf, überträgt keine Durchsetzungsbefugnisse auf die 
Ebene der Union und greift nicht in nationale Entscheidungsprozesse, Rechtsvorschriften oder 
Durchsetzungsmaßnahmen ein. Darüber hinaus lässt er den Mitgliedstaaten einen weiten 
Ermessensspielraum bei der Art und Weise, wie sie die verstärkte Unterstützung der ELA bei 
der Anwendung und Durchsetzung des Unionsrechts nutzen. Der Behörde werden keine 
eigenständigen Inspektions- oder Sanktionsbefugnisse übertragen, da Inspektionen, 
einschließlich der von der ELA angeforderten, weiterhin der Zustimmung der Mitgliedstaaten 
unterliegen. Ebenso ist die Teilnahme an der Mediation für die Mitgliedstaaten freiwillig. 
Die Initiative stützt sich auf die Erkenntnisse aus der Bewertung der ELA im Jahr 2025. Sie 
beschränkt sich nach wie vor auf die Behebung der Mängel, die gezielte Gesetzesänderungen 
erfordern, und kann von der ELA im Rahmen ihres derzeitigen Rechtsrahmens nicht behoben 
werden. Alle anderen aus der Bewertung gewonnenen Erkenntnisse werden in einem 
Aktionsplan berücksichtigt, der im Mai 2026 vom Verwaltungsrat der ELA gebilligt wurde. 
In der diesen Vorschlag begleitenden Folgenabschätzung wird dargelegt, wie mit dem 
Vorschlag ein angemessenes Gleichgewicht bei der Verwirklichung seiner verschiedenen 
Ziele erreicht wird. Diese Überarbeitung beschränkt sich darauf, die erforderlichen
Anpassungen am Mandat vorzunehmen, während die Kernziele und -aufgaben der ELA 
unverändert bleiben.  
Die Änderungen der Verordnung (EU) 2016/589, mit Ausnahme derjenigen, die die 
Aufgabenverteilung zwischen der ELA und der Kommission betreffen, ändern keine 
wesentlichen Elemente des EURES-Rechtsrahmens. Sie beseitigen lediglich Berichtspflichten 
und Verwaltungsaufwand, wenn diese für das wirksame Funktionieren des EURES-Netzes 
nicht erforderlich sind. 
• Wahl des Instruments 
Bei dem vorgeschlagenen Instrument handelt es sich um eine Verordnung zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2019/1149 und (EU) 2016/589. Die Wahl dieses Instruments ist durch 
den Grundsatz der Parallelität der Formen gerechtfertigt, wonach der Änderungsrechtsakt 
dieselbe Art von Rechtsakt wie der zu ändernde Rechtsakt sein muss. Dieses 
Rechtsinstrument wird als am besten geeignet erachtet, da die Ursachen der festgestellten 
Probleme in den geltenden Rechtsvorschriften verwurzelt sind und nicht allein durch 
nichtlegislative Maßnahmen gelöst werden können. Eine Änderungsverordnung bietet die 
Rechtssicherheit, die erforderlich ist, um die Ziele dieser Initiative zu erreichen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Dieser Vorschlag knüpft an die Bewertung der ELA aus dem Jahr 2025 an, bei der festgestellt 
wurde, dass die ELA bis zum Ende des ersten Halbjahres 2023 mit der Verwirklichung ihrer 
Ziele begonnen hatte, um einen zuvor nicht gedeckten Bedarf an operativer Unterstützung bei 
der Umsetzung der EU-Politik im Bereich der Arbeitskräftemobilität zu decken. Eine 
endgültige Gesamtbewertung ihrer Leistung wurde jedoch durch das Fehlen von 
Ergebnisindikatoren erschwert23.  
Mit dieser Initiative sollen die bei der Bewertung gewonnenen Erkenntnisse umgesetzt 
werden, die nicht allein durch den Aktionsplan der Behörde angegangen werden können, 
sondern gezielte Gesetzesänderungen erfordern. Insbesondere werden in der Bewertung 
bestimmte Einschränkungen des Mandats der Behörde hervorgehoben, die sich auf das 
Potenzial der ELA auswirken könnten. Diese Einschränkungen betreffen beispielsweise die 
Befugnisse bei der Datenverarbeitung, die Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten im 
Rahmen konzertierter und gemeinsamer Kontrollen, eine verstärkte Bereitstellung von 
Informationen, die Rolle der ELA in Fällen, in denen bestimmte Drittstaatsarbeitnehmer 
betroffen sind, und ihre Zuständigkeiten in Bezug auf EURES24.  
Dieser Vorschlag stützt sich auf die der Bewertung zugrunde liegende Studie25, die eine 
eingehende Analyse der Effizienz, Wirksamkeit, Kohärenz, des EU-Mehrwerts und der 
Relevanz der Behörde enthält.  
Dieser Vorschlag baut auch auf den Erkenntnissen auf, die im Zusammenhang mit anderen 
einschlägigen Umsetzungs- und Tätigkeitsberichten gesammelt wurden, insbesondere dem 
jüngsten EURES-Zweijahresbericht aus dem Jahr 202526 und dem Umsetzungsbericht 2024 
 
23 SWD(2025) 128 final, S. 60-63. 
24 SWD(2025) 128 final, S. 66. 
25 Study supporting the evaluation of the European Labour Authority, 2025. 
26 COM(2025) 538 final.
zur Richtlinie über die Entsendung von Arbeitnehmern27. Darüber hinaus nimmt er 
gegebenenfalls die gemeinsame Bewertung der zuvor genannten vier anderen dezentralen 
Agenturen der EU im Bereich Beschäftigung und Soziales aus dem Jahr 2024 zur Kenntnis28. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Ansichten der Interessenträger wurden in verschiedenen Formaten eingeholt. Wie bereits 
erwähnt, stützt sich dieser Vorschlag für eine Überarbeitung auf die im Rahmen der 
Bewertung der ELA im Jahr 2025 erhobenen Daten und durchgeführten Analysen sowie auf 
die dieser Bewertung zugrunde liegende Studie. In diesem Zusammenhang wurden 
umfassende Konsultationen im Rahmen einer Kombination von Tätigkeiten durchgeführt. 
Dazu gehörten eine öffentliche EU-Umfrage, eine öffentliche Aufforderung zur 
Stellungnahme, eine Umfrage unter Interessenträgern der ELA, eine Umfrage unter 
Mitarbeitern der ELA und Mitgliedern des Verwaltungsrats, eingehende Interviews mit 
wichtigen Interessenträgern und ein Workshop mit den Sozialpartnern. 
Um Doppelarbeit zu vermeiden, verfolgten zusätzliche Konsultationstätigkeiten im Rahmen 
der Folgenabschätzung einen gezielten Ansatz, der darauf abzielte, die Ergebnisse der 
Bewertung zu ergänzen und sich auf die darin aufgeworfenen zentralen Fragen zu 
konzentrieren. Zu diesem Zweck wurden nach der Veröffentlichung der Bewertung weitere 
Rückmeldungen von den Mitgliedern des Verwaltungsrats der ELA eingeholt. Darüber hinaus 
fand im September 2025 ein gezielter Umsetzungsdialog über faire Arbeitskräftemobilität29 
mit 29 externen Interessenträgern statt. Alle Teilnehmer des Dialogs begrüßten die 
Ankündigung des Pakets für faire Arbeitskräftemobilität. Sie betonten, dass Maßnahmen 
erforderlich sind, die auf bestehenden Instrumenten aufbauen, um die Mobilität gerechter zu 
gestalten, die Arbeitnehmerrechte zu schützen und Unternehmen zu unterstützen. Die 
Teilnehmer forderten insbesondere mehr Befugnisse für die ELA bei der Organisation 
gemeinsamer Kontrollen, der Fertigstellung des Vergütungsrechners für die Entsendung von 
Arbeitnehmern, der weiteren Sensibilisierung für Arbeitnehmerrechte, der Harmonisierung 
der einzelnen nationalen Websites und der Unterstützung der Qualitätskontrolle der 
Richtigkeit von Informationen und Prozessdaten um Fälle von Ausbeutung der Arbeitskraft 
wirksam zu erkennen.  
Im Anschluss an den Umsetzungsdialog fand im November 2025 eine spezielle Anhörung mit 
den Sozialpartnern zum Paket für faire Arbeitskräftemobilität statt. 51 verschiedene 
Arbeitgeber- und Unternehmensverbände sowie Gewerkschaften waren vertreten. Im 
Anschluss an die Anhörung wurden der Kommission zehn schriftliche Beiträge übermittelt. 
Zwar gab es unterschiedliche Ansichten über die Möglichkeit und den Umfang der 
Überarbeitung, dennoch haben alle Organisationen der Sozialpartner Bereiche ermittelt, in 
denen sie eine Stärkung der Tätigkeiten der ELA unterstützen. 
Vom 5. Dezember 2025 bis zum 2. Januar 2026 fand eine öffentliche Sondierung zur 
Stärkung der ELA durch eine Überprüfung ihres Mandats statt. Insgesamt gingen 
 
27 Monica Andriescu et al. (2024), Studie zur Unterstützung der Überwachung der Richtlinie 
2018/957/EU über die Entsendung von Arbeitnehmern und der Durchsetzungsrichtlinie 2014/67/EU: Die 
Situation von befristet beschäftigten grenzüberschreitend tätigen Arbeitnehmern und Arbeitnehmern in 
Unterauftragsketten. 
28 Arbeitsdokument der Kommissionsdienststellen als Begleitpapier zum „Bericht der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat und den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss: Bewertung 
von EU-Agenturen: Eurofound, Cedefop, ETF und EU-OSHA“, SWD(2024) 222 final. 
29 Umsetzungsdialog über faire Arbeitskräftemobilität, 16. September 2025.
56 schriftliche Beiträge ein. Alle Beiträge sind auf der offiziellen Website der Kommission 
öffentlich zugänglich30. 
Einzelheiten zu den Konsultationsmethoden und den Ansichten der Interessenträger sind 
Anhang 2 des Berichts über die Folgenabschätzung zu entnehmen. Die eingegangenen 
Beiträge wurden bei der Ausarbeitung dieses Vorschlags gebührend berücksichtigt.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Bei der Ausarbeitung dieses Vorschlags und des dazugehörigen Folgenabschätzungsberichts 
stützte sich die Kommission sowohl auf internes als auch auf externes Fachwissen. Mehrere 
von der Kommission in Auftrag gegebene Berichte und Studien sind in diese Initiative 
eingeflossen. Dazu gehören die Studie zur Unterstützung der Bewertung der ELA, ergänzt 
durch fachliche Beratung durch das MoveS-Netz von Rechtsexperten im Bereich der 
Mobilität innerhalb der EU und Daten, die vom Statistik-Netzwerk FMSSFE unter der 
Leitung des KU Leuven Research Institute for Work and Society (HIVA) erhoben werden. 
Der Vorschlag trägt auch der Entschließung des Europäischen Parlaments31 vom 18. Januar 
2024 zur Überarbeitung des Mandats der ELA Rechnung.  
Darüber hinaus haben sich einschlägige wissenschaftliche Forschung sowie ein breites 
Spektrum von Veröffentlichungen anderer Organe und Stellen der EU (Europäisches 
Parlament, ELA, Eurofound, Eurojust), spezielle Kommissionsdienststellen (Ihr Europa – 
Beratung, SOLVIT) und internationale Organisationen (IAO, OECD) in diesen Vorschlag 
eingebracht. Der Folgenabschätzungsbericht enthält einen detaillierten Überblick über die 
einschlägige Literatur, die berücksichtigt wurde. 
• Folgenabschätzung 
Im Einklang mit ihrer Politik für bessere Rechtsetzung hat die Kommission bei der 
Ausarbeitung dieser Initiative eine Folgenabschätzung der politischen Optionen durchgeführt. 
Die Folgenabschätzung32 und deren Zusammenfassung33 sind öffentlich zugänglich. Diese 
Arbeit gingen mit einer strukturierten Konsultation im Rahmen einer 
dienststellenübergreifenden Lenkungsgruppe in der Kommission einher. 
Mit den verschiedenen analysierten und bewerteten politischen Optionen werden die 
Probleme angegangen, die in Bezug auf vier zentrale Politikbereiche ermittelt wurden: 
1) Bereitstellung von Informationen, 2) EURES, 3) Zusammenarbeit und Durchsetzung und 
4) Vermittlung. Im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung wurden die 
Auswirkungen der politischen Optionen anhand der Kriterien Wirksamkeit, Effizienz, 
Kohärenz und Verhältnismäßigkeit im Vergleich zum Basisszenario bewertet, bei dem das 
Mandat der ELA nicht angepasst würde und die Herausforderungen nur durch nichtlegislative 
Maßnahmen, einschließlich des oben genannten Aktionsplans, angegangen würden. Als 
Ergebnis dieser Analyse wird nun ein Paket gezielter Maßnahmen vorgelegt, mit denen die in 
bestimmten Bereichen festgestellten Mängel behoben werden sollen. Ziel ist es, die 
operativen Kapazitäten der ELA zu verbessern und gleichzeitig ihre Kernziele und -aufgaben 
aufrechtzuerhalten.  
In Bezug auf die Bereitstellung von Informationen umfassten die Optionen entweder i) die 
Verwaltung von Finanzhilfen durch die ELA zur Unterstützung der Bereitstellung 
personalisierter Informationen und Beratung durch externe Organisationen oder ii) die direkte 
Bereitstellung dieser Unterstützung durch die ELA. Die Verwaltung von Finanzhilfen ist die 
 
30 Call for evidence – Strengthening the European Labour Authority by reviewing its mandate. 
31 P9_TA(2024)0052. 
32 SWD(2026) 986. 
33 SWD(2026) 987.
effizienteste und verhältnismäßigste Option, da sie das vorhandene lokale und sektorale 
Fachwissen nutzt und gleichzeitig die hohen Fixkosten im Zusammenhang mit dem Aufbau 
direkter Beratungskapazitäten der ELA vermeidet. 
In Bezug auf EURES reichten die politischen Alternativen von i) der Neuzuweisung des 
Vorsitzes der Europäischen Koordinierungsgruppe und der Verantwortung als IT-
Systemeigner des EURES-Portals an die Kommission bis zur ii) vollständigen Übertragung 
aller EURES-bezogenen Aufgaben an die Kommission oder zur iii) vollständigen 
Übertragung aller Aufgaben an die ELA. Die erste dieser Optionen nutzt die Stärken beider 
Organe und ermöglicht die Maximierung von Synergien mit anderen von der Kommission 
verwalteten IT-Instrumenten sowie mit anderen von der ELA verwalteten Netzen. Bei dieser 
Option bleibt die Behörde für alle anderen Aufgaben des Europäischen Koordinierungsbüros 
des EURES-Netzes zuständig. 
Im Bereich der Zusammenarbeit und Durchsetzung umfassten alle in Betracht gezogenen 
Optionen die Ermächtigung der ELA, auf operative Informationen, einschließlich 
personenbezogener Daten, zuzugreifen und diese zu verarbeiten und ihr Mandat zur 
Unterstützung des Schutzes der Arbeits- und Sozialversicherungsrechte bestimmter 
Drittstaatsangehöriger zu präzisieren. In Bezug auf die Einleitung von Kontrollen 
unterschieden sich die Optionen jedoch, wobei sie entweder i) ihren freiwilligen Charakter für 
die Mitgliedstaaten in Verbindung mit einer stärkeren Kooperationspflicht beibehielten oder 
ii) die ELA ermächtigten, obligatorische Kontrollen vorzuschreiben. Die Unteroptionen zur 
Personalausstattung umfassten lokale Kontaktstellen, einen Pool abgeordneter nationaler 
Verbindungsbeamter für Kontrollen oder ständige ELA-Inspektoren. Freiwillige Kontrollen 
und eine stärkere Mitwirkungspflicht werden bevorzugt, da diese Option ein Gleichgewicht 
zwischen Wirksamkeit und nationalen Zuständigkeiten herstellt. Die gewählte Personaloption 
ist ein eigens dafür vorgesehener Pool von abgeordneten Inspektoren, da diese über die 
notwendigen grundlegenden Ortskenntnisse und Netzwerke verfügen, um zu vertretbaren 
Kosten eine operative Brücke zu schlagen. 
In Bezug auf die Mediation umfassten die Optionen i) die Vereinfachung des komplexen 
Verfahrens, um Anreize für seine freiwillige Nutzung zu schaffen, oder ii) die Einführung 
strengerer Bedingungen, die die Mitgliedstaaten verpflichten, bei einem Verzicht auf die 
Mediation förmliche, fundierte Begründungen vorzulegen. Die erste Option, d. h. die 
Vereinfachung des Verfahrens, wird bevorzugt, da sie voraussichtlich dazu beitragen wird, 
administrative Hürden abzubauen, ohne das für die freiwillige Streitbeilegung erforderliche 
gegenseitige Vertrauen zu gefährden. 
Dieses Paket gezielter Maßnahmen wird den Schutz der Arbeitnehmer, einschließlich 
Drittstaatsangehöriger, verbessern, da gezieltere und wirksamere Kontrollen dazu beitragen 
werden, die Einhaltung der Arbeitsnormen durchzusetzen. Arbeitnehmer und Arbeitssuchende 
werden auch von einer reibungsloseren grenzüberschreitenden Mobilität profitieren, die durch 
eine Verbesserung der Informationsbereitstellung, Beratung und des Abgleichs von Angebot 
und Nachfrage über EURES ermöglicht wird. Die Arbeitgeber werden von einer 
Verringerung des unlauteren Wettbewerbs sowie von einer verbesserten Stellenvermittlung 
durch EURES, von der verbesserten Informationsfreiheit und Beratung profitieren, was die 
Befolgungs- und Einstellungskosten im Zusammenhang mit grenzüberschreitenden 
Tätigkeiten verringern wird. Insbesondere werden die 3,6 Millionen KMU in der EU, die 
international Personal einstellen wollen, davon profitieren, da sie im Vergleich zu größeren 
Unternehmen unverhältnismäßig stark von regulatorischer Komplexität und Unsicherheit 
betroffen sind und mit größerer Wahrscheinlichkeit auf EURES-Dienstleistungen angewiesen 
sind. Die nationalen Behörden werden von einer verstärkten Unterstützung für 
Durchsetzungsmaßnahmen und gestrafften Mediationsverfahren profitieren, wodurch die
Verwaltungskosten aufgrund ungelöster Streitigkeiten gesenkt werden, unbeschadet der 
nationalen Zuständigkeiten. 
Die Initiative erlegt Bürgerinnen und Bürgern oder Unternehmen keine neuen rechtlichen 
Verpflichtungen oder damit verbundenen Befolgungskosten auf. Den nationalen Behörden 
werden Opportunitätskosten entstehen, wenn sie je Mitgliedstaat einen zusätzlichen 
Bediensteten zur ELA abordnen. Diese Kosten dürften jedoch durch die Vorteile ausgeglichen 
werden, die sich aus gezielteren Kontrollen und einer verstärkten analytischen Unterstützung 
ergeben.  
Der Vorschlag sieht eine gerechtfertigte Aufstockung der Haushaltsmittel vor, die in 
Abschnitt 4 und im beigefügten Finanz- und Digitalbogen zu Rechtsakten quantifiziert wird. 
Der Bericht über die Folgenabschätzung wurde dem Ausschuss für Regulierungskontrolle 
(RSB) vorgelegt und mit ihm erörtert. Die Empfehlungen des Ausschusses für 
Regulierungskontrolle in seiner ablehnenden Stellungnahme vom 4. Mai 2026 wurden 
umgesetzt. Insbesondere: i) die Ergebnisse der Bewertung der ELA im Jahr 2025 wurden 
korrekt wiedergegeben, ii) die Interventionslogik wurde durch zusätzliche Beobachtungsdaten 
in Bezug auf die Problemdefinition verbessert, iii) der Umfang der Überarbeitung des 
Mandats in Bezug auf bestimmte Drittstaatsarbeitnehmer wurde präzisiert, iv) die Gründe für 
die Fortsetzung bestimmter Tätigkeiten der ELA wurden dargelegt, und v) es wurde ein 
Leistungsüberwachungssystem mit vorläufigen Schlüsselindikatoren eingeführt. Nach diesen 
Anpassungen gab der Ausschuss am 3. Juli 2026 eine befürwortende Stellungnahme mit 
Vorbehalten ab. Um den verbleibenden Vorbehalten Rechnung zu tragen, wurden die im 
Folgenabschätzungsbericht festgestellten Probleme und die Analyse der Auswirkungen der 
verschiedenen Optionen weiter belegt. Beide Stellungnahmen des Ausschusses für 
Regulierungskontrolle34 sind öffentlich zugänglich. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die Bewertung der ELA im Jahr 2025 bestätigte, dass die Verordnung (EU) 2019/1149 
Unternehmen oder Bürgerinnen und Bürgern derzeit keine direkten Verpflichtungen 
auferlegt35. Dies schränkt den Spielraum für eine Senkung der Befolgungskosten für den 
Privatsektor ein. Der Vorschlag betrifft den operativen Rahmen der ELA und ihre 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten. Sie erlegt Unternehmen oder Bürgerinnen und 
Bürgern keinen neuen Verwaltungsaufwand oder neue Berichtspflichten auf, die zu 
zusätzlichen Befolgungskosten führen würden. 
Umgekehrt wird der Vorschlag, wie im vorstehenden Unterabschnitt dargelegt, zu indirekten 
Kosteneinsparungen für Unternehmen, insbesondere KMU, führen, indem die 
Verwaltungskosten für grenzüberschreitende Tätigkeiten gesenkt und wirtschaftliche 
Verzerrungen, die sich aus der Nichteinhaltung von Arbeitsnormen ergeben, verringert 
werden. Die Initiative wird sich daher netto positiv auf den Verwaltungsaufwand für 
Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bürger auswirken. Es wird auch erwartet, dass der 
Vorschlag insgesamt geringfügige positive Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit der 
EU-Unternehmen, insbesondere der KMU, haben wird, da dadurch das Funktionieren der 
arbeitsmarktbezogenen Dimension des EU-Binnenmarkts verbessert und dem drohenden 
Arbeits- und Fachkräftemangel entgegengewirkt wird. Ferner stärkt der Vorschlag die 
grenzüberschreitende Rekrutierung und fördert grenzüberschreitende Geschäftstätigkeiten 
durch die verbesserte Informationsversorgung. 
 
34 SEC(2026) 985. 
35 SWD(2025) 128 final, S. 112.
Einige der geplanten gezielten Anpassungen werden auch zur Vereinfachung für die 
nationalen Behörden sowie die EU-Organe und die ELA beitragen und die 
Verwaltungseffizienz verbessern. Zu den wichtigsten Maßnahmen gehören die Beseitigung 
der fragmentierten Steuerung von EURES durch die Kommission und die ELA und die 
Vereinfachung des komplexen, mehrstufigen Mediationsverfahrens, um 
Verfahrenshemmnisse für die Mitgliedstaaten abzubauen. 
Darüber hinaus werden die vorgeschlagenen gezielten Anpassungen der Verordnung 
(EU) 2016/589 den EURES-Rechtsrahmen vereinfachen und den Verwaltungsaufwand für die 
nationalen Verwaltungen sowie für EURES-Mitglieder und -Partner aus dem Privatsektor 
verringern. Dazu gehört, die Häufigkeit der Berichterstattung über die Tätigkeiten von 
EURES zu verringern, um sicherzustellen, dass diese Anforderung in einem angemessenen 
Verhältnis zu dem zu erreichenden Ziel steht, sowie die Aufhebung mehrerer 
Durchführungsrechtsakte. 
Insbesondere sind derzeit im Durchführungsbeschluss (EU) 2017/1256 der Kommission 
Muster und Verfahren für den Austausch von Informationen über die nationalen 
Arbeitsprogramme des EURES-Netzes (EURES-Programmplanungszyklus) vorgesehen. 
Ebenso sind im Durchführungsbeschluss (EU) 2018/170 der Kommission Spezifikationen für 
die Datenerhebung und -analyse zur Überwachung und Bewertung der Funktionsweise des 
EURES-Netzes (EURES-Leistungsmessungssystem) festgelegt. Um den 
Verwaltungsaufwand für die nationalen Verwaltungen sowie die EURES-Mitglieder und -
Partner aus dem Privatsektor zu verringern und gleichzeitig mehr Flexibilität zu ermöglichen, 
reicht es aus, die wesentlichen Elemente dieser beiden Durchführungsrechtsakte direkt in die 
Verordnung (EU) 2016/589 aufzunehmen, wobei die Einzelheiten vom Europäischen 
Koordinierungsbüro des EURES-Netzes festzulegen sind.  
Darüber hinaus hat die Kommission die in EURES verwendete Fassung von ESCO mit dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2018/1020 der Kommission angenommen, in dem auf die am 
28. Juli 2017 veröffentlichte Fassung der europäischen Klassifikation Bezug genommen wird. 
Angesichts der raschen Entwicklung des Arbeitsmarktes wird die Verordnung (EU) 2016/589 
geändert, um den Grundsatz einzuführen, dass die Kommission automatisch die jeweils 
neueste Fassung von ESCO umsetzt, ohne dass jedes Mal, wenn eine neue Fassung verfügbar 
ist, ein Durchführungsrechtsakt erlassen werden muss.  
Schließlich sind die Mitgliedstaaten, wenn sie beschließen, ESCO nicht auf nationaler Ebene 
einzuführen, derzeit verpflichtet, Entsprechungstabellen zwischen den nationalen 
Klassifikationssystemen zur Erfassung von Informationen über Berufe und Kompetenzen in 
Stellenangeboten und Lebensläufen, die an EURES übermittelt werden, und der geltenden 
Fassung von ESCO zu erstellen und zu pflegen. Diese Entsprechungstabellen müssen gemäß 
den technischen Standards und Formaten erstellt werden, die im Durchführungsbeschluss 
(EU) 2018/1021 der Kommission festgelegt sind. Um den damit verbundenen 
Verwaltungsaufwand für die nationalen Behörden zu verringern, die Umsetzung zu 
erleichtern und die Datenqualität zu verbessern, wird die Kommission die Erstellung, Pflege 
und Umsetzung dieser Entsprechungstabellen von den Mitgliedstaaten übernehmen. Aus 
diesem Grund ist es nicht mehr erforderlich, die Annahme technischer Standards für die 
einheitliche Umsetzung im Wege eines Durchführungsrechtsakts vorzusehen.  
Durch diese Änderungen werden die betreffenden Durchführungsbeschlüsse der Kommission 
überflüssig.
• Grundrechte 
Diese Initiative wird die Fähigkeit der ELA stärken, zur Durchsetzung der Unionsvorschriften 
im Bereich der grenzüberschreitenden Arbeitskräftemobilität und der Koordinierung der 
Systeme der sozialen Sicherheit und somit zum Schutz der damit verbundenen Grundrechte 
beizutragen. Zu diesen Grundrechten gehören die Freizügigkeit und die Berufsfreiheit sowie 
das Recht zu arbeiten (Artikel 15 und 45 der Charta der Grundrechtecharta der Europäischen 
Union, im Folgenden „Charta“), das Recht auf Zugang zu einem Arbeitsvermittlungsdienst 
(Artikel 29 der Charta) und die unternehmerische Freiheit (Artikel 16 der Charta). Durch 
einen verbesserten Zugang zu Informationen und Beratung sowie durch ihre 
Durchsetzungsfunktion wird die ELA auch weiterhin die wirksame Ausübung von Rechten 
auf dem Gebiet gerechter und angemessener Arbeitsbedingungen, der sozialen Sicherheit und 
der Gesundheitsversorgung (Artikel 31, 34 und 35 der Charta) und der Nichtdiskriminierung 
(Artikel 21 der Charta) sowie des Rechts der Arbeitnehmer auf Unterrichtung und Anhörung 
(Artikel 27) und des Rechts auf einen wirksamen Rechtsbehelf (Artikel 47 der Charta) im 
grenzüberschreitenden Kontext unterstützen. 
Ein verstärkter Datenzugang und eine verstärkte Datenverarbeitung durch die ELA würden 
durch den Schutz personenbezogener Daten (Artikel 8 der Charta) streng begrenzt und unter 
uneingeschränkter Achtung dieses Schutzes umgesetzt. Durch geeignete Garantien wird 
sichergestellt, dass die Rechte des Einzelnen durch verbesserte Durchsetzungskapazitäten 
nicht beeinträchtigt werden. Für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die 
Behörde gilt die Verordnung (EU) 2018/1725. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Dieser Vorschlag hat Auswirkungen auf den Haushalt auf Unionsebene. Zur Stärkung der 
operativen Kapazitäten der Behörde sind zusätzliche personelle und finanzielle Ressourcen 
erforderlich. Diese Kosten stehen insbesondere im Zusammenhang mit Verbesserungen bei 
der Bereitstellung von Informationen und Beratung für Einzelpersonen und Arbeitgeber durch 
die Gewährung von Zuschüssen, den Ausbau der Inspektionskapazitäten, den Aufbau interner 
Datenanalysekapazitäten und die ergänzenden Zuständigkeiten der Behörde in Bezug auf 
Drittstaatsangehörige. Die Anpassungen im Bereich der Mediation haben keine 
Auswirkungen auf den Haushalt. 
Gleichzeitig sollte die Überarbeitung mit systematischen Anstrengungen innerhalb der ELA 
einhergehen, um Möglichkeiten für eine Umschichtung von Finanz- und Humanressourcen, 
Effizienzgewinne und eine stärkere Priorisierung der Tätigkeiten im Rahmen ihres 
bestehenden Mandats zu ermitteln. In diesem Rahmen muss auch eine Überprüfung der 
Bereiche erfolgen, in denen Aufgaben gestrafft, zurückgeschraubt oder herabgestuft werden 
können, ebenso wie die Ermittlung negativer Prioritäten, um sicherzustellen, dass die 
Ressourcen auf Tätigkeiten mit dem höchsten Mehrwert für die Union konzentriert werden. In 
diesem Zusammenhang sollte den Ausgaben im Zusammenhang mit EURES besondere 
Aufmerksamkeit gewidmet werden, um Einsparungen und Effizienzgewinne zu ermitteln, die 
zu einer wirksameren Fertigstellung der Strategie EURES 2030 und der Strategie für das 
EURES-Portal beitragen können. Ein solcher Ansatz würde dazu beitragen, die gesamten 
finanziellen Auswirkungen des Vorschlags auf den Haushaltsplan zu begrenzen und 
gleichzeitig sicherzustellen, dass die ELA in der Lage ist, ihre Ressourcen auf die 
relevantesten und wirkungsvollsten operativen Ziele zu konzentrieren. 
Die finanziellen Auswirkungen des Vorschlags sind im Finanz- und Digitalbogen zu 
Rechtsakten, der dem Vorschlag beigefügt ist, im Einzelnen dargelegt. Die geschätzten 
finanziellen und personellen Auswirkungen für 2028 und darüber hinaus dienen lediglich der
Veranschaulichung und greifen Beschlüssen über den nächsten mehrjährigen EU-Haushalt 
(Mehrjähriger Finanzrahmen 2028-2034) nicht vor. Die Finanzierungsquellen und der 
Umfang des finanziellen Engagements der EU nach 2027 werden von den Ergebnissen der 
interinstitutionellen Verhandlungen über den Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 
abhängen. Danach müssen sie im Rahmen des jährlichen Haushaltsverfahrens festgelegt 
werden. Alle Mittelzuweisungen und Personalzuweisungen ab 2028 sind daher vorläufig. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Überwachung der neuen Aufgaben, die der ELA mit diesem Vorschlag übertragen 
werden, wird Teil der Systeme der ELA zur Leistungsmessung sein, die im Einklang mit dem 
oben genannten Aktionsplan reformiert wurden. Dies umfasst die Festlegung detaillierter 
Ziele und erwarteter Ergebnisse in der jährlichen und mehrjährigen Programmplanung, unter 
anderem durch neu definierte SMART-Ziele und aussagekräftige zentrale 
Leistungsindikatoren.  
Insbesondere wird die Kommission in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen nationalen 
Behörden und dezentralen Agenturen die Verwirklichung der spezifischen Ziele dieses 
Vorschlags überwachen. Einzelheiten, einschließlich vorläufiger Indikatoren für diesen 
Zweck, werden in der Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag dargelegt, aus der hervorgeht, 
dass die Bewertung der ELA-Verordnung auf spezifischen Indikatoren beruhen wird, mit 
denen die Zahl der erreichten Einzelpersonen und Arbeitgeber und ihre Zufriedenheit mit den 
bereitgestellten Informationen gemessen werden; der Zufriedenheitsgrad des EURES-Netzes 
mit seiner Governance, der Zahl und dem Anteil der Stellenvermittlungen, die Zufriedenheit 
mit dem EURES-Portal und die Erfassung von Lebensläufen und Stellenangeboten auf dem 
Portal; die Anzahl, das Verhältnis und die Reichweite der gezielten konzertierten und 
gemeinsamen Kontrollen, die Zufriedenheit mit der operativen Unterstützung durch die ELA 
und der Anteil der konzertierten und gemeinsamen Kontrollen, die durch eine risikobasierte 
Analyse unterstützt werden; im Fall der Mediation die Zahl der Fälle, die bei der Mediation 
eingereicht und beigelegt wurden, die Dauer des Verfahrens und die Zufriedenheit mit dem 
Verfahren. 
Darüber hinaus wird die Kommission gemäß Artikel 40 der Verordnung (EU) 2019/1149 und 
im Einklang mit den Anforderungen der Haushaltsordnung und der Leitlinien für eine bessere 
Rechtsetzung weiterhin alle fünf Jahre die Leistung der Behörde in Bezug auf ihre Ziele, ihr 
Mandat und ihre Aufgaben bewerten. Die nächste Bewertung wird 2029 ausgeführt und 
umfasst den Zeitraum von 2024 bis 2028. Im Rahmen dieser Bewertung wird geprüft, ob der 
Umfang der Tätigkeiten der Behörde geändert werden muss, unter anderem durch eine 
mögliche Entbindung von einzelnen Aufgaben wie der Koordinierung von EURES 
(einschließlich der an die Kommission übertragenen Aufgaben). 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Mit Artikel 1 des Vorschlags werden mehrere Änderungen an der Verordnung 
(EU) 2019/1149 vorgenommen. 
1. Artikel 1 Absatz 2 wird geändert und Artikel 1 Absatz 4a wird eingefügt, um das 
Mandat der ELA zu präzisieren, wenn an ihren Tätigkeiten bestimmte 
Drittstaatsarbeitnehmer in der Union beteiligt sind. Die Behörde ist in der Lage, die 
Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, die Arbeits- und Sozialversicherungsrechte 
dieser Arbeitnehmer gemäß den spezifischen Bestimmungen der
Richtlinien 2009/52/EG, 2014/36/EU, (EU) 2024/1233 und der 
Richtlinie 2001/55/EG des Rates in ergänzender Weise anzugehen, d. h. wenn dies 
für die wirksame Erfüllung der Aufgaben der ELA erforderlich ist. Artikel 1 
Absatz 4 Buchstaben j und k werden hinzugefügt, um die Verordnung über eine mit 
dem IMI verbundene öffentliche Schnittstelle für die Erklärung über die Entsendung 
von Arbeitnehmern sowie die Richtlinie zur Festlegung besonderer Regeln für die 
Entsendung von Kraftfahrern im Straßenverkehrssektor aufgrund ihres 
Zusammenhangs mit der Anwendung der Richtlinie 2014/67/EU in den 
Tätigkeitsbereich der ELA aufzunehmen. Artikel 1 Absatz 5 wird geändert, um der 
Behörde ein ausdrückliches Mandat zur Bekämpfung der Ausbeutung der 
Arbeitskraft zu erteilen.  
2. Artikel 2 Buchstabe a wird geändert, um der Änderung von Artikel 1 in Bezug auf 
die Unterstützung bei der Durchsetzung der Rechte bestimmter 
Drittstaatsarbeitnehmer Rechnung zu tragen. Buchstabe b wird geändert, um 
klarzustellen, welche der Aufgaben der ELA mit ihrem Ziel der Erleichterung und 
Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten zusammenhängen. 
Um die Übereinstimmung mit Artikel 1 Absatz 2 zu gewährleisten, wird ein Verweis 
auf die Anwendung des Unionsrechts hinzugefügt. Buchstabe d wird geändert, um 
dem Mandat der ELA zur Bekämpfung der Ausbeutung von Arbeitskräften 
Rechnung zu tragen. 
3. Artikel 3 Absatz 3 wird hinzugefügt, um der Vorgabe nachzukommen, dass der Sitz 
einer dezentralen Agentur in einem gemäß dem ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahren erlassenen Rechtsakt festgelegt werden muss. Diese 
Änderung spiegelt sich auch in der Überschrift des Artikels wider. 
4. Der einleitende Wortlaut von Artikel 5 wird geändert, um ihn mit dem 
Änderungsantrag zu Artikel 1 in Bezug auf Drittstaatsarbeitnehmer in Einklang zu 
bringen und die Bereitstellung stärker personalisierter Informationen zu ermöglichen. 
Artikel 5 Buchstabe g wird hinzugefügt, in dem die Zuständigkeit der ELA für die 
Förderung von Sensibilisierungskampagnen festgelegt ist. Es handelt sich um eine 
bestehende Bestimmung, die aus Artikel 11 Buchstabe e übernommen wurde, da sie 
sich auf die Aufgabe bezieht, Einzelpersonen und Arbeitgebern Informationen zur 
Verfügung zu stellen, und nicht auf den Aufbau von Kapazitäten für die 
Mitgliedstaaten. Es wird ein neuer Absatz hinzugefügt, um der Befugnis der ELA 
Rechnung zu tragen, gemäß Artikel 29 Absatz 2 Finanzhilfen für Begünstigte 
bereitzustellen, insbesondere in Bezug auf die Beratung und Unterstützung von 
Einzelpersonen und Arbeitgebern, um die Behörde bei der Erfüllung ihrer Aufgabe 
gemäß Artikel 5 Absatz 1 auf individuellere Weise zu unterstützen. 
5. Artikel 6 wird geändert, um die Systemverantwortung für das EURES-Portal sowie 
die Helpdesk-Funktion für das Personal der EURES-Mitglieder und -Partner sowie 
der nationalen Koordinierungsbüros von der ELA auf die Kommission zu übertragen. 
Die Überschrift wird geändert, um der Rolle der ELA in Bezug auf EURES besser 
Rechnung zu tragen. 
6. Artikel 7 Absatz 1 Buchstaben b und d werden geändert, um es der ELA zu 
ermöglichen, auf eigene Initiative die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten 
zu erleichtern. Artikel 7 Absatz 2 wird geändert, um klarzustellen, dass er sich auf 
alle Bereiche bezieht, die in den in Artikel 1 festgelegten Anwendungsbereich fallen. 
Artikel 7 Absätze 3 und 4 werden geändert, um der ELA eine konkrete 
unterstützende Rolle bei der Nutzung elektronischer Instrumente zu übertragen und
andere Instrumente neben dem IMI, die in diesem Zusammenhang relevant sind und 
mit denen die Behörde bereits zusammenarbeitet, ausdrücklich hervorzuheben. 
7. Artikel 8 Absatz 1 wird geändert, um der Änderung von Artikel 1 in Bezug auf 
Drittstaatsangehörige Rechnung zu tragen und der ELA eine proaktivere Rolle bei 
der Einleitung konzertierter und gemeinsamer Kontrollen einzuräumen. Artikel 8 
Absatz 2 Buchstabe a wird geändert, um sicherzustellen, dass die Anforderung, dass 
konzertierte Kontrollen gleichzeitig stattfinden, nicht zu eng verstanden wird. 
Artikel 8 Absatz 3 wird dahin gehend geändert, dass die Mitgliedstaaten verpflichtet 
werden, eine angemessene Begründung vorzulegen, wenn sie nicht an konzertierten 
oder gemeinsamen Kontrollen teilnehmen, und sicherzustellen, dass die Behörde und 
die nationalen Verbindungsbeamten für Kontrollen der betroffenen Mitgliedstaaten 
gleichzeitig informiert werden, wenn ein Mitgliedstaat einer Inspektion zustimmt. 
Artikel 8 Absatz 4 wird dahin gehend geändert, dass eine Frist festgelegt wird, 
innerhalb deren die Mitgliedstaaten Begründungen vorlegen müssen, wenn sie nicht 
an konzertierten oder gemeinsamen Kontrollen teilnehmen. Dies bedeutet nicht, dass 
der Behörde autonome Kontrollbefugnisse übertragen werden, da solche Kontrollen, 
einschließlich der von der ELA angeforderten Kontrollen, weiterhin der Zustimmung 
der betroffenen Mitgliedstaaten unterliegen. 
8. Artikel 9 Absatz 1 wird geändert, um die Verwaltungsanforderungen zu 
vereinfachen, die zu einer konzertierten oder gemeinsamen Kontrolle führen. Es 
sollte nicht erforderlich sein, vor jeder Inspektion eine förmliche schriftliche 
Vereinbarung schließen zu müssen. Artikel 9 Absatz 3 wird dahin gehend geändert, 
dass Inspektoren aus anderen Mitgliedstaaten, die an konzertierten und gemeinsamen 
Kontrollen teilnehmen, in dem Mitgliedstaat, in dem die Kontrolle stattfindet, 
bestimmte Mindestkompetenzen in Bezug auf den Zugang zu den der Kontrolle 
unterliegenden Räumlichkeiten, Unterlagen und Aufzeichnungen sowie die 
Erhebung von Beweismitteln erhalten. Artikel 9 Absatz 4 wird geändert, um eine 
Verbindung zwischen den Analysen und Risikobewertungen der ELA und den 
Kontrollen herzustellen. Artikel 9 Absatz 5 wird dahin gehend geändert, dass die 
nationalen Verbindungsbeamten für Kontrollen des Mitgliedstaats, in dem die 
Inspektion stattfindet, über dieselben Befugnisse verfügen wie Inspektoren aus 
anderen teilnehmenden Mitgliedstaaten. Artikel 9 Absatz 5a wird eingefügt, um den 
erforderlichen Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten und der ELA im 
Zusammenhang mit Kontrollen zu gewährleisten. Artikel 9 Absatz 6 wird geändert, 
um sicherzustellen, dass die ELA vorläufige Berichte über die Inspektionsergebnisse 
früher als bisher erhält und den Mitgliedstaaten gleichzeitig mehr Zeit für die 
Fertigstellung der endgültigen Berichte eingeräumt wird, sowie um 
Mindestanforderungen an den Inhalt der Berichte festzulegen. Artikel 9 Absatz 6a 
wird eingefügt, um das Fallbearbeitungssystem vorzusehen, in dem die ELA 
Informationen im Zusammenhang mit konzertierten und gemeinsamen Kontrollen 
speichert. 
9. Artikel 10 Absatz 1 wird geändert, um der Änderung von Artikel 1 in Bezug auf 
Tätigkeiten, an denen Drittstaatsarbeitnehmer beteiligt sind, Rechnung zu tragen, die 
Liste der Akteure, mit denen die ELA zusammenarbeiten soll, zu erweitern und 
klarzustellen, wie auf Informationen, die für analytische Arbeiten verwendet werden, 
zugegriffen und diese verarbeitet werden sollen. Artikel 10 Absatz 1a wird eingefügt, 
um Risikoanalysen eher operativer Art und ihren Zusammenhang mit konzertierten 
und gemeinsamen Kontrollen vorzusehen. Artikel 10 Absatz 3 wird geändert, um 
sicherzustellen, dass die operativen Risikoanalysen in die operative Planung
einfließen. Artikel 10 Absatz 4 wird geändert, um klarzustellen, dass er sich auf alle 
Bereiche bezieht, die in den in Artikel 1 festgelegten Anwendungsbereich fallen. 
10. Der einleitende Wortlaut von Artikel 11 wird geändert, um aus Gründen der 
Kohärenz mit Artikel 1 Absatz 2 einen Verweis auf die Anwendung des 
Unionsrechts aufzunehmen und klarzustellen, dass er sich auf alle Bereiche bezieht, 
die in den in Artikel 1 festgelegten Anwendungsbereich fallen. Artikel 11 
Buchstabe d wird geändert, um die Art der von der ELA oder von den 
Mitgliedstaaten mit Unterstützung der ELA entwickelten Schulungsprogramme und 
die verschiedenen Interessenträger, die davon profitieren können, zu präzisieren. 
Artikel 11 Buchstabe e wird gestrichen, da sein Inhalt in Artikel 5 Buchstabe g 
verschoben wurde. 
11. Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe b wird geändert, um klarzustellen, dass er sich auf 
alle Bereiche innerhalb des in Artikel 1 festgelegten Anwendungsbereichs bezieht 
und dass sich die ELA nicht auf die länderübergreifenden Aspekte nicht 
angemeldeter Erwerbstätigkeit beschränkt. 
12. Artikel 13 wird geändert, um das komplexe Mediationsverfahren zu vereinfachen, es 
auf eine einzige Phase zu beschränken und den verbindlichen oder unverbindlichen 
Charakter der erzielten Vereinbarung den beteiligten Parteien zu überlassen. 
13. Artikel 14 wird geändert, um einen Verweis auf die Agentur der Europäischen Union 
für Grundrechte und die Europäische Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs 
aufzunehmen und die Möglichkeit des Datenaustauschs zwischen Agenturen 
hervorzuheben. 
14. Artikel 19 Absatz 2, Artikel 21 Absatz 1, Artikel 31 Absätze 4, 5 und 7 sowie 
Artikel 33 Absatz 2 werden geändert und Artikel 21 Absatz 1a wird eingefügt, um 
die Angleichung an das „gemeinsame Konzept“ für dezentrale Agenturen und die 
Rahmenfinanzregelung für dezentrale Agenturen zu gewährleisten. 
15. Kapitel IIIa wird eingefügt, um der ELA ein klares Mandat zur Verarbeitung 
operativer Informationen, einschließlich personenbezogener Daten, zu erteilen und 
der Behörde Zugang zu diesen Informationen zu gewähren. In Artikel 23a werden 
das allgemeine Mandat zur Informationsverarbeitung, die Vorschriften über 
besondere Kategorien personenbezogener Daten und die Speicherdauer sowie die 
Möglichkeit bilateraler Vereinbarungen über die gemeinsame Nutzung von Daten 
festgelegt. Artikel 23b betrifft den Zugang der ELA zum IMI, einschließlich des 
Austauschs zwischen den Mitgliedstaaten bezüglich konzertierter und gemeinsamer 
Kontrollen. Artikel 23c betrifft den Zugang der ELA zum Europäischen Register der 
Kraftverkehrsunternehmen (ERRU). Artikel 23d betrifft den Zugang der ELA zu 
Daten über die Verwendung des IMI, des ERRU und des elektronischen Austauschs 
von Sozialversicherungsdaten (EESSI) sowie den Zugang zu den Informationen, die 
den Mitgliedstaaten in den Entsendemeldungen gemäß der Verordnung über eine mit 
dem IMI verbundene öffentliche Schnittstelle für die Erklärung über die Entsendung 
von Arbeitnehmern und gemäß der Richtlinie zur Festlegung besonderer Regeln für 
die Entsendung von Kraftfahrern im Straßenverkehrssektor übermittelt werden. 
Darüber hinaus wird darauf hingewiesen, dass die Mitgliedstaaten die Möglichkeit 
haben, über diese Informationsaustauschsysteme – zusätzlich zu den Systemen für 
konzertierte und gemeinsame Kontrollen – spezifische Informationen an die ELA 
weiterzugeben, sofern alle betroffenen Mitgliedstaaten zustimmen.
16. In Artikel 29 wird ein neuer Absatz hinzugefügt, um die ELA zu ermächtigen, 
Finanzhilfen zur Erfüllung einer ihrer Aufgaben zu gewähren. 
17. Artikel 32 Absatz 2a wird eingefügt, um die Abordnung eines nationalen 
Verbindungsbeamten für Kontrollen, d. h. eines Inspektors einer nationalen 
Durchsetzungsbehörde, aus jedem Mitgliedstaat zur ELA zusätzlich zum 
bestehenden nationalen Verbindungsbeamten zu ermöglichen. Artikel 32 Absätze 1 
und 2 werden entsprechend geändert, unter anderem um die jeweiligen 
Zuständigkeiten der beiden Gruppen nationaler Verbindungsbeamter festzulegen. 
Ferner wird festgelegt, dass alle nationalen Verbindungsbeamten von den 
Mitgliedstaaten erst nach ihrer Genehmigung und Einstellung durch die ELA ernannt 
werden. 
18. Der Anhang der Verordnung (EU) 2019/1149 wird unter den Nummern 1, 2 und 5 
geändert, um Verweise auf nicht angemeldete Erwerbstätigkeit unter 
Drittstaatsangehörigen im Zusammenhang mit den Tätigkeiten der Europäischen 
Plattform zur Stärkung der Zusammenarbeit bei der Bekämpfung nicht angemeldeter 
Erwerbstätigkeit aufzunehmen. 
Mit Artikel 2 des Vorschlags werden mehrere Änderungen an der Verordnung (EU) 2016/589 
vorgenommen.  
1. Artikel 3 wird geändert, um bestimmte Begriffsbestimmungen, die zuvor in den 
Durchführungsbeschlüssen 2018/1020 und 2018/1021 der Kommission enthalten 
waren, in den Haupttext aufzunehmen und eine Definition für die Initiative 
„Gezieltes Mobilitätsprogramm von EURES“ aufzunehmen.  
2. Artikel 8 wird geändert, um die unterstützenden Aufgaben, die in den 
Zuständigkeitsbereich des Europäischen Koordinierungsbüros (ECO) von EURES 
fallen, zu präzisieren. Dazu gehören Programmier-, Datenerhebungs- und 
Analysetätigkeiten. Zu den Aufgaben des ECO gehört nicht mehr die Verantwortung 
als Systemeigner des EURES-Portals oder der Helpdesk; diese wird auf die 
Kommission übertragen. Das ECO ist nicht mehr verpflichtet, eine Kooperations- 
und Freigabestruktur für Ausbildungsplätze und Praktika zu entwickeln, da diese 
Struktur in der Praxis nicht relevant ist. 
3. Artikel 9 wird geändert, um der Kommission als Systemeignerin des EURES-Portals 
eine Rolle in Bezug auf Beschwerden und Stellenangebote zu übertragen, bei denen 
davon ausgegangen wird, dass sie bestimmte Standards im Zusammenhang mit dem 
EURES-Portal nicht erfüllen. 
4. Artikel 14 wird dahin gehend geändert, dass der EURES-Koordinierungsgruppe die 
Aufgabe übertragen wird, relevante Informationen aus dem EURES-
Programmplanungszyklus zu ermitteln, die in die EURES-Tätigkeitsberichte 
einfließen sollen. 
5. Artikel 16 wird geändert, um in die Kooperationsmaßnahmen einen Verweis auf die 
Initiative „gezieltes Mobilitätsprogramm von EURES“ aufzunehmen. 
6. Artikel 17 wird dahin gehend geändert, dass ein Verweis auf Arbeitnehmer als 
direkte Anbieter von Lebensläufen und Stellengesuchen aufgenommen wird, die dem 
EURES-Portal zur Verfügung gestellt werden. 
7. Artikel 19 wird geändert, um das Verfahren für die Umsetzung von ESCO als 
gemeinsame Sprache für die Interoperabilität und den automatisierten Abgleich zu 
straffen und zu vereinfachen. Die Kommission ist befugt, die in EURES
implementierte Fassung von ESCO regelmäßig entsprechend den Arbeitsmarkttrends 
zu aktualisieren. Die Kommission wird für die Erstellung und Pflege von 
Entsprechungstabellen zwischen den nationalen Klassifikationssystemen für 
Stellenangebote und Lebensläufe und ESCO zuständig sein. Die Bestimmungen, die 
sich auf die Durchführungsbefugnisse der Kommission für die Annahme der in 
EURES verwendeten Fassung von ESCO und die technischen Standards für die 
Erstellung von Entsprechungstabellen beziehen, werden daher gestrichen.  
8. Artikel 23 wird dahin gehend geändert, dass unter den Unterstützungsleistungen für 
Arbeitsuchende ein Verweis auf die Initiative „gezieltes Mobilitätsprogramm von 
EURES“ aufgenommen wird. 
9. Artikel 24 wird dahin gehend geändert, dass unter den Unterstützungsleistungen für 
Arbeitgeber ein Verweis auf die Initiative „gezieltes Mobilitätsprogramm von 
EURES“ aufgenommen wird. 
10. Artikel 25 wird dahin gehend geändert, dass unter den Unterstützungsleistungen für 
die Zeit nach der Rekrutierung ein Verweis auf die Initiative „Gezieltes EURES-
Mobilitätsprogramm“ aufgenommen wird. 
11. Artikel 26 wird dahin gehend geändert, dass die Bewertung von Behinderungen zu 
den Angelegenheiten gehört, zu denen die EURES-Mitglieder und gegebenenfalls 
die EURES-Partner Informationsanfragen an die zuständigen nationalen Behörden 
oder andere geeignete Stellen weiterleiten müssen. 
12. Artikel 27 wird geändert, um bestimmte Aspekte der Unterstützungsleistungen in 
Grenzregionen weiter zu präzisieren. 
13. Artikel 30 wird geändert, um die Rolle der Nationalen Koordinierungsbüros von 
EURES bei der Überprüfung der Entwürfe der nationalen jährlichen 
Arbeitsprogramme weiter zu präzisieren. In dem Artikel wird dem ECO auch die 
Verantwortung für die Erstellung von Mustern für den Informationsaustausch 
zwischen den Mitgliedstaaten übertragen. 
14. Artikel 31 wird dahin gehend geändert, dass die Nationalen Koordinierungsbüros 
von EURES verpflichtet werden, jährlich über die Durchführung der nationalen 
Arbeitsprogramme nach einem vom ECO bereitgestellten und von der Europäischen 
Koordinierungsgruppe genehmigten Muster Bericht zu erstatten. Die Befugnis der 
Kommission, Durchführungsrechtsakte zur Festlegung solcher Vorlagen zu erlassen, 
wird entsprechend gestrichen. 
15. Artikel 32 wird geändert, um das Verfahren und den Inhalt der 
Datenerfassungstätigkeiten der Mitgliedstaaten sowie die Zuständigkeiten des ECO 
genauer festzulegen. 
16. Artikel 33 wird geändert, um den Berichtszeitraum für EURES-Aktivitäten auf fünf 
Jahre zu verlängern. 
Mit Artikel 3 des Vorschlags wird die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 entsprechend 
geändert. Da die Verordnung (EU) 2019/1149 geändert wird, um den Informationsaustausch 
über das IMI zu ermöglichen, sollte die Verordnung (EU) 2019/1149 im Anhang der 
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 aufgeführt werden. 
Mit Artikel 4 des Vorschlags werden mehrere Durchführungsbeschlüsse der Kommission 
aufgehoben, die infolge der Änderungen der Verordnung (EU) 2016/589 überflüssig 
geworden sind.
2026/0272 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1149 zur Errichtung einer Europäischen 
Arbeitsbehörde, der Verordnung (EU) 2016/589 über ein Europäisches Netz der 
Arbeitsvermittlungen (EURES), den Zugang von Arbeitnehmern zu 
mobilitätsfördernden Diensten und die weitere Integration der Arbeitsmärkte und der 
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die Verwaltungszusammenarbeit mithilfe des 
Binnenmarkt-Informationssystems und zur Aufhebung der Durchführungsbeschlüsse 
(EU) 2017/1256, (EU) 2018/170, (EU) 2018/1020 und (EU) 2018/1021 der Kommission 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION, 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf die 
Artikel 46 und 48, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses36, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen37, 
Gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Europäische Arbeitsbehörde (im Folgenden „Behörde“) wurde durch die 
Verordnung (EU) 2019/1149 des Europäischen Parlaments und des Rates errichtet38. 
Zweck der Behörde ist es, zur Gewährleistung einer fairen unionsweiten 
Arbeitskräftemobilität beizutragen und die Mitgliedstaaten und die Kommission bei 
der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit innerhalb der Union zu 
unterstützen. Die wirksame Anwendung und Durchsetzung des Unionsrechts in diesen 
Bereichen ist von zentraler Bedeutung, um mobile Arbeitnehmer zu schützen, einen 
fairen Wettbewerb zwischen Unternehmen zu gewährleisten und das Vertrauen in den 
Binnenmarkt aufrechtzuerhalten. Um ihr Ziel zu erreichen, erleichtert die Behörde den 
Zugang zu Informationen, verbessert die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten bei der 
Durchsetzung des einschlägigen Unionsrechts, vermittelt bei länderübergreifenden 
Streitigkeiten und unterstützt die Zusammenarbeit bei der Bekämpfung nicht 
angemeldeter Erwerbstätigkeit. 
 
36 ABl. C [...] vom [...], S. [...]. 
37 ABl. C [...] vom [...], S. [...]. 
38 Verordnung (EU) 2019/1149 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Errichtung einer Europäischen Arbeitsbehörde und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 883/2004, (EU) Nr. 492/2011 und (EU) 2016/589 sowie zur Aufhebung des Beschlusses 
(EU) 2016/344 (ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 21, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1149/oj).
(2) Seit der Annahme der Verordnung (EU) 2019/1149 hat sich der Kontext, in dem die 
Behörde tätig ist, weiterentwickelt. Die globale Volatilität im Zusammenhang mit 
anhaltenden geopolitischen Konflikten und strukturellen Veränderungen wie 
demografischen Entwicklungen, einem Rückgang der Bevölkerung im erwerbsfähigen 
Alter, dem Fachkräftemangel, dem beschleunigten digitalen Wandel und dem Einsatz 
künstlicher Intelligenz erhöht die Notwendigkeit der Arbeitskräftemobilität als 
zentrale Maßnahme zur Wahrung der Wettbewerbsfähigkeit des Binnenmarkts. 
(3) Im Einklang mit Artikel 40 der Verordnung (EU) 2019/1149 führte die Kommission 
eine erste Bewertung der Leistung der Behörde durch, die 2025 veröffentlicht wurde. 
Die Bewertung bestätigte, dass die Behörde einem zuvor nicht gedeckten Bedarf an 
Unterstützung bei der wirksamen Umsetzung der Unionspolitik im Bereich der 
Arbeitskräftemobilität Rechnung getragen hat. Gleichzeitig stellte sie gewisse 
Einschränkungen des derzeitigen Mandats der Behörde fest. 
(4) Gezielte Änderungen der Verordnung (EU) 2019/1149 sind erforderlich, damit die 
Behörde ihr Potenzial voll ausschöpfen kann. Zu den bei der Evaluierung ermittelten 
einschlägigen Anpassungen gehören mehr Befugnisse bei der Datenverarbeitung, 
bessere Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, auch in Bezug auf die Bereitstellung 
von Informationen, die Rolle der Behörde gegenüber bestimmten 
Drittstaatsarbeitnehmern und ihre Zuständigkeiten bei der Entwicklung des 
Europäischen Netzes der Arbeitsvermittlungen (EURES). 
(5) Die Verordnung (EU) 2026/XXX des Europäischen Parlaments und des Rates39 sieht 
vor, administrative Hindernisse für den freien Dienstleistungsverkehr abzubauen und 
Verwaltungsanforderungen zu vereinfachen und gleichzeitig die wirksame 
Überwachung der Einhaltung und Durchsetzung des Unionsrechts zur Gewährleistung 
des Schutzes der Rechte entsandter Arbeitnehmer zu verbessern und die 
Verwaltungszusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
zu verbessern. Die Richtlinie (EU) 2020/1057 des Europäischen Parlaments und des 
Rates40 enthält spezifische Vorschriften für die Entsendung von Kraftfahrern im 
Straßenverkehrssektor. Da sich die Verordnung (EU) 2026/XXX und Richtlinie 
(EU) 2020/1057 auf die Anwendung der Richtlinie 2014/67/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates41 beziehen, sollten die Verordnung (EU) 2026/XXX und 
Richtlinie (EU) 2020/1057 in die Liste der Rechtsakte der Union aufgenommen 
werden, die in den Tätigkeitsbereich der Behörde fallen. 
(6) Die Arbeitskräftemobilität innerhalb der Union findet häufig in komplexen 
Arbeitsmarktsituationen statt, unter anderem in Hochrisikosektoren wie Bauwesen, 
Verkehr, Landwirtschaft, Gastgewerbe und Pflege. Diese Sektoren sind in besonderem 
Maße verschiedenen Risiken ausgesetzt, einschließlich des Menschenhandels zum 
Zwecke der Ausbeutung der Arbeitskraft. In diesem Kontext arbeiten mobile 
Arbeitnehmer der Union und entsandte Arbeitnehmer zunehmend Seite an Seite mit 
 
39 Verordnung (EU) …/… des Europäischen Parlaments und des Rates vom … über … (ABl. …). 
40 Richtlinie (EU) 2020/1057 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2020 zur 
Festlegung besonderer Regeln im Zusammenhang mit der Richtlinie 96/71/EG und der 
Richtlinie 2014/67/EU für die Entsendung von Kraftfahrern im Straßenverkehrssektor und zur 
Änderung der Richtlinie 2006/22/EG bezüglich der Durchsetzungsanforderungen und der Verordnung 
(EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 49, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2020/1057/oj).  
41 Richtlinie 2014/67/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur 
Durchsetzung der Richtlinie 96/71/EG über die Entsendung von Arbeitnehmern im Rahmen der 
Erbringung von Dienstleistungen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die 
Verwaltungszusammenarbeit mithilfe des Binnenmarkt-Informationssystems („IMI-Verordnung“) 
(ABl. L 159 vom 28.5.2014, S. 11, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/67/oj).
Drittstaatsangehörigen, deren Zahl aufgrund des Arbeits- und Fachkräftemangels in 
der Union steigt.  
(7) Die Nichteinbeziehung bestimmter Kategorien von Drittstaatsangehörigen in den 
Tätigkeitsbereich der Behörde, wie z. B. Informationstätigkeiten, die Erleichterung 
konzertierter und gemeinsamer Kontrollen oder Risikobewertungen, könnte 
Durchsetzungslücken schaffen, Umgehungen und unlauteren Wettbewerb erleichtern 
und zu einem Abwärtsdruck auf Beschäftigungs- und Sozialstandards beitragen. 
(8) Eine faire Arbeitskräftemobilität erfordert den wirksamen Schutz der Arbeits- und 
Sozialversicherungsrechte aller Personen, die in der Union arbeiten, unabhängig von 
ihrer Staatsangehörigkeit. Es sollte daher klargestellt werden, dass die Behörde die 
Mitgliedstaaten in Fällen, die Drittstaatsangehörige betreffen, unterstützen kann, 
sofern die wirksame Anwendung und Durchsetzung der Arbeits- und 
Sozialversicherungsrechte von Drittstaatsangehörigen zum Mandat der Behörde 
beiträgt, eine faire Arbeitskräftemobilität zu gewährleisten und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen in der gesamten Union zu schaffen.  
(9) Die wirksame Durchsetzung der Arbeits- und Sozialversicherungsrechte von 
Drittstaatsangehörigen mit rechtmäßigem Aufenthalt, insbesondere der 
Gleichbehandlungsrechte, die durch die Richtlinien 2014/36/EU42 und 
(EU) 2024/123343, die Verordnung (EU) 2024/134744 des Europäischen Parlaments 
und des Rates und die Richtlinie 2001/55/EG45 des Rates gewährt werden, ist von 
entscheidender Bedeutung, um eine faire Arbeitskräftemobilität zu gewährleisten. Bei 
einer unzureichend wirksamen Durchsetzung dieser Rechte werden Unternehmen, 
welche die Vorschriften einhalten, benachteiligt, während die betroffenen 
Arbeitnehmer Gefahr laufen, ihren Rechtsstatus zu verlieren und in eine irreguläre 
Situation zu gelangen. Wenn die Mitgliedstaaten bei der Durchsetzung dieser Rechte 
unterstützt werden, trägt dies daher nicht nur dazu bei, den Arbeits- und 
Fachkräftemangel in der Union zu beheben, sondern auch dazu, dass legale 
Migrationswege ordnungsgemäß funktionieren. 
(10) Die Beschäftigung illegal aufhältiger Drittstaatsangehöriger verzerrt den Wettbewerb 
zwischen Unternehmen, übt Druck auf die Beschäftigungs- und Sozialstandards aus 
und setzt die betroffenen Arbeitnehmer einem erhöhten Risiko der Ausbeutung von 
Arbeitskräften und des Menschenhandels aus. Die Behörde sollte im Rahmen ihrer 
 
42 Richtlinie 2014/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die 
Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zwecks Beschäftigung als 
Saisonarbeitnehmer (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 375, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/36/oj). 
43 Richtlinie (EU) 2024/1233 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 über ein 
einheitliches Verfahren zur Beantragung einer kombinierten Erlaubnis für Drittstaatsangehörige, sich 
im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats aufzuhalten und zu arbeiten, sowie über ein gemeinsames Bündel 
von Rechten für Drittstaatsarbeitnehmer, die sich rechtmäßig in einem Mitgliedstaat aufhalten (ABl. L, 
2024/1233, 30.4.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1233/oj). 
44 Verordnung (EU) 2024/1347 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 über 
Normen für die Anerkennung von Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Personen, denen 
internationaler Schutz gewährt wurde, für einen einheitlichen Status für Flüchtlinge oder für Personen 
mit Anspruch auf subsidiären Schutz und für den Inhalt des zu gewährenden Schutzes, zur Änderung 
der Richtlinie 2003/109/EG des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 2011/95/EU (ABl. L, 
2024/1347, 22.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1347/oj). 
45 Richtlinie 2001/55/EG des Rates vom 20. Juli 2001 über Mindestnormen für die Gewährung 
vorübergehenden Schutzes im Falle eines Massenzustroms von Vertriebenen und Maßnahmen zur 
Förderung einer ausgewogenen Verteilung der Belastungen, die mit der Aufnahme dieser Personen und 
den Folgen dieser Aufnahme verbunden sind, auf die Mitgliedstaaten (ABl. L 212 vom 7.8.2001, S. 12, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2001/55/oj).
Ziele und soweit dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist, die 
Mitgliedstaaten bei der Anwendung der arbeitsrechtlichen Bestimmungen der 
Richtlinie 2009/52/EG des Europäischen Parlaments und des Rates unterstützen46. 
Eine wirksamere Durchsetzung in diesem Bereich schützt die betroffenen 
Arbeitnehmer voraussichtlich vor Ausbeutung, während sie gleichzeitig dazu beiträgt, 
die Anreize für die illegale Einreise und den illegalen Aufenthalt zu verringern, da die 
Beschäftigungsaussichten in der Union als einer der ursächlichen Faktoren für die 
illegale Migration ermittelt wurden. 
(11) Der Behörde sollte kein allgemeines Mandat im Bereich der legalen Zuwanderung 
erteilt werden, insbesondere in Bezug auf die Bedingungen für die Zulassung, den 
Aufenthalt, die Ausweisung oder die Arbeitserlaubnis von Drittstaatsangehörigen, und 
die geltenden Unionsvorschriften oder die Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten in 
diesen Bereichen sollten unberührt bleiben.  
(12) Da die Behörde die Durchsetzungsbemühungen der Mitgliedstaaten bei der 
Bekämpfung der Ausbeutung von Arbeitskräften unterstützen sollte, insbesondere im 
Zusammenhang mit der grenzüberschreitenden Arbeitskräftemobilität, sollte die 
Behörde dieses Problem im Rahmen konzertierter und gemeinsamer Kontrollen sowie 
durch ihre Analysen und operativen Risikoanalysen angehen. Sie sollte gegebenenfalls 
mit anderen Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union zusammenarbeiten, um 
eine koordinierte und wirksame Reaktion zu gewährleisten. 
(13) Im Einklang mit dem Urteil des Gerichtshofs in der Rechtssache C-743/1947 ist der 
Beschluss über den Sitz der Behörde gemäß dem ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahren zu erlassen. Dies sollte die Möglichkeit der Behörde 
unberührt lassen, ihre operativen Tätigkeiten innerhalb ihres Verbindungsbüros in 
Brüssel zu ergänzen oder gegebenenfalls andere Außenstellen in den Mitgliedstaaten 
einzurichten. 
(14) Die Bereitstellung von Informationen über die Arbeitskräftemobilität durch die 
Behörde sollte weiter verbessert und auf die besonderen Situationen und Bedürfnisse 
der betroffenen Einzelpersonen und Arbeitgeber, insbesondere kleiner und mittlerer 
Unternehmen (KMU), zugeschnitten werden, damit diese ihre Rechte wirksam 
wahrnehmen und ihren Verpflichtungen nachkommen können. Zu diesem Zweck 
sollte die Behörde befugt sein, Begünstigten auf nationaler, regionaler oder 
grenzüberschreitender regionaler Ebene, die Einzelpersonen und Arbeitgebern gezielte 
Beratung zur grenzüberschreitenden Arbeitskräftemobilität anbieten, Finanzhilfen zu 
gewähren. 
(15) Durch mangelnde Kenntnis ihrer Rechte sind einige Drittstaatsangehörige einem 
erhöhten Risiko der Ausbeutung ihrer Arbeitskraft, der Verletzung ihrer Arbeits- und 
Sozialversicherungsrechte und des Menschenhandels zum Zwecke der Ausbeutung der 
Arbeitskraft ausgesetzt. Wenn Drittstaatsangehörige gemeinsam mit mobilen oder 
entsandten Arbeitnehmern aus der Union arbeiten, sollte die Behörde dazu beitragen, 
dass diesen Einzelpersonen und Arbeitgebern klare und leicht zugängliche 
Informationen über ihre Rechte und Pflichten zur Verfügung gestellt werden. Es ist 
wichtig, dass diese Informationen so früh wie möglich zugänglich sind, auch vor der 
 
46 Richtlinie 2009/52/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2009 über 
Mindeststandards für Sanktionen und Maßnahmen gegen Arbeitgeber, die Drittstaatsangehörige ohne 
rechtmäßigen Aufenthalt beschäftigen (ABl. L 168 vom 30.6.2009, S. 24. 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/52/oj). 
47 Rechtssache C-743/19 Europäisches Parlament/Rat der Europäischen Union, ECLI.EU:C:2022:569.
Einreise in die Union, was eine Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden von 
Drittländern und den Delegationen der Union in Drittländern erfordern könnte. 
Angesichts der besonderen Schutzbedürftigkeit von Opfern des Menschenhandels 
sollte die Behörde ihre Situation in Schulungsprogrammen oder -materialien für 
Arbeitsaufsichtsbeamte, die wahrscheinlich mit solchen Personen in Kontakt kommen, 
und in den von ihr durchgeführten Risikoanalysen berücksichtigen. 
(16) Die Steuerung von EURES ist zwischen der Kommission und der Behörde aufgeteilt, 
was die Effizienz und Wirksamkeit der Verwaltung und des Betriebs von EURES 
einschränkt. Ihre jeweiligen Zuständigkeiten sollten neu zugewiesen werden, um die 
Kohärenz mit anderen Tätigkeiten zu verbessern und so die Verwaltung und den 
Betrieb von EURES effizienter zu gestalten. Die Kommission sollte die 
Verantwortung als Systemeigner für das Europäische Portal zur beruflichen Mobilität 
(EURES-Portal) übernehmen, um die Synergien mit anderen von der Kommission 
verwalteten IT-Instrumenten und -Netzen wie Europass, der europäischen 
Klassifizierung für Fähigkeiten, Kompetenzen, Qualifikationen und Berufe (ESCO), 
dem Netzwerk der öffentlichen Arbeitsverwaltungen und dem EU-Talentpool optimal 
zu nutzen. Die Kommission sollte auch die Bereitstellung der Helpdesk-Funktion zur 
Unterstützung des Personals der EURES-Mitglieder und -Partner sowie der nationalen 
Koordinierungsbüros übernehmen. Diese überarbeitete Aufteilung der Zuständigkeiten 
sollte in die Verordnung (EU) 2016/589 des Europäischen Parlaments und des Rates 
einfließen48. 
(17) Die Änderung der Verordnung (EU) 2016/589 bietet die Gelegenheit, den EURES-
Rechtsrahmen weiter zu straffen, um den Verwaltungsaufwand für die nationalen 
Verwaltungen sowie für EURES-Mitglieder und -Partner aus dem Privatsektor zu 
verringern und die Effizienz und Wirksamkeit zu verbessern. Bestimmungen über die 
Planung der Tätigkeiten, die Datenerhebung und die Leistungsanalyse sollten in die 
Verordnung (EU) 2016/589 aufgenommen werden. Die Umsetzung von ESCO sollte 
vereinfacht werden, und der Kommission sollte gestattet werden, 
Entsprechungstabellen zwischen den nationalen Klassifizierungssystemen und den 
einschlägigen Fassungen von ESCO im Einklang mit den Entwicklungen auf dem 
Arbeitsmarkt einzuführen. Nach der Aufnahme einschlägiger Bestimmungen in die 
Verordnung (EU) 2016/589 sollten die Durchführungsbeschlüsse (EU) 2017/125649, 
(EU) 2018/17050, (EU) 2018/102051 und (EU) 2018/102152 der Kommission 
aufgehoben werden.  
 
48 Verordnung (EU) 2016/589 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. April 2016 über ein 
Europäisches Netz der Arbeitsvermittlungen (EURES), den Zugang von Arbeitnehmern zu 
mobilitätsfördernden Diensten und die weitere Integration der Arbeitsmärkte und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 492/2011 und (EU) Nr. 1296/2013 (ABl. L 107 vom 22.4.2016, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/589/oj). 
49 Durchführungsbeschluss (EU) 2017/1256 der Kommission vom 11. Juli 2017 über Muster und 
Verfahren für den Austausch auf Unionsebene von Informationen über die nationalen 
Arbeitsprogramme für die Tätigkeiten des EURES-Netzes (ABl. L 179 vom 12.7.2017, S. 24, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2017/1256/oj). 
50 Durchführungsbeschluss (EU) 2018/170 der Kommission vom 2. Februar 2018 über einheitliche 
detaillierte Spezifikationen für die Datenerhebung und -analyse zur Überwachung und Bewertung der 
Funktionsweise des EURES-Netzes (ABl. L 31 vom 3.2.2018, S. 104, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2018/170/oj).  
51 Durchführungsbeschluss (EU) 2018/1020 der Kommission vom 18. Juli 2018 zur Annahme und 
Aktualisierung der Liste der Fähigkeiten, Kompetenzen und Berufe der europäischen Klassifikation 
zum Zweck des automatisierten Abgleichs über die gemeinsame IT-Plattform von EURES (ABl. L 183 
vom 19.7.2018, S. 17, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2018/1020/oj).
(18) Um sicherzustellen, dass die Berichtspflichten verhältnismäßig bleiben und zur 
Vereinfachung und Verringerung des Verwaltungsaufwands für die nationalen 
Behörden beitragen, sollte die Häufigkeit der Berichterstattung über EURES-
Tätigkeiten gemäß der Verordnung (EU) 2016/589 von alle zwei Jahre auf alle 
fünf Jahre verringert werden, ohne die Ziele der Berichterstattung zu gefährden. Die 
Verordnung (EU) 2016/589 sollte daher entsprechend geändert werden. 
(19) Um das Potenzial konzertierter und gemeinsamer Kontrollen voll auszuschöpfen, 
sollte der Behörde eine proaktivere Rolle zugewiesen werden, einschließlich der 
Möglichkeit einer systematischeren Einleitung gezielter Kontrollen auf eigene 
Initiative. Die Mitgliedstaaten sollten sich grundsätzlich an konzertierten und 
gemeinsamen Kontrollen beteiligen, die von der Behörde vorgeschlagen werden. Die 
Organisation solcher Inspektionen sollte zwar weiterhin der Zustimmung der 
betroffenen Mitgliedstaaten unterliegen, ihre Durchführung sollte jedoch nicht durch 
unangemessene Verwaltungsanforderungen verzögert werden. Um die Ausrichtung 
und Wirksamkeit konzertierter und gemeinsamer Kontrollen zu verbessern, sollte die 
Behörde ihre Kapazitäten zur Durchführung operativer Risikoanalysen, die in die 
datengesteuerte operative Planung einfließen sollten, weiter ausbauen. 
(20) Unbeschadet der Verpflichtungen, die sich aus strafrechtlichen Ermittlungen ergeben, 
sollten die Mitgliedstaaten, die eine von der Behörde unterstützte konzertierte oder 
gemeinsame Kontrolle durchgeführt haben, rechtzeitig Informationen über ihre 
Durchführung und ihre Ergebnisse übermitteln, auch wenn die Ermittlungen auf 
nationaler Ebene noch nicht abgeschlossen werden können. Zwar sollten der Behörde 
vorläufige Berichte rechtzeitig vorgelegt werden, doch sollte die Frist für die Vorlage 
der Abschlussberichte verlängert werden, damit die Mitgliedstaaten die einschlägigen 
Untersuchungen abschließen können. In diesen Berichten sollten die inspizierten 
Unternehmen, die Zahl der beteiligten Personen und ihr Status nach Unionsrecht, die 
Zahl und Art der je Unternehmen festgestellten Verstöße sowie die verhängten 
Geldbußen oder anderen Sanktionen angegeben werden. Die Behörde sollte ein 
elektronisches Fallbearbeitungssystem betreiben, um Informationen im 
Zusammenhang mit konzertierten und gemeinsamen Kontrollen systematisch zu 
speichern und zu organisieren. Dieses System sollte nur dann für den 
Informationsaustausch zwischen der Behörde und den Mitgliedstaaten genutzt werden, 
wenn ein solcher Austausch nicht über das Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) 
erfolgen kann. 
(21) Um eine faire Arbeitskräftemobilität zu gewährleisten und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen aufrechtzuerhalten, sollte die Behörde die Mitgliedstaaten 
bei der Ermittlung und Bewältigung von Herausforderungen bei der 
grenzüberschreitenden Durchsetzung unterstützen, wenn nationale Arbeitnehmer, 
mobile Arbeitnehmer innerhalb der EU und Arbeitnehmer aus Drittstaaten an 
demselben Arbeitsplatz, in derselben Branche, in derselben Unterauftragskette oder in 
demselben Unternehmen zusammenkommen, indem sie konzertierte und gemeinsame 
Kontrollen, operative Risikoanalysen und Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau 
koordiniert und unterstützt. Die Behörde sollte eng mit Migrationsdiensten, 
Organisationen der Zivilgesellschaft, Sozialpartnern und Einrichtungen in Drittländern 
 
52 Durchführungsbeschluss (EU) 2018/1021 der Kommission vom 18. Juli 2018 zur Festlegung der 
technischen Standards und Formate, die für die Anwendung des automatisierten Abgleichs über die 
gemeinsame IT-Plattform unter Nutzung der europäischen Klassifikation und für die Interoperabilität 
zwischen den nationalen Systemen und der europäischen Klassifikation benötigt werden (ABl. L 183 
vom 19.7.2018, S. 20, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec_impl/2018/1021/oj).
sowie anderen einschlägigen Einrichtungen der Union und internationalen 
Einrichtungen zusammenarbeiten, um den betreffenden Drittstaatsangehörigen den 
Zugang zu Unterstützung zu erleichtern. 
(22) Zur Stärkung der Fähigkeit der Behörde, ihre erweiterten Aufgaben wahrzunehmen, 
sollte jeder Mitgliedstaat einen Sachverständigen einer zuständigen nationalen 
Durchsetzungsbehörde als nationalen Verbindungsbeamten für Kontrollen zur 
Behörde abordnen. Bei der Teilnahme an einer konzertierten oder gemeinsamen 
Kontrolle sollten diese nationalen Verbindungsbeamten für Kontrollen sowie das 
Personal der Durchsetzungsbehörden anderer teilnehmender Mitgliedstaaten 
bestimmte Mindestkompetenzen erhalten, damit sie die Kontrolle wirksam 
unterstützen können. 
(23) Im Rahmen ihres Mandats, insbesondere bei ihrer analytischen Arbeit, sollte die 
Behörde ein besonderes Augenmerk auf die wirksame Anwendung und Durchsetzung 
des Unionsrechts in Bezug auf Arbeitnehmer richten, die in stark 
grenzüberschreitenden Sektoren, beispielsweise den Seeverkehr und Berufe in der 
Seefahrt, beschäftigt sind, gegebenenfalls in enger Zusammenarbeit mit den 
einschlägigen Agenturen der Union. Bei dieser Analyse sollten relevante Faktoren wie 
der Ort der Niederlassung des Arbeitgebers und das Land der Sozialversicherung der 
betroffenen Arbeitnehmer berücksichtigt werden. 
(24) Inspektionen, Kontrollen und Untersuchungen sind von wesentlicher Bedeutung, um 
die Einhaltung des Unionsrechts zu gewährleisten und das öffentliche Interesse zu 
schützen. Ihre Häufigkeit, Koordinierung, zeitliche Planung und Intensität sollten in 
einem angemessenen Verhältnis zu dem betreffenden Risiko und der Kapazität des 
betreffenden Betreibers stehen, um unnötige Kosten und unnötigen 
Verwaltungsaufwand, insbesondere für Kleinstunternehmen und KMU, zu vermeiden. 
(25) Die Mediationsfunktion der Behörde sollte vereinfacht und flexibler gestaltet werden, 
um ihre Effizienz zu steigern, ihre Nutzung zu fördern und die Zahl der ungelösten 
Streitigkeiten zwischen Mitgliedstaaten zu verringern. Die Teilnahme an der 
Mediation sollte freiwillig bleiben. 
(26) Um gegen den Missbrauch verschiedener Kategorien von Arbeitnehmern vorzugehen, 
sollte die Europäische Plattform ihre Tätigkeiten im Zusammenhang mit nicht 
angemeldeter Erwerbstätigkeit unter Drittstaatsangehörigen verstärken, um die 
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung nicht angemeldeter Erwerbstätigkeit zu 
verbessern. 
(27) Es sollte klargestellt werden, dass Beschlüsse des Verwaltungsrats, sofern in der 
Verordnung (EU) 2019/1149 nicht ausdrücklich etwas anderes vorgesehen ist, mit der 
absoluten Mehrheit der Stimmen gefasst werden müssen, was die Anwesenheit oder 
Vertretung von mehr als der Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder des 
Verwaltungsrats in der Sitzung voraussetzt, damit Beschlüsse rechtsgültig 
angenommen werden können.  
(28) Die Behörde sollte auf die operativen Informationen zugreifen können, die für die 
wirksame Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich sind, insbesondere über die 
einschlägigen Systeme und Datenbanken der Union für den Informationsaustausch 
und den Abschluss von Vereinbarungen über die gemeinsame Nutzung von Daten mit 
Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union sowie mit Behörden in den 
Mitgliedstaaten. Diese operativen Informationen können Daten umfassen, die sich 
sowohl auf verwaltungsrechtliche als auch auf strafrechtliche Ermittlungen beziehen.
Die Behörde sollte ausdrücklich befugt sein, personenbezogene Daten unter 
uneingeschränkter Einhaltung der Rechtsvorschriften der Union über den Schutz 
solcher Daten, insbesondere der Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen 
Parlaments und des Rates53, zu verarbeiten. 
(29) Die Nutzung des IMI ist für die Verwaltungszusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten im Rahmen mehrerer Rechtsakte der Union, die in den 
Tätigkeitsbereich der Behörde fallen, obligatorisch. Ebenso wird das Europäische 
Register der Kraftverkehrsunternehmen (ERRU) bei der Umsetzung bestimmter 
Rechtsakte der Union verwendet, die in den Tätigkeitsbereich der Behörde fallen. 
Soweit dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgabe, die Mitgliedstaaten und die 
Kommission bei der wirksamen Anwendung und Durchsetzung von Rechtsakten der 
Union, die in ihren Tätigkeitsbereich fallen, zu unterstützen, erforderlich ist, sollte die 
Behörde daher als IMI-Akteur Zugangsrechte zu den Verfahren der 
Verwaltungszusammenarbeit im IMI – einschließlich des Austauschs zwischen 
Mitgliedstaaten über konzertierte und gemeinsame Kontrollen – sowie 
Benutzerzugang zu den einschlägigen Funktionen des ERRU erhalten, welche die 
Anwendung und Durchsetzung solcher Rechtsakte der Union betreffen, sowie 
aggregierte statistische Daten über die Nutzung dieser Verfahren und Funktionen der 
Verwaltungszusammenarbeit erhalten. 
(30) Vereinbarungen über den Datenaustausch zwischen der Behörde und Behörden in den 
Mitgliedstaaten können sich auf Informationen wie Daten zur Erklärung gemäß 
Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 2014/67/EU, Daten, die gemäß 
Artikel 91 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des 
Rates54 erhoben werden, Daten zur Bescheinigung gemäß Artikel 19 Absatz 2 der 
genannten Verordnung und aggregierte Daten zu Verstößen gegen die in Artikel 1 
Absatz 4 der Verordnung (EU) 2019/1149 aufgeführten Rechtsakte der Union 
beziehen. Es sollte möglich sein, der Behörde zusätzlich zu den Informationen über 
konzertierte und gemeinsame Inspektionen auch Zugang zu einem bestimmten 
Austausch zwischen den Mitgliedstaaten über die einschlägigen 
Informationsaustauschsysteme der Union zu gewähren, sofern ein solcher Austausch 
in den Zuständigkeitsbereich der Behörde fällt und die Zustimmung aller betroffenen 
Mitgliedstaaten vorliegt. 
(31) Da die Verordnung (EU) 2019/1149 geändert wird, um den Informationsaustausch 
über das IMI zu ermöglichen, sollte die Verordnung (EU) 2019/1149 im Anhang der 
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates55 
aufgeführt werden. 
 
53 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj). 
54 Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 
zur Festlegung der Modalitäten für die Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 über die 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 284 vom 30.10.2009, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/987/oj). 
55 Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 
über die Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems und zur 
Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der Kommission („IMI-Verordnung“) (ABl. L 316 vom 
14.11.2012, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/1024/oj).
(32) Im Einklang mit den Empfehlungen der Internationalen Arbeitsorganisation56 und der 
Agentur der Europäischen Union für Grundrechte57 ist es wichtig, Mechanismen 
einzurichten, welche die Durchsetzung von Arbeitsnormen von der Durchsetzung der 
Zuwanderungsgesetze trennen, um sicherzustellen, dass alle Drittstaatsangehörigen bei 
Verletzungen ihrer Rechte sicher auf Rechtsbehelfe zugreifen können. In ihrer Rolle 
als Verantwortlicher sollte die Behörde personenbezogene Daten, einschließlich Daten 
von Drittstaatsangehörigen, nur dann weitergeben, wenn dies für die Erfüllung ihrer 
Aufgaben, insbesondere für den Schutz der Arbeits- und Sozialversicherungsrechte, 
erforderlich ist. Es ist wichtig, dass die Behörde die Mitgliedstaaten auch dazu anhält, 
Meldestrategien festzulegen, mit denen sichergestellt wird, dass alle 
Drittstaatsangehörigen sicher mit den Durchsetzungsbehörden zusammenarbeiten 
können. 
(33) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 angehört und hat am [Datum] eine Stellungnahme 
abgegeben. 
(34) Die Verordnungen (EU) 2019/1149, (EU) 2016/589 und (EU) Nr. 1024/2012 sollten 
daher entsprechend geändert werden. 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Verordnung (EU) 2019/1149 
Die Verordnung (EU) 2019/1149 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Behörde unterstützt die Mitgliedstaaten und die Kommission bei der 
wirksamen Anwendung und Durchsetzung des Unionsrechts im Bereich der 
unionsweiten Arbeitskräftemobilität und der Koordinierung der Systeme der 
sozialen Sicherheit in der Union. Die Behörde handelt im Rahmen der in 
Absatz 4 genannten Rechtsakte der Union einschließlich aller auf diesen 
Rechtsakten beruhenden Richtlinien, Verordnungen und Beschlüssen und aller 
weiteren verbindlichen Rechtsakte der Union, durch die der Behörde Aufgaben 
übertragen werden. Soweit dies zur wirksamen Erfüllung ihrer Aufgaben 
erforderlich ist, kann die Behörde auch aufgefordert werden, sich mit den 
Arbeits- und Sozialversicherungsrechten bestimmter Drittstaatsarbeitnehmer zu 
befassen. Zu diesem Zweck handelt sie im Rahmen der in Absatz 4a genannten 
Rechtsakte der Union.“ 
b) In Absatz 4 werden folgende Buchstaben j und k angefügt: 
„j) Verordnung (EU) 2026/XXX des Europäischen Parlaments und des Rates*, 
k) Richtlinie (EU) 2020/1057 des Europäischen Parlaments und des Rates**. 
 
56 Siehe beispielsweise Internationale Arbeitsorganisation (2021) „Protecting the rights of migrant 
workers in irregular situations and addressing irregular labour migration: A compendium’. Verfügbar 
unter: wcms_832915.pdf 
57 Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (2021) „Protecting migrants in an irregular situation 
from labour exploitation – Role of the Employers Sanctions Directive.“ Verfügbar unter: 
https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/fra-2021-employers-sanctions-directive-
report_en.pdf.
* Verordnung (EU) .../... des Europäischen Parlaments und des Rates vom ... über ... (ABl. ...). 
** Richtlinie (EU) 2020/1057 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2020 
zur Festlegung besonderer Regeln im Zusammenhang mit der Richtlinie 96/71/EG und der 
Richtlinie 2014/67/EU für die Entsendung von Kraftfahrern im Straßenverkehrssektor und zur 
Änderung der Richtlinie 2006/22/EG bezüglich der Durchsetzungsanforderungen und der 
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 49, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2020/1057/oj).“ 
c) Folgender Absatz 4a wird eingefügt: 
„(4a) Soweit dies zur wirksamen Erfüllung der Aufgaben der Behörde 
erforderlich ist, fallen folgende Bestimmungen von Rechtsakten der Union 
ebenfalls in ihren Tätigkeitsbereich: 
a) Artikel 5, 6, 8, 9, 13 und 14 der Richtlinie 2009/52/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates*, 
b) Artikel 11 Absatz 2, Artikel 17 und 20, Artikel 23 Absatz 1 
Buchstaben a, c, d und f und Unterabsatz 2, Artikel 23 Absatz 2 
Buchstabe i sowie Artikel 24 und 25 der Richtlinie 2014/36/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates**,  
c) Artikel 12 Absatz 1 Buchstaben a, e und h, Artikel 12 Absatz 2 
Buchstabe b und Artikel 12 Absatz 4 sowie Artikel 13 und 14 der 
Richtlinie (EU) 2024/1233 des Europäischen Parlaments und des 
Rates***; 
d) Artikel 12 der Richtlinie 2001/55/EG des Rates****. 
* Richtlinie 2009/52/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2009 über 
Mindeststandards für Sanktionen und Maßnahmen gegen Arbeitgeber, die 
Drittstaatsangehörige ohne rechtmäßigen Aufenthalt beschäftigen (ABl. L 168 vom 30.6.2009, 
S. 24. ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/52/oj). 
** Richtlinie 2014/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 
über die Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zwecks 
Beschäftigung als Saisonarbeitnehmer (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 375, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/36/oj). 
*** Richtlinie (EU) 2024/1233 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 
über ein einheitliches Verfahren zur Beantragung einer kombinierten Erlaubnis für 
Drittstaatsangehörige, sich im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats aufzuhalten und zu arbeiten, 
sowie über ein gemeinsames Bündel von Rechten für Drittstaatsarbeitnehmer, die sich 
rechtmäßig in einem Mitgliedstaat aufhalten (ABl. L, 2024/1233, 30.4.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1233/oj). 
**** Richtlinie 2001/55/EG des Rates vom 20. Juli 2001 über Mindestnormen für die 
Gewährung vorübergehenden Schutzes im Falle eines Massenzustroms von Vertriebenen und 
Maßnahmen zur Förderung einer ausgewogenen Verteilung der Belastungen, die mit der 
Aufnahme dieser Personen und den Folgen dieser Aufnahme verbunden sind, auf die 
Mitgliedstaaten (ABl. L 212 vom 7.8.2001, S. 12; ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2001/55/oj).“ 
d) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Der Tätigkeitsbereich der Behörde umfasst die Bestimmungen dieser 
Verordnung über die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten zur 
Bekämpfung nicht angemeldeter Erwerbstätigkeit sowie die Unterstützung der 
Mitgliedstaaten bei der Verhinderung und Bekämpfung der Ausbeutung der 
Arbeitskraft, insbesondere im Zusammenhang mit der grenzüberschreitenden 
Arbeitskräftemobilität. Im Bedarfsfall arbeitet die Behörde mit anderen
Agenturen oder Diensten der Union zusammen, wenn sie den Mitgliedstaaten 
gemäß diesem Absatz Unterstützung leistet.“ 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Die Buchstaben a und b erhalten folgende Fassung: 
„a) Sie erleichtert den Zugang zu Informationen über Rechte, Pflichten und 
Möglichkeiten in Verbindung mit der unionsweiten Arbeitskräftemobilität, 
einschließlich wenn dies für die wirksame Erfüllung dieser Aufgabe erforderlich ist, 
und über Arbeits- und Sozialversicherungsrechte von Drittstaatsangehörigen, die in 
Mitgliedstaaten der Union arbeiten, sowie zu einschlägigen Diensten; 
b) sie erleichtert und stärkt die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten bei der 
unionsweiten Anwendung und Durchsetzung des einschlägigen Unionsrechts; dazu 
gehört auch die Erleichterung konzertierter und gemeinsamer Kontrollen, der 
Austausch von Informationen und Daten, die Durchführung von Analysen und 
Risikobewertungen und die Unterstützung des Kapazitätsaufbaus;“ 
b) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) sie unterstützt die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten bei der Bekämpfung von 
nicht angemeldeter Erwerbstätigkeit und Arbeitskraftausbeutung.“ 
3. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Rechtsform und Sitz“ 
b) Folgender Absatz 3 wird angefügt: 
„(3) Die Behörde hat ihren Sitz in Bratislava, Slowakei.“ 
4. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Um die unionsweite Arbeitskräftemobilität zu erleichtern, sorgt die Behörde für 
eine bessere Verfügbarkeit, Qualität und Zugänglichkeit der an Einzelpersonen, 
einschließlich Drittstaatsangehörigen unabhängig von ihrem Rechts- oder 
Mobilitätsstatus innerhalb der Union, Arbeitgeber und Sozialpartner gerichteten 
Informationen über die Rechte und Pflichten, die sich aus den in Artikel 1 Absätze 4 
und 4a genannten Rechtsakten der Union ergeben. Hierzu unternimmt die Behörde 
Folgendes:“ 
b) Folgender Buchstabe g wird angefügt: 
„g) Sie fördert Sensibilisierungskampagnen, darunter auch solche zur Unterrichtung 
von Einzelpersonen und Arbeitgebern, insbesondere kleinen und mittleren 
Unternehmen (KMU), über ihre Rechte und Pflichten sowie über ihre 
Möglichkeiten.“ 
c) Der folgende Absatz wird angefügt: 
„Zur Unterstützung bei der Erfüllung ihrer Aufgaben gemäß Absatz 1 und im 
Einklang mit Artikel 29 Absatz 2 kann die Behörde Begünstigten, die 
Einzelpersonen, einschließlich Drittstaatsangehörigen unabhängig von ihrem
Rechtsoder Mobilitätsstatus innerhalb der Union, und Arbeitgebern im Bereich der 
grenzüberschreitenden Arbeitskräftemobilität auf nationaler, regionaler oder
grenzüberschreitender regionaler Ebene beraten und ihnen gezielte Unterstützung 
anbieten, Finanzhilfen gewähren.“ 
5. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Europäisches Koordinierungsbüro des EURES-Netzes“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Das von der Behörde verwaltete Europäische Koordinierungsbüro nimmt seine 
Aufgaben gemäß Artikel 8 der Verordnung (EU) 2016/589 wahr, während die 
Systemverantwortung für das EURES-Portal sowie dessen technischer Betrieb und 
Weiterentwicklung und die damit verbundenen IT-Dienste der Kommission obliegen. 
Die Kommission stellt eine Beratungsstelle zur Unterstützung der Mitarbeiter der 
EURES-Mitglieder und -Partner und der Nationalen Koordinierungsbüros, 
insbesondere der Mitarbeiter, die in direktem Kontakt mit Arbeitnehmern und 
Arbeitgebern stehen, bereit.“ 
6. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) Sie erleichtert die Weiterverfolgung von Anfragen und den 
Informationsaustausch zwischen nationalen Behörden durch logistische und 
technische Unterstützung, einschließlich Dolmetsch- und Übersetzungsleistungen, 
sowie durch den Austausch über den Stand der Bearbeitung der Fälle.“ 
ii) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) Sie erleichtert und unterstützt Verfahren für die länderübergreifende 
Durchsetzung im Zusammenhang mit Sanktionen und Geldbußen innerhalb des 
Anwendungsbereichs dieser Verordnung gemäß Artikel 1.“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Auf Ersuchen eines oder mehrerer Mitgliedstaaten und zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben innerhalb des in Artikel 1 festgelegten Anwendungsbereichs übermittelt 
die Behörde Informationen, um den betroffenen Mitgliedstaat bei der wirksamen 
Anwendung der Rechtsakte der Union zu unterstützen, die in die Zuständigkeit der 
Behörde fallen.“ 
c) Absätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„(3) Die Behörde fördert und unterstützt die Nutzung von Instrumenten und 
Verfahren für den elektronischen Datenaustausch zwischen nationalen Behörden, 
darunter das Binnenmarkt-Informationssystem (IMI), das System für den 
elektronischen Austausch von Sozialversicherungsdaten (EESSI) und das 
europäische Register der Kraftverkehrsunternehmen (ERRU). 
(4) Die Behörde fördert die Nutzung innovativer Ansätze für eine effektive und 
effiziente länderübergreifende Zusammenarbeit; außerdem fördert und unterstützt sie 
die potenzielle Anwendung von elektronischen Austauschmechanismen und 
Datenbanken zwischen den Mitgliedstaaten, um den Zugang zu Daten in Echtzeit 
und die Aufdeckung von Betrug zu erleichtern, und sie kann mögliche 
Verbesserungen der Anwendung dieser Mechanismen und Datenbanken vorschlagen.
Die Behörde erstattet der Kommission im Hinblick auf die Weiterentwicklung der 
elektronischen Austauschmechanismen und Datenbanken Bericht.“ 
7. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Auf Antrag eines Mitgliedstaats oder mehrerer Mitgliedstaaten koordiniert und 
unterstützt die Behörde konzertierte oder gemeinsame Kontrollen in den Bereichen, 
die in den in Artikel 1 festgelegten Anwendungsbereich fallen, einschließlich 
erforderlichenfalls der Arbeits- und Sozialversicherungsrechte von 
Drittstaatsangehörigen. Die Behörde kann auch von sich aus die Behörden der 
betroffenen Mitgliedstaaten ersuchen, eine konzertierte oder gemeinsame Kontrolle 
durchzuführen. 
Konzertierte und gemeinsame Kontrollen bedürfen der Zustimmung der betroffenen 
Mitgliedstaaten.“ 
b) Absatz 2 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) „konzertierte Kontrollen“ Kontrollen, die in zwei oder mehreren Mitgliedstaaten 
häufig gleichzeitig in Bezug auf zusammenhängende Fälle durchgeführt werden, 
wobei jede nationale Behörde in ihrem Hoheitsgebiet tätig ist und erforderlichenfalls 
vom Personal der Behörde unterstützt wird,“ 
c) Absatz 3 Unterabsätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Gemäß dem Grundsatz der loyalen Zusammenarbeit nehmen die Mitgliedstaaten an 
konzertierten oder gemeinsamen Kontrollen teil, die die Behörde auf Antrag eines 
Mitgliedstaats oder mehrerer anderer Mitgliedstaaten oder von sich aus unterstützt. 
Die Mitgliedstaaten können nur in hinreichend begründeten Fällen beschließen, nicht 
an solchen konzertierten oder gemeinsamen Kontrollen teilzunehmen. 
Einer konzertierten oder gemeinsamen Kontrolle müssen alle teilnehmenden 
Mitgliedstaaten vorab zugestimmt haben, und diese Zustimmung ist der Behörde 
mitzuteilen, wobei gleichzeitig die gemäß Artikel 32 Absatz 2a benannten, für 
Kontrollen zuständigen nationalen Verbindungsbeamten der betreffenden 
Mitgliedstaaten zu unterrichten sind.“ 
d) Absatz 4 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„In derartigen Fällen unterrichtet der jeweilige Mitgliedstaat die Behörde und die 
übrigen betroffenen Mitgliedstaaten schriftlich und auch auf elektronischem Wege 
innerhalb von zehn Arbeitstagen nach Eingang des Ersuchens der Behörde über die 
Gründe für seine Entscheidung, die hinreichend darzulegen sind, und gegebenenfalls 
über die Abhilfemaßnahmen, die er zu ergreifen gedenkt, sowie über die Ergebnisse 
dieser Maßnahmen, sobald diese vorliegen. Die Behörde kann vorschlagen, dass der 
Mitgliedstaat, der nicht an einer konzertierten oder gemeinsamen Kontrolle 
teilgenommen hat, freiwillig eine eigene Kontrolle durchführt.“ 
8. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die teilnehmenden Mitgliedstaaten und die Behörde legen die Bedingungen für 
die Durchführung einer konzertierten oder gemeinsamen Kontrolle fest, 
einschließlich des Umfangs und Zwecks der Kontrolle und gegebenenfalls etwaiger 
Vereinbarungen im Hinblick auf die Beteiligung des Personals der Behörde.“
b) Die Absätze 3, 4 und 5 erhalten folgende Fassung: 
„(3) Konzertierte und gemeinsame Kontrollen erfolgen auf durchführungswirksame 
Weise. Zu diesem Zweck gewähren die teilnehmenden Mitgliedstaaten dem Personal 
der Durchsetzungsbehörden eines anderen Mitgliedstaats, das an derartigen 
Kontrollen teilnimmt, eine angemessene Rolle und einen angemessenen Status im 
Einklang mit den Rechtsvorschriften oder Gepflogenheiten des Mitgliedstaats, in 
dem die Kontrolle durchgeführt wird. Dies umfasst mindestens die folgenden 
Befugnisse unter Bedingungen, die denjenigen entsprechen, die für das Personal der 
Durchsetzungsbehörden des Mitgliedstaats gelten, in dem die Kontrolle stattfindet: 
a) Zugang zu den Räumlichkeiten, Unterlagen und Aufzeichnungen, die 
Gegenstand der Kontrolle sind, 
b) Erhebung von Beweismitteln. 
(4) Die Behörde gewährt Mitgliedstaaten, die konzertierte oder gemeinsame 
Kontrollen durchführen, auf deren Antrag hin konzeptuelle und analytische 
Unterstützung, Unterstützung bei der Risikobewertung, der Logistik und in 
technischen Belangen sowie erforderlichenfalls rechtliche Beratung, was auch 
Dolmetsch- und Übersetzungsleistungen umfassen kann. 
(5) Mitarbeiter der Behörde dürfen einer konzertierten oder gemeinsamen Kontrolle 
als Beobachter beiwohnen und logistische Unterstützung leisten, und sie können an 
einer konzertierten oder gemeinsamen Kontrolle mit vorheriger Zustimmung des 
Mitgliedstaats, auf dessen Hoheitsgebiet sie ihre Unterstützung für die Kontrolle 
leisten werden, im Einklang mit den Rechtsvorschriften oder Gepflogenheiten des 
Mitgliedstaats teilnehmen. Der gemäß Artikel 32 Absatz 2a benannte für Kontrollen 
zuständige nationale Verbindungsbeamte des Mitgliedstaats, in dem die Kontrolle 
stattfindet, erhält die gleichen Befugnisse gemäß Absatz 3 des vorliegenden Artikels 
wie das teilnehmende Personal der Durchsetzungsbehörden eines anderen 
Mitgliedstaats.“ 
c) Folgender Absatz 5a wird eingefügt: 
„(5a) Auf Antrag der Behörde und sofern im Einklang mit den gemäß Absatz 1 
festgelegten Bedingungen tauschen die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
mit der Behörde alle Informationen aus, die für die Einleitung, Koordinierung und 
Unterstützung der konzertierten und gemeinsamen Kontrollen sowie für 
Folgemaßnahmen zu diesen Kontrollen gemäß Kapitel IIIa erforderlich sind.“ 
d) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Die nationale Behörde eines Mitgliedstaats, der eine konzertierte oder 
gemeinsame Kontrolle durchführt, legt der Behörde innerhalb von 20 Arbeitstagen 
nach Abschluss der Kontrolle einen vorläufigen Bericht über die Ergebnisse der 
Kontrolle in jenem Mitgliedstaat und über den Ablauf der konzertierten oder 
gemeinsamen Kontrolle insgesamt vor. Spätestens neun Monate nach der Kontrolle 
legt der betreffende Mitgliedstaat einen Abschlussbericht über die Ergebnisse der 
Kontrolle vor, der mindestens die folgenden Elemente umfasst: die kontrollierten 
Unternehmen, die Anzahl der beteiligten Personen und deren Status nach 
Unionsrecht, die Anzahl und Art der festgestellten Verstöße je Unternehmen sowie 
die verhängten Geldbußen oder sonstigen Sanktionen.“ 
e) Folgender Absatz 6a wird eingefügt:
„(6a) Die Behörde richtet ein elektronisches Fallbearbeitungssystem ein und 
übernimmt dessen Betrieb. Das Fallbearbeitungssystem dient folgenden Zwecken: 
a) Unterstützung der Verwaltung der von der Behörde unterstützten konzertierten 
und gemeinsamen Kontrollen, insbesondere durch die Steuerung der 
Informationsabläufe und durch Hilfestellung für die Ermittlungsarbeit in 
grenzüberschreitenden Fällen; 
b) Gewährleistung eines sicheren Zugangs zu Informationen über konzertierte und 
gemeinsame Kontrollen; 
c) Ermöglichung des grenzüberschreitenden Abgleichs von Informationen und der 
Extraktion von Daten für operative Analysen und statistische Zwecke; 
d) Erleichterung der Überwachung, um sicherzustellen, dass die Verarbeitung 
personenbezogener Daten im Einklang mit den einschlägigen Bestimmungen des 
Kapitels IIIa der vorliegenden Verordnung und der Verordnung (EU) 2018/1725 
erfolgt.“ 
f) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die bei konzertierten oder gemeinsamen Kontrollen erhobenen Informationen 
dürfen bei Gerichtsverfahren in allen betroffenen Mitgliedstaaten im Einklang mit 
den Rechtsvorschriften oder Gepflogenheiten dieser Mitgliedstaaten als Beweismittel 
verwendet werden.“ 
9. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Behörde unternimmt in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und 
gegebenenfalls den Sozialpartnern Risikobewertungen und Analysen im 
Zusammenhang mit der unionsweiten Arbeitskräftemobilität und Koordinierung der 
Systeme der sozialen Sicherheit, einschließlich erforderlichenfalls der Arbeits- und 
Sozialversicherungsrechte von Drittstaatsangehörigen, und dies innerhalb des in 
Artikel 1 festgelegten Anwendungsbereichs. In den Analysen wird beispielsweise auf 
Ungleichgewichte auf dem Arbeitsmarkt, branchenspezifische Herausforderungen 
und wiederkehrende Probleme eingegangen, und die Behörde kann auch gezielte und 
detaillierte Analysen und Studien zur Untersuchung spezifischer Fragen durchführen. 
Bei der Durchführung ihrer Analysen greift die Behörde gemäß Kapitel IIIa auf 
Informationen, einschließlich personenbezogener Daten, zu und verarbeitet diese. Sie 
greift weitestgehend auf einschlägige und aktuelle statistische Daten aus bereits 
durchgeführten Erhebungen zurück und gewährleistet Komplementarität mit 
Agenturen oder Diensten der Union und nationalen Behörden, Agenturen oder 
Diensten, Organisationen der Zivilgesellschaft, Sozialpartnern und Einrichtungen in 
Drittländern und macht sich deren Fachwissen zunutze, unter anderem in den 
Bereichen Betrug, Ausbeutung der Arbeitskraft, Diskriminierung, 
Kompetenzprognosen, Menschenhandel zum Zwecke der Ausbeutung der 
Arbeitskraft, Migration sowie Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz.“ 
b) Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„(1a) Als Grundlage für die operative Planung, einschließlich der Ausrichtung, 
Vorbereitung, Durchführung und Weiterverfolgung konzertierter und gemeinsamer 
Kontrollen gemäß den Artikeln 8 und 9, führt die Behörde auf Antrag eines 
Mitgliedstaats oder mehrerer Mitgliedstaaten oder von sich aus innerhalb des in 
Artikel 1 festgelegten Anwendungsbereichs operative Risikoanalysen durch. Zu
diesem Zweck greift die Behörde gemäß Kapitel IIIa auf Informationen, 
einschließlich personenbezogener Daten, zu und verarbeitet diese. Sie kann 
Mitgliedstaaten gemäß Artikel 9 Absatz 5a um Informationen ersuchen. Die Behörde 
teilt die Ergebnisse der operativen Risikoanalysen unverzüglich den betroffenen 
zuständigen nationalen Behörden mit.“ 
c) Absätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„(3) Nach Abschluss jeder operativen Risiko- oder sonstigen Analyse meldet die 
Behörde ihre Ergebnisse direkt an die Kommission sowie an die betroffenen 
Mitgliedstaaten und legt mögliche Maßnahmen zur Beseitigung festgestellter 
Schwachstellen sowie zur Art und Weise dar, wie die Analyse in die operative 
Planung der Behörde einfließen soll. 
Außerdem fügt die Behörde ihren Jahresberichten an das Europäische Parlament und 
die Kommission eine Zusammenfassung der Ergebnisse bei. 
(4) In den Bereichen, die in den in Artikel 1 festgelegten Anwendungsbereich fallen, 
erfasst die Behörde erforderlichenfalls statistische Daten, die von den 
Mitgliedstaaten zusammen- und bereitgestellt werden. Hierbei ist sie bestrebt, 
bestehende Datenerfassungsaktivitäten in diesen Bereichen zu straffen, um die 
doppelte Erhebung von Daten abzuwenden. Falls zutreffend, findet Artikel 15 
Anwendung. Gegebenenfalls nimmt die Behörde mit der Kommission (Eurostat) 
Verbindung auf und stellt die Ergebnisse ihrer Datenerfassungsaktivitäten zur 
Verfügung.“ 
10. Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
a) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Die Behörde unterstützt die Mitgliedstaaten beim Kapazitätsaufbau im Hinblick auf 
die Förderung der konsequenten Anwendung und Durchsetzung des Unionsrechts 
innerhalb des in Artikel 1 festgelegten Anwendungsbereichs. Die Behörde 
unternimmt insbesondere Folgendes:“ 
b) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) Sie entwickelt branchenspezifische und branchenübergreifende 
Schulungsprogramme, die überwiegend operativ ausgerichtet sind, auch für nationale 
Verwaltungen wie Arbeitsaufsichtsbehörden, Sozialversicherungsträger oder andere 
einschlägige Behörden und Sozialpartner, und spezielles Schulungsmaterial, auch 
durch Online-Lernmethoden, oder sie unterstützt die Mitgliedstaaten bei der 
Entwicklung solcher Programme.“ 
c) Buchstabe e wird gestrichen. 
11. Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) die Fähigkeit der verschiedenen zuständigen Behörden und Akteure der 
Mitgliedstaaten zur Bekämpfung nicht angemeldeter Erwerbstätigkeit innerhalb des 
in Artikel 1 festgelegten Anwendungsbereichs verbessert, auch in Bezug auf ihre 
grenzüberschreitenden Aspekte, und dadurch zu gleichen Wettbewerbsbedingungen 
beiträgt,“ 
12. Artikel 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung:
„(1) Bei Streitigkeiten zwischen zwei oder mehr Mitgliedstaaten über die 
Anwendung von Unionsrecht in Bereichen, die unter diese Verordnung fallen, kann 
die Behörde unbeschadet der Zuständigkeiten des Gerichtshofs eine Vermittlerrolle 
übernehmen. Der Zweck einer solchen Mediation dient dazu, die unterschiedlichen 
Standpunkte der von der Streitigkeit betroffenen Mitgliedstaaten miteinander in 
Einklang zu bringen, um zu einer für beide Seiten annehmbaren Vereinbarung zu 
gelangen. Derartige Vereinbarungen spiegeln die Verständigung der betreffenden 
Mitgliedstaaten unbeschadet ihrer Rechte und Pflichten nach dem Unionsrecht wider. 
(2) Auf Antrag eines oder mehrerer von einer Streitigkeit betroffener Mitgliedstaaten 
leitet die Behörde ein Mediationsverfahren vor ihrem zu diesem Zweck gemäß 
Artikel 16 Absatz 2 eingerichteten Mediationsausschuss ein. Die Behörde kann auch 
von sich aus ein Mediationsverfahren vor dem Mediationsausschuss einleiten. Die 
Mediation wird erst nach Zustimmung aller von der Streitigkeit betroffenen 
Mitgliedstaaten und im Einklang mit den Grundsätzen der Neutralität, 
Unparteilichkeit und loyalen Zusammenarbeit durchgeführt.“ 
b) Die Absätze 3, 4 und 5 werden gestrichen. 
c) Absätze 6, 7 und 8 erhalten folgende Fassung: 
„(6) Der Verwaltungsrat legt die Verfahrensregeln für die Mediation fest, 
einschließlich der Arbeitsvereinbarungen und der Zusammensetzung des 
Mediationsausschusses, der geltenden Fristen, der Einbeziehung der 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, der Kommission und der Behörde sowie 
möglicher Tagungen des Mediationsausschusses in Gremien, die aus mehreren 
Mitgliedern bestehen. 
(7) Entscheidet ein Mitgliedstaat, nicht an der Mediation teilzunehmen oder von der 
Mediation zurückzutreten, so unterrichtet er die Behörde und die übrigen von der 
Streitigkeit betroffenen Mitgliedstaaten im Einklang mit den in Absatz 6 genannten 
Verfahrensregeln und innerhalb der darin festgelegten Frist schriftlich und auch auf 
elektronischem Wege über die Gründe für seine Entscheidung. 
(8) Wenn Mitgliedstaaten einen Fall zur Mediation vorlegen, sorgen sie dafür, dass 
alle personenbezogenen Daten im Zusammenhang mit diesem Fall so anonymisiert 
sind, dass die betroffene Person gemäß den in Absatz 6 genannten Verfahrensregeln 
nicht oder nicht mehr identifizierbar ist.“ 
d) Absatz 12 erhält folgende Fassung: 
„(12) Innerhalb von drei Monaten nach Abschluss der Mediation durch die Behörde 
melden die betreffenden Mitgliedstaaten der Behörde die Maßnahmen, die sie zur 
Weiterverfolgung der Mediation ergriffen haben, oder, falls sie keine 
Folgemaßnahmen ergriffen haben, die Gründe warum sie dies nicht getan haben.“ 
13. In Artikel 14 erhält der einzige Absatz folgende Fassung: 
„Die Behörde bemüht sich bei all ihren Tätigkeiten darum, mit anderen dezentralen 
Agenturen der Union und Fachgremien wie der Verwaltungskommission 
zusammenzuarbeiten, Überschneidungen zu vermeiden sowie Synergien und 
Komplementarität zu fördern. Dazu kann die Behörde Kooperationsvereinbarungen 
mit einschlägigen Agenturen der Union wie Cedefop, Eurofound, EU-OSHA, ETF, 
der Europäischen Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs (EMSA), Europol und 
Eurojust sowie der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte schließen. Die
Kooperationsvereinbarungen können auch die gemeinsame Nutzung von Daten 
gemäß Artikel 23a Absatz 2 vorsehen.“ 
14. Artikel 19 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Amtszeit der vorsitzenden Person und der stellvertretenden vorsitzenden 
Person beträgt vier Jahre. Ihre Amtszeit kann einmal verlängert werden. Endet ihre 
Mitgliedschaft im Verwaltungsrat jedoch während ihrer Amtszeit, so endet auch 
diese automatisch am selben Tag.“ 
15. Artikel 21 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Unbeschadet Artikel 18 Absatz 1 Buchstaben b und t, Artikel 19 Absatz 1 und 
Artikel 31 Absatz 8 fasst der Verwaltungsrat seine Beschlüsse mit der absoluten 
Mehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder.“ 
b) Folgender Absatz 1a wird eingefügt:  
„(1a) Sollte die Kommission ernsthafte Bedenken hinsichtlich eines dem 
Verwaltungsrat vorgelegten Entwurfs eines Beschlusses zu Angelegenheiten im 
Zusammenhang mit der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission* 
oder dem Personal äußern, so vertagt der Verwaltungsrat die Annahme des 
Beschlusses. Der Verwaltungsrat überprüft innerhalb von 15 Tagen den Beschluss 
und nimmt ihn in zweiter Lesung entweder mit Zweidrittelmehrheit, einschließlich 
der Vertreter der Kommission, oder mit Vierfünftelmehrheit der Mitgliedstaaten 
an.“  
* Delegierte Verordnung (EU) 2019/715 der Kommission vom 18. Dezember 2018 über die 
Rahmenfinanzregelung für gemäß dem AEUV und dem Euratom-Vertrag geschaffene Einrichtungen 
nach Artikel 70 der Verordnung (EU, Euratom) 2018/1046 des Europäischen Parlaments und des 
Rates (ABl. L 122 vom 10.5.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2019/715/oj). 
16. Nach Artikel 23 wird folgende Kapitelüberschrift eingefügt: 
„KAPITEL IIIa 
VERARBEITUNG OPERATIVER INFORMATIONEN“ 
17. In Kapitel IIIa werden die folgenden Artikel 23a bis 23d eingefügt: 
„Artikel 23a 
Zugang zu operativen Informationen 
(1) Zur Wahrnehmung der in den Artikeln 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13 genannten 
Aufgaben kann die Behörde operative Informationen, einschließlich 
personenbezogener Daten, erheben, speichern, verarbeiten, analysieren und 
austauschen. Die Behörde verarbeitet personenbezogene Daten nur für die 
spezifischen Zwecke ihrer Tätigkeiten innerhalb des in Artikel 1 Absätze 2, 4, 4a 
und 5 genannten Anwendungsbereichs.  
(2) Die Verarbeitung besonderer Kategorien von personenbezogenen Daten gemäß 
Artikel 10 der Verordnung (EU) 2018/1725 ist nur zulässig, wenn dies für die 
Untersuchungen im Rahmen konzertierter und gemeinsamer Kontrollen, die von der 
Behörde unterstützt werden, unbedingt erforderlich ist, vorbehaltlich geeigneter 
Garantien für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Person und nur dann, wenn 
sie andere bereits von der Behörde verarbeitete personenbezogene Daten ergänzt. Der
Datenschutzbeauftragte ist unverzüglich von der Anwendung dieses Absatzes zu 
unterrichten. 
(3) Die Behörde überprüft in regelmäßigen Abständen, ob die verarbeiteten 
personenbezogenen Daten gespeichert werden müssen. Eine solche Überprüfung 
erfolgt spätestens drei Jahre nach der ersten Verarbeitung der personenbezogenen 
Daten und danach alle drei Jahre. Die Gründe für die weitere Speicherung der 
personenbezogenen Daten sind schlüssig darzulegen und aufzuzeichnen, sofern und 
solange dies zur Erfüllung der in den Artikeln 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13 genannten 
Aufgaben der Behörde erforderlich ist. Fällt keine Entscheidung über die weitere 
Speicherung von personenbezogenen Daten, so werden diese Daten automatisch 
gelöscht. 
(4) Die Behörde kann mit Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union 
sowie mit Behörden in den Mitgliedstaaten spezielle Vereinbarungen über die 
gemeinsame Nutzung von Daten zum Zwecke des Austauschs von Informationen, 
einschließlich personenbezogener Daten, im Rahmen der Wahrnehmung ihrer in den 
Artikeln 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13 genannten Aufgaben schließen. 
(5) Die Behörde tauscht gemäß den Artikeln 23b, 23c und 23d operative Informationen 
über die für den Informationsaustausch einschlägigen Systeme und Datenbanken der 
Union aus und greift über diese Systeme und Datenbanken auf Informationen über 
deren Nutzung zu. 
Artikel 23b 
Austausch operativer Informationen über das Binnenmarkt-Informationssystem 
Der Informationsaustausch zwischen der Behörde und den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten im Rahmen der Aufgaben der Behörde zur Koordinierung und Unterstützung 
konzertierter und gemeinsamer Kontrollen sowie zur Durchführung von Analysen und 
Risikobewertungen gemäß den Artikeln 8, 9 und 10 erfolgt auch über das mit der Verordnung 
(EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates* eingerichtete Binnenmarkt-
Informationssystem (IMI). Dazu erhält die Behörde als IMI-Akteur Zugangsrechte zu den 
einschlägigen Verfahren der Verwaltungszusammenarbeit im IMI, die mit den in Artikel 1 
genannten Rechtsakten der Union verknüpft sind. Betreffen die zwischen den zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten über das IMI ausgetauschten Informationen konzertierte und 
gemeinsame Kontrollen gemäß den Artikeln 8 und 9, so erhält die Behörde Zugang zu diesem 
Austausch über das IMI-System. 
Artikel 23c 
Zugang zum Europäischen Register der Kraftverkehrsunternehmen 
Die Behörde erhält im Rahmen ihrer Aufgaben der Koordinierung und Unterstützung 
konzertierter und gemeinsamer Kontrollen sowie der Durchführung von Analysen und 
Risikobewertungen gemäß den Artikeln 8, 9 und 10 Zugang zu den entsprechenden 
Funktionen des mit der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009 eingerichteten Europäischen 
Registers der Kraftverkehrsunternehmen (ERRU). 
Artikel 23d 
Zugang zu Daten über die Nutzung von Informationsaustauschsystemen 
(1) Soweit dies zur Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der wirksamen Erfüllung ihrer 
Informations- und Kooperationspflichten gemäß den Artikeln 5 und 7, zur Koordinierung und 
Unterstützung konzertierter und gemeinsamer Kontrollen gemäß den Artikeln 8 und 9, zur
Durchführung von Analysen und operativen Risikoanalysen gemäß Artikel 10 und zur 
Ermittlung von Fällen, in denen ein Mediationsverfahren gemäß Artikel 13 eingeleitet werden 
kann, erforderlich ist, erhält die Behörde Zugang zu folgenden Informationen: 
a) Daten über die Nutzung der Verfahren der Verwaltungszusammenarbeit im IMI, die den 
Austausch von Informationen über die Anwendung und Durchsetzung der in Artikel 1 
genannten Rechtsakte der Union umfassen, 
b) den Informationen, die den Mitgliedstaaten in den Entsendemeldungen über die mit dem 
IMI verbundene öffentliche Schnittstelle gemäß der Verordnung (EU) 2026/XXX und der 
Richtlinie (EU) 2020/1057 übermittelt werden, 
c) Daten über die Nutzung des EESSI- und des ERRU-Systems. 
(2) Vorbehaltlich der Zustimmung aller betroffenen Mitgliedstaaten und soweit dies zur 
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der wirksamen Erfüllung ihrer Informations- und 
Kooperationspflichten gemäß den Artikeln 5 und 7, zur Koordinierung und Unterstützung 
konzertierter und gemeinsamer Kontrollen gemäß den Artikeln 8 und 9, zur Durchführung 
von Analysen und operativen Risikoanalysen gemäß Artikel 10 oder zur Ermittlung von 
Fällen, in denen ein Mediationsverfahren gemäß Artikel 13 eingeleitet werden kann, 
erforderlich ist, kann der Behörde Zugang zu bestimmten Formen des Austauschs zwischen 
den Mitgliedstaaten über die in Absatz 1 Buchstaben a bis c genannten 
Informationsaustauschsysteme gewährt werden. 
(3) Der in Absatz 1 genannte Zugang wird nur von der Behörde ermächtigten Bediensteten 
gewährt, die befugt sind, im Namen der Behörde zu handeln, und über eine persönliche 
Nutzerkennung für die jeweiligen Informationsaustauschsysteme verfügen. 
 
(4) Alle Nutzer sind an die für das jeweilige Informationsaustauschsystem geltenden 
Vertraulichkeitsvorschriften gebunden. 
*
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die 
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems und zur Aufhebung der 
Entscheidung 2008/49/EG der Kommission („IMI-Verordnung“) (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/1024/oj).“ 
18. In Artikel 29 wird folgender Absatz 2 angefügt: 
„Die Behörde darf für die Erfüllung ihrer in Artikel 4 festgelegten Aufgaben 
Finanzhilfen gewähren. Für die Gewährung von Finanzhilfen durch die 
Behörde gilt Artikel 91 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/715 der 
Kommission.“ 
19. Artikel 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absätze 4 und 5 erhalten folgende Fassung: 
„(4) Die Amtszeit des Exekutivdirektors beträgt fünf Jahre. Rechtzeitig vor 
Ablauf dieses Zeitraums nimmt die Kommission eine Beurteilung vor, bei der 
die Leistung des Exekutivdirektors und die künftigen Aufgaben und 
Herausforderungen für die Behörde berücksichtigt werden. 
(5) Der Verwaltungsrat kann auf Vorschlag der Kommission unter 
Berücksichtigung der in Absatz 4 genannten Beurteilung die Amtszeit des 
Exekutivdirektors einmal um höchstens fünf Jahre verlängern. 
b) Absatz 7 erhält folgende Fassung:
„(7) Der Exekutivdirektor kann seines Amtes nur mit Beschluss des 
Verwaltungsrats auf Vorschlag der Kommission enthoben werden.“ 
20. Artikel 32 wird wie folgt geändert: 
a) Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Jeder Mitgliedstaat benennt zwei nationale Verbindungsbeamte, die 
gemäß Artikel 33 als abgeordnete nationale Sachverständige bei der Behörde 
an deren Sitz tätig sind. 
(2) Der erste nationale Verbindungsbeamte, der von jedem Mitgliedstaat nach 
Genehmigung und Einstellung durch die Behörde benannt wird, trägt zur 
Verrichtung der Aufgaben der Behörde bei, auch indem er die Zusammenarbeit 
und den Informationsaustausch gemäß Artikel 7 erleichtert. Zudem dienen 
diese Beamten als nationale Kontaktstellen für Fragen aus ihrem jeweiligen 
Mitgliedstaat und solchen mit Bezug zu ihrem Mitgliedstaat, entweder indem 
sie diese Fragen direkt beantworten oder sich mit ihren nationalen 
Verwaltungen in Verbindung setzen.“ 
b) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Der zweite nationale Verbindungsbeamte, der von jedem Mitgliedstaat 
nach Genehmigung und Einstellung durch die Behörde benannt wird, ist ein 
nationaler Verbindungsbeamter für Kontrollen, der von einer einschlägigen 
nationalen Durchsetzungsbehörde abgeordnet wird und zur Erfüllung der 
Aufgabe der Behörde beiträgt, konzertierte und gemeinsame Kontrollen gemäß 
den Artikeln 8 und 9 zu koordinieren und zu unterstützen, unter anderem durch 
Teilnahme an solchen Kontrollen im Einklang mit Artikel 9 Absatz 5.“ 
21. Artikel 33 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Der Verwaltungsrat erlässt einen Beschluss, mit dem eine Regelung für die 
Abordnung nationaler Sachverständiger, einschließlich nationaler 
Verbindungsbeamter, zur Behörde festgelegt wird.“ 
22. Artikel 36 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Der Verwaltungsrat erlässt interne Vorschriften, um die Verpflichtungen aus der 
Verordnung (EU) 2018/1725 umzusetzen, insbesondere den Pflichten bezüglich der 
Bestellung eines Datenschutzbeauftragten der Behörde sowie bezüglich der 
Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung, der Sicherheit der Verarbeitungsvorgänge, 
der Bereitstellung von Informationen und der Rechte der betroffenen Personen.“ 
23. Der Anhang der Verordnung (EU) 2019/1149 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummern 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„1) den Wissensstand über nicht angemeldete Erwerbstätigkeit, einschließlich 
ihrer Ursachen, regionalen Unterschiede und grenzüberschreitenden Aspekte 
sowie ihrer Verbreitung unter Drittstaatsangehörigen und ihrer Auswirkungen 
auf sie, durch gemeinsame Definitionen und Konzepte, empirische 
Messinstrumente und die Förderung vergleichender Analysen zu verbessern, 
ein gegenseitiges Verständnis der verschiedenen Systeme und Praktiken zur 
Bekämpfung nicht angemeldeter Erwerbstätigkeit zu entwickeln und die 
Wirksamkeit politischer Maßnahmen, einschließlich vorbeugender 
Maßnahmen und Sanktionen, zu analysieren,
2) verschiedene Formen der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten 
und erforderlichenfalls mit Drittstaaten im Hinblick auf die Bekämpfung nicht 
angemeldeter Erwerbstätigkeit bei Drittstaatsangehörigen in der Union, wie 
beispielsweise den Personalaustausch, die Nutzung von Datenbanken sowie die 
Durchführung gemeinsamer Maßnahmen und Schulungen, zu fördern und zu 
bewerten und ein System für den Informationsaustausch für die 
Verwaltungszusammenarbeit unter Nutzung eines bestimmten Moduls für nicht 
angemeldete Erwerbstätigkeit im Rahmen des Binnenmarkt-
Informationssystems einzurichten,“ 
b) Nummer 5 erhält folgende Fassung: 
„5) einen Austausch über Erfahrungen zu organisieren, die die nationalen 
Behörden bei der Anwendung von Unionsrecht im Bereich der Bekämpfung 
nicht angemeldeter Erwerbstätigkeit gemacht haben, auch in Bezug auf 
Drittstaatsangehörige.“ 
Artikel 2 
Änderungen der Verordnung (EU) 2016/589 
Die Verordnung (EU) 2016/589 wird wie folgt geändert: 
1. Dem Artikel 3 werden die folgenden Nummern 9 bis 13 angefügt: 
9. „Europäische Klassifikation“ die neueste Fassung der von der Kommission 
veröffentlichten Europäischen Klassifikation für Fähigkeiten, Kompetenzen, 
Qualifikationen und Berufe58. Die Liste beinhaltet eine Aufzählung eindeutiger 
Kennungen, die für Berufe oder Fähigkeiten und Kompetenzen stehen, ergänzt durch 
Metadaten; 
10. „Abgleichtabellen“ maschinenlesbare Entsprechungstabellen, in denen 
angegeben wird, wie sich Konzepte in einer Klassifikation auf ein oder mehrere 
Konzepte einer anderen Klassifikation beziehen. Abgleichtabellen werden für die 
automatisierte Transkodierung von Informationen zum Zwecke des automatisierten 
Abgleichs über die gemeinsame IT-Plattform verwendet; 
11. „maschinenlesbar“, dass die Informationen in einem Format präsentiert werden, 
das von einem Computer leicht verarbeitet werden kann; 
12. „Transkodierung“ die Umwandlung von Informationen aus einer kodierten 
Wiedergabeform in eine andere; 
13. „gezieltes Mobilitätsprogramm von EURES“ eine Initiative der Kommission zur 
wirksamen Behebung des Arbeitskräftemangels, zur Umsetzung der 
länderübergreifenden beruflichen Mobilität und zur Befriedigung der Bedürfnisse 
bestimmter Zielgruppen, Wirtschaftszweige, Berufe oder Länder.“ 
2. Artikel 8 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Buchstabe a wird Ziffer i gestrichen; 
b) Buchstabe a Ziffer ii erhält folgende Fassung: 
„ii) Informationsaktivitäten zum EURES-Netz;“ 
c) In Buchstabe a wird folgende Ziffer iia eingefügt: 
 
58 https://esco.ec.europa.eu/de.
„iia) Programmplanung, jährliche Datenerhebung und -analyse in Bezug auf 
das EURES-Netz;“ 
d) Buchstabe a Ziffer iii erhält folgende Fassung: 
„iii) ein gemeinsames Schulungsprogramm und kontinuierliche berufliche 
Weiterbildung für die Mitarbeiter der EURES-Mitglieder und -Partner und der 
Nationalen Koordinierungsbüros sowie – wenn ein hinreichend begründeter 
Bedarf festgestellt wird – anderer Stellen, die vorübergehend 
grenzüberschreitende EURES-Dienstleistungen erbringen, damit die 
notwendigen Fachkenntnisse sichergestellt werden;“ 
e) In Buchstabe a wird Ziffer iv gestrichen; 
f) Buchstabe c wird gestrichen; 
3. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 erhält folgende Fassung:  
„(5) Die Nationalen Koordinierungsbüros tauschen Informationen über die 
Mechanismen und Standards gemäß Artikel 17 Absatz 5 sowie über Standards 
für Datensicherheit und Datenschutz aus, die für die gemeinsame IT-Plattform 
maßgeblich sind. Sie kooperieren miteinander, mit dem Europäischen 
Koordinierungsbüro und mit der Kommission in ihrer Eigenschaft als 
Systemeignerin, insbesondere bei Beschwerden und bei Stellenangeboten, die 
nach nationalem Recht als nicht mit diesen Standards vereinbar gelten.“ 
b) Absatz 7 erhält folgende Fassung:  
„(7) Das Nationale Koordinierungsbüro fördert die Zusammenarbeit mit 
Interessenträgern wie den Sozialpartnern, Berufsberatungsstellen, 
Bildungseinrichtungen für die Berufs- und Hochschulbildung, 
Handelskammern, Sozialdiensten, Organisationen, die Gruppen vertreten, die 
sich auf dem Arbeitsmarkt in einer prekären Lage befinden vertreten, und 
Einrichtungen, die in Ausbildungs- und Praktikumsprogramme eingebunden 
sind.“ 
4. Artikel 14 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Koordinierungsgruppe unterstützt die Durchführung dieser Verordnung 
durch den Austausch von Informationen und die Erstellung von Leitfäden. 
Insbesondere berät sie die Kommission und das Europäische Koordinierungsbüro in 
Bezug auf die Muster gemäß Artikel 11 Absatz 8 und Artikel 31 Absatz 3a, die 
Entwürfe der technischen Standards und Formate gemäß Artikel 17 Absatz 8 und die 
einheitlichen detaillierten Spezifikationen für die Datenerhebung und -analyse gemäß 
Artikel 32 Absatz 3. Die Koordinierungsgruppe entscheidet, welche Informationen 
aus dem EURES-Programmplanungszyklus für die Berichte zur EURES-Tätigkeit 
gemäß Artikel 33 relevant sind und für das Verfassen dieser Berichte verwendet 
werden können.“ 
5. Artikel 16 Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Die Mitgliedstaaten prüfen gemeinsam mit der Kommission und dem 
Europäische Koordinierungsbüro jede Möglichkeit, offene Stellen vorrangig mit 
Unionsbürgern zu besetzen, um ein Gleichgewicht zwischen Arbeitskräfteangebot 
und -nachfrage in der Union herzustellen. Die Mitgliedstaaten können dazu 
erforderliche Maßnahmen treffen; unter anderem können sie eine aktive Rolle im
gezielten Mobilitätsprogramm von EURES übernehmen und für dessen 
Dienstleistungen werben.“ 
6. Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) alle bei den ÖAV öffentlich gemachten Stellengesuche und Lebensläufe und die 
von den anderen EURES-Mitgliedern und den Arbeitnehmern sowie gegebenenfalls 
den EURES-Partnern gemäß Artikel 12 Absatz 3 übermittelten Stellengesuche und 
Lebensläufe, sofern die betroffenen Arbeitnehmer gemäß Absatz 3 dieses Artikels 
eingewilligt haben, dass diese Informationen auch für das EURES-Portal zur 
Verfügung gestellt werden.“ 
7. Artikel 19 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Kommission aktualisiert regelmäßig die Liste von Fähigkeiten, 
Kompetenzen und Berufen der Europäischen Klassifikation, um 
sicherzustellen, dass sie mit der Entwicklung des Arbeitsmarktes in Einklang 
steht. Die Kommission unterrichtet die Mitgliedstaaten über die EURES-
Koordinierungsgruppe und die ESCO-Arbeitsgruppe der Mitgliedstaaten über 
künftige Aktualisierungen.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Zum Zweck des automatisierten Abgleichs über die gemeinsame IT-
Plattform gleicht die Kommission die nationalen, regionalen und 
branchenspezifischen Klassifikationen mit der Europäischen Klassifikation ab 
und umgekehrt und nimmt nach der Aktualisierung der Liste von Fähigkeiten, 
Kompetenzen und Berufen regelmäßig eine Aktualisierung der 
Abgleichtabellen entsprechend den Entwicklungen bei den 
Rekrutierungsleistungen vor.“ 
c) Folgender Absatz 3a wird eingefügt: 
„(3a) Die in Absatz 3 genannten Abgleichtabellen sind für die automatisierte 
Transkodierung von Informationen über Stellenangebote oder Bewerberprofile 
für den Zweck des automatisierten Abgleichs über die gemeinsame IT-
Plattform zu verwenden. Die Kommission unterstützt die Mitgliedstaaten, um 
sicherzustellen, dass alle Codes ihrer nationalen, regionalen und 
branchenspezifischen Klassifikationen in Stellenangeboten und 
Bewerberprofilen gemäß Artikel 17 Absatz 1 durch die entsprechenden Codes 
der europäischen Klassifikation ersetzt oder ergänzt werden, ehe die 
Stellenangebote und Bewerberprofile dem EURES-Portal zur Verfügung 
gestellt werden.“ 
d) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Die Kommission leistet den Mitgliedstaaten, wenn sie die in Absatz 3 
genannten Entsprechungstabellen für die automatische Transkodierung von 
Informationen über Stellenangebote oder Bewerberprofile umsetzen, sowie den 
Mitgliedstaaten, die ihre nationalen Klassifikationen durch die Europäische 
Klassifikation ersetzen möchten, technische Hilfe.“ 
e) Absatz 6 wird gestrichen. 
8. Artikel 23 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) gegebenenfalls Unterstützung beim Abfassen von Stellengesuchen und 
Lebensläufen mit dem Ziel, die Vereinbarkeit mit den europäischen 
technischen Standards und Formaten gemäß Artikel 17 Absatz 8 zu 
gewährleisten, und beim Hochladen solcher Stellengesuche und Lebensläufe 
auf das EURES-Portal;“ 
b) Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) gegebenenfalls Weitervermittlung des Arbeitnehmers an ein anderes 
EURES-Mitglied oder einen anderen EURES-Partner oder an Dienstleistungen, 
die im Rahmen des gezielten Mobilitätsprogramms von EURES angeboten 
werden.“ 
9. Artikel 24 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Information über die spezifischen Vorschriften für die Rekrutierung aus 
einem anderen Mitgliedstaat und über Faktoren, die eine derartige 
Rekrutierung erleichtern können, einschließlich Dienstleistungen, die im 
Rahmen des gezielten Mobilitätsprogramms von EURES erbracht werden;“ 
b) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) gegebenenfalls Informationen und Unterstützung in Bezug auf das 
Abfassen individueller Stellenprofile in Stellenangeboten und Unterstützung 
bei der Gewährleistung von deren Vereinbarkeit mit den europäischen 
technischen Standards und Formaten gemäß Artikel 17 Absatz 8.“ 
10. Artikel 25 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) wenn möglich Kontaktangaben von Einrichtungen, die Unterstützung nach der 
Rekrutierung anbieten, einschließlich Stellen, die Projekte im Rahmen des gezielten 
Mobilitätsprogramms von EURES durchführen.“ 
11. Artikel 26 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Auf Wunsch eines Arbeitnehmers oder eines Arbeitgebers leiten die EURES-
Mitglieder und gegebenenfalls die EURES-Partner Ersuchen um konkrete 
Informationen über die Rechte im Bereich der sozialen Sicherheit, aktive 
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen, Steuern, arbeitsvertragliche Fragen, die 
Einstufung von Behinderungen, Rentenansprüche und Krankenversicherung an die 
zuständigen nationalen Behörden und gegebenenfalls an andere geeignete Stellen auf 
nationaler Ebene weiter, welche die Arbeitnehmer bei der Ausübung ihrer Rechte im 
Rahmen der Freizügigkeit, einschließlich der Rechte nach Artikel 4 der Richtlinie 
2014/54/EU, unterstützen.“ 
12. Artikel 27 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Aufgaben der grenzüberschreitenden Partnerschaften müssen den 
Entwicklungen auf den jeweiligen grenzüberschreitenden Arbeitsmärkten 
Rechnung tragen und diesen folgen und können unter anderem Vermittlungs- 
und Rekrutierungsleistungen, die Koordinierung der Zusammenarbeit zwischen 
den beteiligten Einrichtungen und die Durchführung von Aktivitäten, die für 
die grenzüberschreitende Mobilität relevant sind, einschließlich Informationen
und Beratung für Grenzgänger, mit spezifischem Schwerpunkt auf 
mehrsprachigen Leistungen, umfassen, sind aber nicht darauf beschränkt.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Einrichtungen, die keine EURES-Mitglieder und -Partner sind und sich an 
den in Absatz 1 genannten Strukturen beteiligen, gelten nicht als Teil des 
EURES-Netzes. Ihr Personal hat – in hinreichend begründeten Fällen – Zugang 
zu vom Europäischen Koordinierungsbüro finanzierten 
Schulungsmaßnahmen.“ 
13. Artikel 30 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Arbeitskräftemangel und -überschuss auf den nationalen und auf 
branchenspezifischen Arbeitsmärkten unter besonderer Berücksichtigung der 
Gruppen, die sich auf dem Arbeitsmarkt in einer prekären Lage befinden, und 
der von Arbeitslosigkeit am stärksten betroffenen Regionen;“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Nationalen Koordinierungsbüros sind für die Verbreitung der 
verfügbaren Informationen innerhalb des EURES-Netzes zuständig und tragen 
zur gemeinsamen Überprüfung der Entwürfe der jährlichen nationalen 
Arbeitsprogramme gemäß Artikel 31 Absatz 3 bei.“ 
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Mitgliedstaaten erstellen die Programmplanung gemäß Artikel 31 
unter Berücksichtigung des Informationsaustauschs und der Analyse nach den 
Absätzen 1 und 2 des vorliegenden Artikels.“ 
d) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Das Europäische Koordinierungsbüro trifft konkrete Vorkehrungen, um 
den Informationsaustausch zwischen den Nationalen Koordinierungsbüros und 
die Entwicklung gemeinsam verwendeter Muster für den Austausch zu 
erleichtern.“ 
14. Artikel 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Den Nationalen Koordinierungsbüros und dem Europäischen 
Koordinierungsbüro wird die Möglichkeit eingeräumt, gemeinsam die 
Entwürfe aller nationalen Arbeitsprogramme zu überprüfen. Nach Abschluss 
dieser gemeinsamen Überprüfung werden die nationalen Arbeitsprogramme 
vom jeweiligen Nationalen Koordinierungsbüro angenommen. Die Nationalen 
Koordinierungsbüros erstatten jährlich Bericht über die Durchführung der 
nationalen Arbeitsprogramme und legen dabei die Ergebnisse der geplanten 
Tätigkeiten auf der Grundlage der Datenerhebung gemäß Artikel 32 und im 
Einklang mit dem in Anhang IA festgelegten detaillierten Zeitplan dar.“ 
b) Folgender Absatz 3a wird eingefügt: 
„(3a) Das von den Nationalen Koordinierungsbüros für die Programmplanung 
zu verwendende Muster wird vom Europäischen Koordinierungsbüro 
entwickelt und von der Koordinierungsgruppe genehmigt.“
c) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Den Vertretern der Sozialpartner auf Unionsebene, die Mitglieder der 
Koordinierungsgruppe sind, wird Gelegenheit gegeben, die Entwürfe der 
nationalen Arbeitsprogramme zu überprüfen.“ 
d) Absatz 5 wird gestrichen. 
15. Artikel 32 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
i) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass Verfahren bereitstehen, mit denen für 
jedes Kalenderjahr relevante Daten zu den folgenden Bereichen der auf 
nationaler Ebene durchgeführten EURES-Aktivität erhoben werden:“ 
ii) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Information und Beratung durch das EURES-Netz auf der Grundlage der 
Zahl der Kontakte, die die Fallbearbeiter der EURES-Mitglieder und -Partner 
zu Arbeitnehmern und Arbeitgebern unterhalten, und die Zahl der 
Veranstaltungen, die sie mit ihnen durchführen;“ 
iii) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) Zufriedenheit der Nutzer und Nutzung von Social-Media-Kanälen im 
Rahmen des EURES-Netzes, wobei die entsprechenden Ergebnisse unter 
anderem durch Umfragen ermittelt werden;“ 
iv) Folgender Buchstabe d wird angefügt: 
„d) Nutzerstatistiken und Rückmeldungen der Nutzer zu den Diensten des 
einheitlichen digitalen Zugangstors gemäß der Verordnung (EU) 2018/1724 
des Europäischen Parlaments und des Rates*. 
* Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 
2018 über die Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, 
Verfahren, Hilfs- und Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 21.11.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1724/oj).“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Das Europäische Koordinierungsbüro hat folgende Aufgaben: 
a) Erhebung von Daten über das EURES-Portal und Ausbau der 
Zusammenarbeit bei der Zusammenführung und dem Ausgleich von Angebot 
und Nachfrage gemäß dieser Verordnung; 
b) Erhebung und Übermittlung aggregierter Daten auf Unionsebene gemäß der 
Verordnung (EU) 2018/1724;  
c) Beitrag von EURES zu den Berichten der Kommission über das 
Funktionieren des Binnenmarkts.“ 
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Auf Grundlage der in Absatz 1 genannten Informationen nimmt das 
Europäische Koordinierungsbüro in Absprache mit der Koordinierungsgruppe 
in den dort aufgeführten Bereichen der EURES-Aktivität die einheitlichen
detaillierten Spezifikationen für die jährliche Datenerhebung und -analyse zur 
Überwachung und Bewertung der Funktionsweise des EURES-Netzes an.“ 
d) Folgende Absätze 3a und 3b werden eingefügt: 
„(3a) Die erhobenen Daten und deren Analyse werden den Nationalen 
Koordinierungsbüros in einem speziellen Bereich des EURES-Portals Extranet 
zur Verfügung gestellt. 
(3b) Für alle sonstigen Arten der Verbreitung gilt das von der 
Koordinierungsgruppe beschlossene Verbreitungskonzept.“ 
16. Artikel 33 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Unter Berücksichtigung der gemäß diesem Kapitel erfassten Informationen legt die 
Kommission alle fünf Jahre dem Europäischen Parlament, dem Rat, dem 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und dem Ausschuss der Regionen 
einen Bericht zur EURES-Tätigkeit vor.“ 
17. Folgender Anhang IA wird eingefügt: 
„ANHANG IA 
Zeitrahmen für die Erstellung des nationalen Jahresarbeitsprogramms 
1. VORBEREITUNG 
Die Nationalen Koordinierungsbüros erheben, analysieren und verbreiten Daten zum 
Arbeitskräftemangel und -überschuss auf den nationalen und auf branchenspezifischen 
Arbeitsmärkten unter besonderer Berücksichtigung der Gruppen, die sich auf dem 
Arbeitsmarkt in einer prekären Lage befinden, sowie der am stärksten von Arbeitslosigkeit 
betroffenen Regionen und tragen dabei den Daten zu Mobilitätsströmen und -mustern 
Rechnung. 
2. AUSARBEITUNG 
Bis zum 30. November des dem Jahr des Inkrafttretens des Arbeitsprogramms vorangehenden 
Jahres erarbeiten die Nationalen Koordinierungsbüros einen ersten Entwurf des nationalen 
Arbeitsprogramms und stützen sich dabei auf die Daten, die sie während der Vorbereitung 
erhoben haben. Die Entwürfe werden in einem eigenen Bereich im EURES-Extranet 
bereitgestellt. 
3. GEMEINSAME ÜBERPRÜFUNG 
Bis zum 15. Januar des Jahres des Inkrafttretens des Arbeitsprogramms überprüfen die 
Nationalen Koordinierungsbüros gemeinsam die Entwürfe der nationalen 
Jahresarbeitsprogramme. 
4. ANNAHME 
Bis zum 31. Januar des Jahres des Inkrafttretens des Arbeitsprogramms stellen die nationalen 
Koordinierungsbüros die nationalen Arbeitsprogramme fertig und tragen dabei den während 
der Überprüfungsphase eingegangenen Rückmeldungen Rechnung. 
5. DURCHFÜHRUNG 
Von Januar bis Dezember werden die nationalen Jahresarbeitsprogramme durchgeführt. 
6. BERICHTERSTATTUNG 
Bis zum 31. März des auf die Durchführung des Arbeitsprogramms folgenden Jahres erheben 
die Nationalen Koordinierungsbüros Daten zu den Ergebnissen und erstatten dem
Europäischen Koordinierungsbüro über die Durchführung des nationalen Arbeitsprogramms 
mit wesentlichen Leistungsindikatoren Bericht. In dem Bericht werden die Ergebnisse der 
geplanten Tätigkeiten dargelegt, bewährte Verfahren vorgestellt und wertvolle Erkenntnisse 
hervorgehoben, die bei der Erbringung von Dienstleistungen gewonnen wurden.“ 
Artikel 3 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 
Im Anhang der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 wird die folgende Nummer angefügt:  
„(16) Verordnung (EU) 2019/1149 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 
2019 zur Errichtung einer Europäischen Arbeitsbehörde und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 883/2004, (EU) Nr. 492/2011 und (EU) 2016/589 sowie zur Aufhebung des 
Beschlusses (EU) 2016/344*: Artikel 8, 9, 10, 23a, 23b und 23d.  
* ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 21, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1149/oj.“  
Artikel 4 
Aufhebung 
Die Durchführungsbeschlüsse (EU) 2017/1256, (EU) 2018/170, (EU) 2018/1020 und 
(EU) 2018/1021 der Kommission werden aufgehoben. 
Artikel 5 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin 
[...] [...]
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN – AGENTUREN1.  
RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Entwurf einer Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/1149 zur Errichtung einer Europäischen Arbeitsbehörde, der 
Verordnung (EU) 2016/589 über ein Europäisches Netz der Arbeitsvermittlungen (EURES), 
den Zugang von Arbeitnehmern zu mobilitätsfördernden Diensten und die weitere Integration 
der Arbeitsmärkte und der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die 
Verwaltungszusammenarbeit mithilfe des Binnenmarkt-Informationssystems und zur 
Aufhebung der Durchführungsbeschlüsse (EU) 2017/1256, (EU) 2018/170, (EU) 2018/1020 
und (EU) 2018/1021 der Kommission 
1.2. Politikbereich(e)  
Beschäftigung, Soziales und Integration 
Europäische Arbeitsbehörde 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Mit dieser Initiative sollen die strategischen und operativen Kapazitäten der ELA zur 
Unterstützung der Mitgliedstaaten und der Kommission bei der wirksamen Anwendung und 
Durchsetzung des Unionsrechts im Bereich der unionsweiten Arbeitskräftemobilität und der 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit in der Union gestärkt werden. 
Die Überarbeitung zielt auf die erforderlichen rechtlichen Anpassungen ab, die in der 2025 
veröffentlichten Bewertung der ELA ermittelt wurden. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Verbesserung des Zugangs zu und der Qualität von Informationen und Unterstützung in 
Fällen grenzüberschreitender Arbeitskräftemobilität, um sicherzustellen, dass Einzelpersonen, 
mobile Arbeitskräfte innerhalb der EU (einschließlich Grenzgänger), Drittstaatsarbeitnehmer 
und Arbeitgeber besser in der Lage sind, ihre Rechte auszuüben und ihren Verpflichtungen 
nachzukommen.  
Einzelziel Nr. 2 
Erhöhung der Zahl der Personen, die Unterstützung für grenzüberschreitende Mobilität 
erhalten, und Verbesserung der Ergebnisse beim Abgleich von Angebot und Nachfrage durch 
Verbesserung der Effizienz der Verwaltung und des Betriebs des EURES-Netzes und -Portals.  
Einzelziel Nr. 3 
Verbesserung der Ausrichtung und Wirksamkeit von Durchsetzungsmaßnahmen in 
grenzüberschreitenden Situationen – auch in Fällen, an denen Drittstaatsangehörige beteiligt 
sind – durch Stärkung der analytischen und operativen Unterstützung der ELA für 
konzertierte und gemeinsame Kontrollen. 
Einzelziel Nr. 4 
Verringerung der Zahl grenzüberschreitender Streitigkeiten durch Verbesserung der 
Wirksamkeit der Mediationsfunktion.
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken sollte. 
– Verbesserte Bereitstellung von Informationen für Einzelpersonen und Arbeitgeber zur 
Unterstützung einer fairen Arbeitskräftemobilität, zur Verhinderung der Ausbeutung von 
Arbeitskräften und zur Erhöhung der Rechtssicherheit, was zu einem reibungsloseren 
Funktionieren des Arbeitsmarktes führt 
– Stärkung der Aufsicht auf EU-Ebene über die Steuerung von EURES und die IT-
Operationen, was zu einer verbesserten strategischen Kohärenz und Rechenschaftspflicht im 
gesamten EURES-Netz führt 
– Ausbau der Analysekapazitäten, der Erhebung und Verarbeitung (personenbezogener) 
Daten sowie des Zugangs zu einschlägigen Datenbanken, was zu verbesserten Risikoanalysen 
führt und die Wirksamkeit der Kontrollen erhöht 
– Stärkung der Befugnis zur Einleitung von konzertierten und gemeinsamen Kontrollen sowie 
verstärkte Zusammenarbeit in Bezug auf Drittstaatsangehörige, um zur Verhinderung von 
Ausbeutung und zur Verringerung von Lücken bei der Durchsetzung beizutragen 
– Größere Rechtssicherheit und Vereinfachung des Mediationsverfahrens, wodurch die 
Verfahrenskomplexität verringert und die administrativen Hürden für die Mitgliedstaaten 
abgebaut werden, sodass der Mechanismus zugänglicher und praktikabler wird. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden sollen. 
Detaillierte Ziele und erwartete Ergebnisse einschließlich Leistungsindikatoren werden im 
jährlichen Arbeitsprogramm festgelegt, während das mehrjährige Arbeitsprogramm die 
allgemeinen strategischen Ziele, Einzelziele, erwarteten Ergebnisse und Leistungsindikatoren 
enthält. 
Für die spezifischen Aufgaben und Maßnahmen, die im vorliegenden Vorschlag vorgestellt 
werden, werden die folgenden Indikatoren vorgeschlagen:  
– Zahl der erreichten Personen und Arbeitgeber 
– Zahl der Stellenvermittlungen über EURES 
– Anzahl, Verhältnis und Umfang der gezielten und konzertierten Kontrollen 
– Zahl der Fälle, die zur Mediation gebracht und durch Mediation beigelegt wurden 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende Maßnahme59  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens einer 
Maßnahme 
 
59 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten Zeitleiste 
für die Durchführung der Initiative 
Die vorgeschlagene Initiative stützt sich auf die Artikel 46 und 48 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), die die Rechtsgrundlage für den Erlass von 
Maßnahmen zur Erleichterung der Freizügigkeit der Arbeitskräfte und zur Gewährleistung der 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit innerhalb der Union bilden. Gemäß 
Artikel 46 AEUV sind das Europäische Parlament und der Rat befugt, die erforderlichen 
Maßnahmen zur Verwirklichung der Freizügigkeit der Arbeitnehmer zu erlassen. Dazu 
gehören unter anderem die Einrichtung von Mechanismen für die Zusammenarbeit zwischen 
den nationalen Arbeitsverwaltungen und die systematische Beseitigung administrativer und 
rechtlicher Hindernisse, die die Arbeitssuche, den Abgleich von Angebot und Nachfrage und 
die Aufnahme einer Beschäftigung in den Mitgliedstaaten behindern. Ergänzend dazu schafft 
Artikel 48 AEUV eine spezifische Rechtsgrundlage für den Erlass von Maßnahmen zur 
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit, die für die praktische Ausübung dieser 
Mobilität unerlässlich sind. Der derzeitige Rechtsrahmen für die ELA ist in der Verordnung 
(EU) 2019/1149 festgelegt, in der die Ziele, die Aufgaben und die Struktur der Behörde 
geregelt sind. 
Kurzfristig ist das unmittelbare Ergebnis eine Behörde mit verbesserten operativen 
Kapazitäten. Langfristig sollten diese gestärkten Kapazitäten und Instrumente zur 
Unterstützung der Mitgliedstaaten und der Kommission zu einer wirksameren Durchsetzung 
der Rechtsvorschriften zur Arbeitskräftemobilität führen, was das Missbrauchsrisiko für 
Einzelpersonen und den unlauteren Wettbewerb für Arbeitgeber verringern würde.  
Im Fahrplan „Ein Europa, ein Markt“ ist die Annahme der Überarbeitung des Mandats für das 
dritte Quartal 2027 vorgesehen. Sie kann unmittelbar nach ihrer Annahme umgesetzt werden. 
Die Anlaufphase für die Umsetzung ist für den Zeitraum 2028-2030 vorgesehen. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere Wirksamkeit 
oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet der Ausdruck 
„Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus dem Tätigwerden der 
EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den Mitgliedstaaten geschaffen 
worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante) [Die Ziele des Vorschlags können von den 
Mitgliedstaaten auf nationaler, regionaler oder lokaler Ebene nicht ausreichend verwirklicht 
werden und lassen sich aus folgenden Gründen besser auf Unionsebene erreichen:  
a) Die Bereitstellung hochwertiger und aktueller Informationen und Dienstleistungen für 
die Öffentlichkeit hinsichtlich ihrer Rechte und Pflichten bei grenzüberschreitenden 
Sachverhalten bedarf einer Koordinierung auf Unionsebene, um eine kohärente, klare und 
effiziente Kommunikation zu gewährleisten. 
b) Die Anwendung von Unionsrecht auf die grenzüberschreitende Arbeitskräftemobilität 
und die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit erfordert die Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten – kein Mitgliedstaat kann somit allein handeln.  
c) Um die Synergien und die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten bei der 
Anwendung und des Unionsrechts zu erhöhen und Rechtssicherheit für Verwaltungen und 
Einzelpersonen gleichermaßen zu gewährleisten, ist es erforderlich, einen koordinierten und
gemeinsamen Ansatz auf Unionsebene zu entwickeln, anstatt sich auf ein Netz bilateraler oder 
multilateraler Übereinkünfte zu verlassen. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post) [Die verbesserten operativen Kapazitäten der ELA werden 
die faire und wirksame Anwendung des Unionsrechts im Bereich der Arbeitskräftemobilität 
weiter erleichtern. Dadurch wird die gezieltere Bereitstellung von Informationen für 
Arbeitgeber und Einzelpersonen, einschließlich Drittstaatsangehöriger, verbessert, die 
Datenerhebungs- und -verarbeitungskapazitäten der ELA verbessert, um evidenzbasierte und 
risikobasierte Inspektionen zu ermöglichen, und schließlich das Mediationsverfahren der ELA 
zur Beilegung von Streitigkeiten über die Arbeitskräftemobilität in der EU zwischen den 
Mitgliedstaaten vereinfacht.] 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der Vorschlag baut auf der jüngsten Bewertung der ELA auf, in der festgestellt wurde, dass 
die ELA einen zuvor nicht gedeckten Bedarf an Unterstützung bei der Umsetzung der EU-
Politik im Bereich der Arbeitskräftemobilität gedeckt und auch Schwachstellen in der 
geltenden Verordnung festgestellt hat, die nur durch eine Überarbeitung des Mandats behoben 
werden können. 
Der Vorschlag trägt auch den Erkenntnissen Rechnung, die aus dem Bericht über die 
Umsetzung der Entsenderichtlinie aus dem Jahr 2024 sowie aus dem jüngsten EURES-
Zweijahresbericht aus dem Jahr 2025 gewonnen wurden. 
Die Empfehlungen und Erkenntnisse aus dem gemeinsamen Evaluierungsbericht 2024 der 
anderen vier dezentralen Agenturen im Bereich Beschäftigung und Soziales wurden ebenfalls 
berücksichtigt. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die ELA wird gestärkt, um den Zugang zu und die Qualität von Informationen und 
Unterstützung bei der grenzüberschreitenden Arbeitskräftemobilität zu verbessern und 
sicherzustellen, dass Einzelpersonen, mobile Arbeitskräfte innerhalb der EU (einschließlich 
Grenzgänger), Drittstaatsarbeitnehmer und Arbeitgeber besser in der Lage sind, ihre Rechte 
auszuüben und ihren Verpflichtungen nachzukommen. Dabei wird die Behörde auch mit 
anderen Diensten der Union wie dem Portal „Ihr Europa“, dem Europäischen Netz der 
öffentlichen Arbeitsverwaltungen (ÖAV) und Solvit sowie mit einschlägigen, gemäß der 
Richtlinie 2014/54/EU von den Mitgliedstaaten benannten nationalen Diensten, etwa den 
Stellen zur Förderung der Gleichbehandlung und zur Unterstützung von Arbeitnehmern der 
Union und ihren Familienangehörigen zusammenarbeiten und Synergien fördern.  
Mit der Vereinfachung ihres Mediationsverfahrens strebt die ELA eine Verringerung der Zahl 
grenzüberschreitender Streitigkeiten durch Verbesserung der Wirksamkeit der 
Mediationsfunktion an. Die ELA wird eine enge operative Zusammenarbeit mit der 
Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit 
aufrechterhalten.  
Die ELA wird andere laufende Initiativen im Bereich der Arbeitskräftemobilität wie den EU-
Talentpool für Drittstaatsangehörige und die bevorstehende ESSPASS-Initiative unterstützen 
und erforderlichenfalls Synergien mit ihnen anstreben. 
Schließlich wird die Behörde, soweit möglich, die Zusammenarbeit mit anderen dezentralen 
Agenturen der EU, die in verwandten Bereichen tätig sind, weiter intensivieren, insbesondere 
mit der Europäischen Agentur für Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz (EU-
OSHA), dem Europäischen Zentrum für die Förderung der Berufsbildung (Cedefop), der
Europäischen Stiftung für Berufsbildung (ETF), der Europäischen Agentur für die 
Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen (EUROFOUND), der Agentur der 
Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Strafverfolgung (Europol) 
und der Agentur der Europäischen Union für justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
(Eurojust). 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Für die zusätzlichen Aufgaben benötigt die Europäische Arbeitsbehörde zusätzliche Mittel, 
d. h. eine Aufstockung ihrer Subvention (Titel 1 für Personal und Titel 3 für operative 
Aufgaben).
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
 Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
 Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ und auf 
die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
Umsetzung mit einer Anlaufphase von 2028 bis 2030, 
Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)60  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
 über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
 über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
 Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
 internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
 die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
 Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
 öffentlich-rechtliche Körperschaften 
 privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern ihnen 
ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
 privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende finanzielle Garantien 
bereitgestellt werden 
 Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen im 
Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des Titels V des 
Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem maßgeblichen Basisrechtsakt 
benannt sind 
in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines Mitgliedstaats 
oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit sektorspezifischen Vorschriften für 
die Betrauung mit der Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung von 
Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, 
im öffentlichen Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den 
Kontrollstellen mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung 
oder gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf 
den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können 
 
60 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf 
der Website BUDGpedia (in englischer Sprache): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
Bemerkungen  
Die direkte Mittelverwaltung durch die Kommission erstreckt sich auf die Aufgaben im 
Zusammenhang mit der Übertragung der Verantwortung für das EURES-Portal, 
einschließlich seiner Weiterentwicklung und Verwaltung. Auf alle anderen Aufgaben findet 
die indirekte Mittelverwaltung Anwendung, die von der ELA durchgeführt wird.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Alle Agenturen der Union unterliegen einem strengen Überwachungssystem, das eine 
Koordinierungsstelle für interne Audits, den internen Auditdienst der Kommission, den 
Verwaltungsrat, die Kommission, den Rechnungshof und die Haushaltsbehörde umfasst. 
Dieses System spiegelt sich in der Gründungsverordnung der ELA wider und ist darin 
festgelegt. 
In Übereinstimmung mit der Gemeinsamen Erklärung zu den dezentralen EU-Agenturen 
(nachstehend als „gemeinsames Konzept“ bezeichnet) und der Rahmenfinanzregelung 
(2019/715) umfasst das jährliche Arbeitsprogramm der Behörde detaillierte Ziele und 
erwartete Ergebnisse einschließlich der Festlegung von Leistungsindikatoren. Die Behörde 
wird den in ihrem Arbeitsprogramm vorgesehenen Tätigkeiten entsprechende 
Leistungsindikatoren gegenüberstellen. Die Tätigkeiten der Behörde werden dann im 
konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht anhand dieser Indikatoren bewertet. Das jährliche 
Arbeitsprogramm muss mit dem mehrjährigen Arbeitsprogramm im Einklang stehen, und 
beide werden in ein jährliches einheitliches Programmplanungsdokument aufgenommen, das 
dem Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission vorgelegt wird.  
Der Verwaltungsrat der Behörde ist für die Überwachung der effizienten Verwaltung der 
Behörde in administrativer, operativer und haushaltstechnischer Hinsicht verantwortlich. 
Alle fünf Jahre (die nächste Evaluierung erstreckt sich auf die Jahre 2024-2028) bewertet die 
Kommission die Leistung der Agentur mit Blick auf ihre Ziele, ihr Mandat und ihre 
Aufgaben. Im Rahmen der Evaluierung wird insbesondere geprüft, ob das Mandat der 
Agentur möglicherweise geändert werden muss und welche finanziellen Auswirkungen eine 
solche Änderung hätte. Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament, dem Rat und 
dem Verwaltungsrat über die Ergebnisse der Evaluierung Bericht. Die Ergebnisse der 
Evaluierung werden veröffentlicht. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Der jährliche EU-Zuschuss wird der Behörde entsprechend ihrem Zahlungsbedarf und auf 
ihren Antrag hin überwiesen.  
Die Behörde unterliegt Verwaltungskontrollen, darunter Haushaltskontrolle, interne 
Rechnungsprüfung, Jahresberichte des Europäischen Rechnungshofes, die jährliche 
Entlastung für die Ausführung des EU-Haushalts sowie etwaige Untersuchungen durch das 
OLAF, um insbesondere sicherzustellen, dass die den Agenturen zugewiesenen Mittel 
ordnungsgemäß verwendet werden. Die Tätigkeiten der Behörde unterliegen der Aufsicht des 
Bürgerbeauftragten gemäß Artikel 228 des Vertrags. Diese Verwaltungskontrollen bieten eine 
Reihe von Verfahrensgarantien, um sicherzustellen, dass die Interessen der Beteiligten 
berücksichtigt werden. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung eingerichteten 
System(en) der internen Kontrolle 
Die Hauptrisiken bestehen darin, dass die in diesem Vorschlag vorgesehenen zusätzlichen 
Aufgaben der Behörde nicht oder nur unzureichend umgesetzt werden. Um dem
entgegenzuwirken, sollten sowohl in finanzieller als auch in personeller Hinsicht ausreichend 
Ressourcen zur Verfügung gestellt werden. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie Bewertung des 
erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim Abschluss)  
[…] 
[…] 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen sind in Artikel 37 der Gründungsverordnung der 
Europäischen Arbeitsbehörde vorgesehen, und der Exekutivdirektor und der Verwaltungsrat 
werden die geeigneten Maßnahmen in Übereinstimmung mit den in allen EU-Organen 
angewandten Grundsätzen der internen Kontrolle ergreifen. Im Einklang mit dem 
Gemeinsamen Konzept wurde die Betrugsbekämpfungsstrategie entwickelt und wird von der 
Behörde angewandt.  
Wie in der Richtlinie (EU) 2017/1371 vorgesehen ist, kann die Europäische 
Staatsanwaltschaft (EUStA) gemäß der Verordnung (EU) 2017/1939 Betrugsfälle und 
sonstige gegen die finanziellen Interessen der Union gerichtete rechtswidrige Handlungen 
untersuchen und ahnden.  
Die Finanzierungsbeschlüsse der ELA sowie die sich daraus ergebenden 
Durchführungsvereinbarungen und -instrumente sehen ausdrücklich vor, dass der 
Rechnungshof und das OLAF erforderlichenfalls Vor-Ort-Kontrollen bei den Empfängern der 
Mittel der Behörde sowie bei den verteilenden Stellen durchführen können. 
Wenn die ELA Arbeitsvereinbarungen mit Drittstaaten und internationalen Organisationen, 
Finanzhilfevereinbarungen, Finanzhilfebeschlüsse und Verträge abschließt, enthalten diese 
ausdrücklich die Befugnis für den Rechnungshof, das OLAF und die EUStA, 
Rechnungsprüfungen und Untersuchungen im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten 
durchzuführen.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE  
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der 
finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis 
der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034 ab und werden danach 
durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 
2028 sind vorläufig. 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der Haushaltslinien 
 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 2028-
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben 
Beitrag – wird zu einem späteren Zeitpunkt bei 
Annahme des nächsten MFR 2028-2034 festgelegt  
 
Nummer 
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen
Europäische Arbeitsbehörde 
(Nachfolgerin von [07 10 09]) 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN
EU-Fazilität (Nachfolgerin von 
[07 02 04]) 
 
GM/NG
M 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
JA/NEI
N 
JA/NEIN 
 
 
 
61 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
62 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
63 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
1
 
 
D
E
.2
 
G
es
ch
ä
tz
te
 f
in
a
n
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l
.2
.1
. 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
l 
 

 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
  

 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
.2
.1
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 –
 
W
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
er
, 
so
zi
al
er
 
u
n
d
 
te
rr
it
o
ri
al
er
 
Z
u
sa
m
m
en
h
al
t,
 
L
an
d
w
ir
ts
ch
af
t,
 
lä
n
d
li
ch
er
 R
au
m
, 
M
ee
re
, 
W
o
h
ls
ta
n
d
 u
n
d
 S
ic
h
er
h
ei
t 
 
 
G
D
 E
M
P
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
: 
E
U
-F
az
il
it
ät
 (
Ü
b
er
n
eh
m
er
 v
o
n
7
2
4
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
(1
a)
 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l6
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
) 
en
tf
ä
ll
t   
en
tf
ä
ll t 
en
tf
ä
ll
t   
en
tf
ä
ll t 
en
tf
ä
ll
t   
en
tf
ä
ll
t   
en
tf
ä
ll
t
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
e
n
 
=
a+
b
+
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
fü
r 
d
ie
 G
D
 E
M
P
L
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
.
4
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 g
eg
en
se
it
ig
e 
A
m
ts
h
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 6
-
 
D
E
2
 
 
D
E
 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
[A
g
en
tu
r]
: 
E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
A
rb
ei
ts
b
eh
ö
rd
e 
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
Ja
h
r
0
1
 
Ja
h
r
0
2
 
Ja
h
r
0
3
 
Ja
h
r
0
4
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
7
0
9
/B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
fü
r 
d
ie
 A
g
en
tu
r
,6
7
,3
4
,9
0
,5
2
,5
2
,5
2
,5
2
4
,9
9
 
 D
er
 B
et
ra
g
 d
er
 M
it
te
l,
 d
ie
 d
er
 A
g
en
tu
r 
im
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 z
u
g
ew
ie
se
n
 w
er
d
en
 s
o
ll
en
, 
is
t 
v
o
rl
äu
fi
g
 u
n
d
 h
än
g
t 
v
o
n
 d
er
 E
in
ig
u
n
g
 ü
b
e
r 
d
en
 M
F
R
 a
b
. 
E
r 
so
ll
te
 a
u
fg
ru
n
d
 d
es
 d
au
er
h
af
te
n
 C
h
ar
ak
te
rs
 d
er
 m
it
 d
ie
se
m
 V
o
rs
ch
la
g
 ü
b
er
tr
ag
en
en
 A
u
fg
ab
en
 i
n
 d
en
 Z
u
sc
h
u
ss
 f
ü
r 
d
ie
 A
g
en
tu
r 
ei
n
b
ez
o
g
en
 w
er
d
en
 u
n
d
 
w
ir
d
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
d
u
rc
h
 e
in
e 
en
ts
p
re
ch
en
d
e 
K
ü
rz
u
n
g
 e
in
er
 r
el
ev
an
te
n
 P
ro
g
ra
m
m
au
ss
ta
tt
u
n
g
 i
n
n
er
h
al
b
 d
er
se
lb
en
 M
F
R
-R
u
b
ri
k
 a
u
sg
eg
li
ch
en
. 
Is
t 
ei
n
e 
k
o
m
p
en
sa
to
ri
sc
h
e 
K
ü
rz
u
n
g
 
er
fo
rd
er
li
ch
, 
m
ü
ss
en
 
d
ie
 
d
er
 
A
g
en
tu
r 
zu
g
ew
ie
se
n
en
 
M
it
te
l 
m
ö
g
li
ch
er
w
ei
se
 
au
ch
 
im
 
R
ah
m
en
 
d
es
 
jä
h
rl
ic
h
e
n
 
H
au
sh
al
ts
v
er
fa
h
re
n
s 
ü
b
er
p
rü
ft
 w
er
d
en
. 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
d
es
 
B
ei
tr
ag
s 
an
 
d
ie
 
d
ez
en
tr
al
e 
A
g
en
tu
r)
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
) 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
) 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 6
-
 
D
E
3
 
 
D
E
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“6
G
D
 E
M
P
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
  
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
G
D
 E
M
P
L
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
.
5
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 j
äh
rl
ic
h
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, 
d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 6
-
 
D
E
4
 
 
D
E
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
p
.m
. 
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
6/
- 6
-
 
DE 65  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
 Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m.
DE 66  DE 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
INSGESAMT  
BEWILLIGTE 
MITTEL + EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028-2034 
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
   RUBRIK 4 
Personalausgaben  p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
 Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
 Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
(Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
(Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
 
66 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 67  DE 
(VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
INSGESAMT BEWILLIGTE 
MITTEL + EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
(Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
(Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4  
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Zu finanzieren 
aus Gebühren
DE 68  DE 
Unterstützung 
Planstellen 0 p.m. Nicht zutreffend Nicht zutreffend 
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
0 Nicht zutreffend Nicht zutreffend Nicht zutreffend 
  
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Dieser Vorschlag ist von Bedeutung für den EWR und könnte 
Kandidatenländern und potenziellen Kandidatenländern offenstehen. 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung 
(EWR-EFTA-
Länder, 
(potenzielle) 
Kandidatenländer) 
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. p.m. 
 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur  
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
Agentur: ELA 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AD) 
1 2 4 8 8 8 8 
Bedienstete auf Zeit  
(Funktionsgruppe AST) 
0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
1 2 4 8 8 8 8 
Vertragsbedienstete 1 2 3 4 4 4 4 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
10 20 27 27 27 27 27 
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale 
11 22 30 31 31 31 31
DE 69  DE 
Sachverständige 
Personal INSGESAMT 12 24 34 39 39 39 39 
Drei VZÄ (2 AD und 1 AST) werden intern umbesetzt, was den Aufgaben entspricht, für welche die 
ELA nicht mehr zuständig ist, d. h. die Unternehmenseigentümerschaft an EURES (1 AD und 1 AST) 
und den EURES-Helpdesk (1 AD). Dies wird bereits in der vorstehenden Tabelle angegeben.
DE 70  DE 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Agentur: <…….> 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGE
SAMT 
Titel 1: Personalausgaben 1,177 2,354 3,420 4,172 4,172 4,172 4,172 23,639 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
       0,000 
Titel 3: Betriebsausgaben 0,500 1,000 2,500 4,340 4,340 4,340 4,340 21,360 
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
1,677 3,354 5,920 8,512 8,512 8,512 8,512 44,999 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für den 
Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
Agentur: ELA 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2028-
INSGES
AMT 
Bedienstete auf Zeit (AD+AST) 1 2 4 8 8 8 8 - 
Vertragsbedienstete 1 2 3 4 4 4 4 - 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
10 20 27 27 27 27 27 - 
Personal insgesamt 
12 24 34 39 39 39 39 
- 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte 
Mittel 
1,677 3,354 5,920 8,512 8,512 8,512 8,512 44,999 
Durch Gebühren gedeckte 
Zahlungen  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Kofinanzierte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 
1,677 3,354 5,920 8,512 8,512 8,512 8,512 44,999
DE 71  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Wenn festgestellt wird, dass die Initiative keine Anforderungen von digitaler Relevanz 
aufweist: 
Begründung, warum keine digitalen Mittel genutzt werden können, um die Umsetzung der 
Strategie zu verbessern, und warum das Prinzip „standardmäßig digital“ nicht anwendbar 
ist. 
 
Andernfalls 
Allgemeine Beschreibung der Anforderungen von digitaler Relevanz und der damit 
verbundenen Kategorien (Daten, Digitalisierung und Automatisierung von Prozessen, digitale 
Lösungen und/oder digitale öffentliche Dienste)  
In der nachstehenden Tabelle im Abschnitt „Anforderung“: 
• „ELA“ bezieht sich auf die Verordnung (EU) 2019/1149 
• „EURES“ bezieht sich auf die Verordnung (EU) 2016/589 
Anforderun
g 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der Anforderung 
betroffene oder sie 
betreffende Akteure 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Kategorien 
ELA-
Artikel 9 
Absatz 6a  
Die Europäische 
Arbeitsbehörde richtet ein 
Fallbearbeitungssystem mit 
folgenden Funktionen ein 
und betreibt es anschließend, 
um: 
 
a) die Verwaltung der 
konzertierten und 
gemeinsamen Kontrollen der 
Behörde insbesondere durch 
die Organisation der internen 
Informationsabläufe und 
durch Hilfestellung für die 
Ermittlungsarbeit in 
grenzüberschreitenden Fällen 
zu unterstützen, 
b) einen sicheren Zugang zu 
Informationen über 
konzertierte und gemeinsame 
Kontrollen zu gewährleisten, 
c) den grenzüberschreitenden 
Abgleich von Informationen 
und die Extraktion von Daten 
für operative Analysen und 
statistische Zwecke zu 
ermöglichen, 
d) die Überwachung zu 
erleichtern, um 
Europäische 
Arbeitsbehörde, 
teilnehmende 
Mitgliedstaaten,  
Fall-Workflow-
Management, 
Unterstützung bei 
Ermittlungen, 
sicherer Zugang, 
Analyse/Statistik, 
datenschutzrechtlich
e Kontrolle 
Daten, 
Digitale 
Lösungen, 
Digitalisierun
g von 
Prozessen, 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst
DE 72  DE 
Anforderun
g 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der Anforderung 
betroffene oder sie 
betreffende Akteure 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Kategorien 
sicherzustellen, dass die 
Verarbeitung 
personenbezogener Daten 
mit den einschlägigen 
Bestimmungen des 
Kapitels IIIa der 
vorliegenden Verordnung 
und der Verordnung 
(EU) 2018/1725 im Einklang 
steht. 
ELA-
Artikel 10 
Absatz 4 
Innerhalb des in Artikel 1 
festgelegten 
Anwendungsbereichs erfasst 
die Behörde 
erforderlichenfalls 
statistische Daten, die von 
den Mitgliedstaaten 
zusammen- und bereitgestellt 
werden. Hierbei ist sie 
bestrebt, bestehende 
Datenerfassungsaktivitäten in 
diesen Bereichen zu straffen, 
um die doppelte Erhebung 
von Daten abzuwenden. Falls 
zutreffend, findet Artikel 15 
Anwendung. 
Behörde, 
Mitgliedstaaten, 
Kommission (Eurostat) 
Erhebung 
statistischer und 
operativer Daten, 
Analytik, 
operationelle 
Risikoanalyse, 
vergleichende 
Analysen 
Daten, 
Digitalisierun
g der 
Prozesse 
ELA-
Artikel 23a 
Die Europäische 
Arbeitsbehörde ist in der 
Lage, operative 
Informationen (einschließlich 
personenbezogener Daten) 
für die in den Artikeln 5, 7, 
8, 9, 10, 11, 12 und 13 
festgelegten Aufgaben zu 
erheben, zu speichern, zu 
verarbeiten, zu analysieren 
und auszutauschen. Zu 
diesem Zweck könnte die 
Behörde spezielle 
Vereinbarungen über die 
gemeinsame Nutzung von 
Daten schließen und sich 
unter den in den 
Artikeln 23b, 23c und 23d 
genannten Bedingungen mit 
den einschlägigen 
Informationsaustauschsystem
en und Datenbanken der 
Union verbinden. 
Europäische 
Arbeitsbehörde, 
Organe/Einrichtungen 
der Union, 
Mitgliedstaaten 
Einholen, Speichern, 
Verarbeiten, 
Analysieren und 
Austauschen 
operativer 
Informationen 
Daten, 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst 
ELA-
Artikel 23b 
Der Informationsaustausch 
zwischen der Behörde und 
den zuständigen Behörden 
der Mitgliedstaaten für die 
Europäische 
Arbeitsbehörde, 
Mitgliedstaaten, 
Europäische 
Austausch 
operativer 
Informationen über 
das IMI  
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst, Daten
DE 73  DE 
Anforderun
g 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der Anforderung 
betroffene oder sie 
betreffende Akteure 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Kategorien 
Zwecke der Aufgaben der 
Behörde zur Koordinierung 
und Unterstützung 
konzertierter und 
gemeinsamer Kontrollen 
sowie zur Durchführung von 
Analysen und 
Risikobewertungen erfolgt 
auch über das mit der 
Verordnung (EU) 
Nr. 1024/2012 eingerichtete 
Binnenmarkt-
Informationssystem (IMI).  
Kommission 
ELA-
Artikel 23c 
Die Behörde erhält für die 
Zwecke ihrer Aufgaben der 
Koordinierung und 
Unterstützung konzertierter 
und gemeinsamer Kontrollen 
sowie der Durchführung von 
Analysen und 
Risikobewertungen Zugang 
zu den einschlägigen 
Funktionen des mit der 
Verordnung (EG) 
Nr. 1071/2009 eingerichteten 
Europäischen Registers der 
Kraftverkehrsunternehmen 
(ERRU). 
Europäische 
Arbeitsbehörde, 
Mitgliedstaaten, 
Europäische 
Kommission 
Austausch 
operativer 
Informationen über 
das ERRU 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst, Daten 
ELA-
Artikel 23d 
Soweit dies für die Zwecke 
spezifischer Aufgaben 
erforderlich ist, hat die 
Behörde Zugang zu 
folgenden Informationen: 
– Daten über die Nutzung der 
Verfahren der 
Verwaltungszusammenarbeit 
im IMI, die den Austausch 
von Informationen über die 
Anwendung und 
Durchsetzung der in 
Artikel 1 genannten 
Rechtsakte der Union 
umfassen,  
– die Informationen, die den 
Mitgliedstaaten in den 
Entsendemeldungen über die 
mit dem IMI verbundene 
öffentliche Schnittstelle 
gemäß der Verordnung 
(EU) 2026/XXX und der 
Richtlinie (EU) 2020/1057 
übermittelt werden, 
– Daten über die Nutzung des 
Europäische 
Arbeitsbehörde 
(befugtes Personal), 
Mitgliedstaaten, 
Kommissionsdienststell
en 
Kontrollierter 
Zugang zu 
Nutzungsdaten mit 
entsprechenden 
Schutzvorkehrungen 
Daten, 
Digitale 
Lösung, 
Digitalisierun
g der 
Prozesse
DE 74  DE 
Anforderun
g 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der Anforderung 
betroffene oder sie 
betreffende Akteure 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Kategorien 
EESSI- und des ERRU-
Systems. 
EURES – 
Artikel 19 
Absätze 3 
und 3a 
3. Für die Zwecke des 
automatisierten Abgleichs 
über die gemeinsame IT-
Plattform gleicht die 
Kommission in 
Zusammenarbeit mit den 
Mitgliedstaaten die 
nationalen, regionalen und 
branchenspezifischen 
Klassifikationen mit der 
europäischen Klassifikation 
ab und aktualisiert die 
Abgleichtabellen nach der 
Aktualisierung der Liste von 
Fähigkeiten, Kompetenzen 
und Berufen regelmäßig 
entsprechend der 
Entwicklung bei den 
Rekrutierungsleistungen. 
3a. Die in Absatz 3 
genannten Abgleichtabellen 
sind für die automatisierte 
Transkodierung von 
Informationen über 
Stellenangebote oder 
Bewerberprofile für den 
Zweck des automatisierten 
Abgleichs über die 
gemeinsame IT-Plattform zu 
verwenden. Die Kommission 
unterstützt die 
Mitgliedstaaten dabei, 
sicherzustellen, dass alle 
Codes ihrer nationalen, 
regionalen und 
branchenspezifischen 
Klassifikationen in 
Stellenangeboten und 
Bewerberprofilen gemäß 
Artikel 17 Absatz 1 durch die 
entsprechenden Codes der 
europäischen Klassifikation 
ersetzt oder ergänzt werden, 
bevor Stellenangebote und 
Bewerberprofile dem 
EURES-Portal zur 
Verfügung gestellt werden. 
   
EURES – 
Artikel 19 
Absatz 2 
Die Kommission aktualisiert 
regelmäßig die europäische 
Klassifikation (ESCO) und 
sorgt für die automatische 
Umsetzung ihrer neuesten 
Europäische 
Kommission, 
Mitgliedstaaten. 
Automatische 
Umsetzung der 
neuesten ESCO-
Fassung, zentrale 
Pflege von 
Daten, 
Digitale 
Lösungen, 
Digitalisierun
g von
DE 75  DE 
Anforderun
g 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der Anforderung 
betroffene oder sie 
betreffende Akteure 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Kategorien 
Fassung. Die Verantwortung 
für die Entsprechungs-
/Abgleichtabellen verlagert 
sich von den Mitgliedstaaten 
auf die Kommission. 
Entsprechungstabell
en 
Prozessen, 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst 
EURES – 
Artikel 32 
Mit dem geänderten EURES-
Artikel 32 werden die mit 
dem einheitlichen digitalen 
Zugangstor (Verordnung 
(EU) 2018/1724) verknüpfte 
Datenerhebung und 
Berichterstattung eingeführt. 
Europäische 
Kommission, 
Mitgliedstaaten. 
 
Mit dem 
einheitlichen 
digitalen Zugangstor 
verknüpfte 
Datenerhebung und 
Berichterstattung 
Daten, 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst
DE 76  DE 
4.2. Daten 
Allgemeine Beschreibung der erfassten Daten 
Art der Daten  Anforderung(en) Standard und/oder 
Spezifikation (falls 
zutreffend) 
Informationen über 
konzertierte und 
gemeinsame 
Kontrollen 
ELA-Art. 9 Abs. 6a, ELA-
Art. 23b, ELA-Art. 23c 
Datenmodell für die 
Fallbearbeitung, 
Vorlagen und 
Leitlinien für 
konzertierte und 
gemeinsame 
Kontrollen, EU-DSVO 
(Verordnung 
(EU) 2018/1725) 
Statistische Daten 
innerhalb des in 
Artikel 1 festgelegten 
Anwendungsbereichs 
ELA-Artikel 10 
Gemeinsame 
statistische Indikatoren 
und Formate, 
Koordinierung mit 
Eurostat 
Operative 
Informationen 
(einschließlich 
personenbezogener 
Daten), die für die in 
den Artikeln 5, 7, 8, 
9, 10, 11, 12 und 13 
festgelegten 
Aufgaben erforderlich 
sind. 
ELA-Artikel 23a 
EU-DSVO 
(Verordnung 
(EU) 2018/1725), 
spezielle 
Vereinbarungen über 
die gemeinsame 
Nutzung von Daten 
(Artikel 23a) 
Daten für die Analyse 
und Risikobewertung 
ELA-Art. 23b, ELA-
Artikel 23c 
Strukturierte Daten, die 
über das IMI 
(Verordnung (EU) 
Nr. 1024/2012) und das 
ERRU (Verordnung 
(EG) Nr. 1071/2009) 
ausgetauscht werden 
Daten über die 
Nutzung der 
Verfahren der 
Verwaltungszusamme
narbeit im IMI, die 
den Austausch von 
Informationen über 
die Anwendung und 
Durchsetzung der in 
ELA-Artikel 23d IMI-, EESSI-, ERRU-
Nutzungsdaten 
(Verordnung (EU) 
Nr. 1024/2012, 
Verordnung (EG) 
Nr. 987/2009, 
Verordnung (EG) 
Nr. 1071/2009), 
Schutzvorkehrungen
DE 77  DE 
Artikel 1 genannten 
Rechtsakte der Union 
umfassen, und Daten 
über die Nutzung des 
EESSI- und des 
ERRU-Systems 
für den Zugang nach 
Art. 23d 
Abgleichtabellen zum 
Abgleich nationaler, 
regionaler und 
branchenspezifischer 
Klassifikationen mit 
der europäischen 
Klassifikation 
(ESCO) 
EURES-Artikel 19 Absätze 3 
und 3a 
ESCO, gemeinsame 
technische Standards 
und Formate für 
Abgleichtabellen 
Europäische 
Klassifikation 
(ESCO), neueste 
Fassung und 
Entsprechungstabelle
n 
EURES – Artikel 19 Absatz 2 ESCO, gemeinsame 
technische Standards 
und Formate 
Mit dem einheitlichen 
digitalen Zugangstor 
verknüpfte EURES-
Datenerhebung und 
Berichterstattung 
EURES-Artikel 32 Berichterstattung über 
das zentrale digitale 
Zugangstor 
(Verordnung 
(EU) 2018/1724) 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie 
Erläuterung, inwiefern die Anforderung(en) mit der Europäischen Datenstrategie vereinbar 
ist/sind. 
Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Behörde muss im Einklang mit der 
Verordnung (EU) 2018/1725 (EU-DSVO) erfolgen. In Artikel 36 Absatz 2 wird der 
organisatorische Rahmen für die Einhaltung der Verpflichtungen aus der genannten 
Verordnung festgelegt, insbesondere für die Ernennung eines Datenschutzbeauftragten für die 
Behörde. 
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Erläuterung, inwiefern der Grundsatz der einmaligen Erfassung berücksichtigt wurde und 
inwiefern die Möglichkeit der Weiterverwendung vorhandener Daten geprüft wurde. 
Der Grundsatz der einmaligen Erfassung ist in diesem Zusammenhang nicht strikt anwendbar, 
da es sich bei den meisten Datenströmen eher um einen Austausch zwischen öffentlichen 
Verwaltungen handelt und nicht um einen direkten Austausch zwischen 
Bürgern/Unternehmen und Verwaltungen. Bei zwei Datenströmen sind 
Unternehmen/Einzelpersonen beteiligt – bei den Entsendemeldungen, die von Unternehmen 
über die mit dem IMI verbundene öffentliche Schnittstelle eingereicht werden (Artikel 23d 
Absatz 1 Buchstabe b), und bei den Lebensläufen, die von Arbeitnehmern im EURES-Portal
DE 78  DE 
eingereicht werden (Artikel 17 EURES). Da diese Datenströme bereits existieren, müssen sie 
nicht erneut anhand des Grundsatzes der einmaligen Erfassung bewertet werden. Es wird 
jedoch der damit verbundene Grundsatz der Weiterverwendung angewandt: Die Behörde 
nutzt bestehende Systeme und Daten der Union (IMI, ERRU, EESSI) und bestehende 
statistische Erhebungen, anstatt neue Erhebungen durchzuführen, wodurch Doppelarbeit 
vermieden wird (Artikel 10, 23a-23d). 
Erläuterung, inwiefern neu geschaffene Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und 
wiederverwendbar sind und hohen Standards entsprechen. 
Einige neu geschaffene Daten sind vorgesehen: Das Fallbearbeitungssystem (Artikel 9 
Absatz 6a) generiert neue Daten zu Workflows, Fällen und Inspektionsberichten, und die 
Entsprechungs-/Abgleichtabellen von EURES (Artikel 19) werden neu erstellt und gepflegt.  
Diese Daten sind auffindbar und für autorisierte Nutzer zugänglich sowie interoperabel 
(gemeinsame Datenmodelle, ESCO und gemeinsame technische Standards/Formate für die 
Abgleichtabellen) und im Rahmen der geltenden Datenschutzgarantien (EU-DSVO) 
wiederverwendbar. Andere operative Daten werden aus bestehenden Quellen erhoben und 
aggregiert. Datenqualität, semantische Interoperabilität (ESCO für die EURES-Komponente) 
und Schutzvorkehrungen der EU-DSVO/DSGVO gelten. Personenbezogene Daten werden 
nicht über die festgelegten Zwecke hinaus offen auffindbar oder wiederverwendbar gemacht. 
 
Datenströme 
Allgemeine Beschreibung der Datenströme 
Art der Daten Anforderun
g(en) 
Akteure, die 
die Daten 
bereitstellen 
Akteure, die 
die Daten 
empfangen 
Auslöser für 
den 
Datenaustaus
ch 
Häufig
keit 
(falls 
zutreffe
nd) 
Informationen 
über 
konzertierte 
und 
gemeinsame 
Kontrollen 
• ELA-
Artikel 9 
Absatz 6a, 
• ELA-
Artikel 23
b, 
• ELA-
Artikel 23
c 
Mitgliedstaaten ELA Falls im 
Zusammenhan
g mit der 
Durchführung 
von 
Inspektionen 
relevant 
Bei 
Kontrol
len 
Statistische 
Daten 
innerhalb des 
in Artikel 1 
festgelegten 
Anwendungsb
ereichs 
• ELA-
Artikel 10 
Mitgliedstaaten ELA Erstellung von 
Statistiken 
durch die 
ELA 
Periodis
ch 
Operative • ELA-
Artikel 23
Mitgliedstaaten ELA Sofern Nach
DE 79  DE 
Informationen 
(einschließlich 
personenbezog
ener Daten), 
die für die in 
den Artikeln 5, 
7, 8, 9, 10, 11, 
12 und 13 
festgelegten 
Aufgaben 
erforderlich 
sind. 
a relevant und 
erforderlich 
bei der 
Ausführung 
der in den 
Artikeln 5, 7, 
8, 9, 10, 11, 
12 und 13 
festgelegten 
Aufgaben. 
Bedarf 
Daten für die 
Analyse und 
Risikobewertu
ng 
• ELA-
Art. 23b, 
ELA-
Artikel 23
c 
Mitgliedstaaten ELA Erhebung von 
Daten durch 
die ELA für 
Analysen und 
Risikobewertu
ngen 
Periodis
ch 
Daten über die 
Nutzung des 
IMI, des 
ERRU und des 
EESSI in 
Bezug auf die 
Anwendung 
und 
Durchsetzung 
der in 
Artikel 1 
genannten 
Rechtsakte der 
Union 
• ELA-
Artikel 23
d 
IMI, ERRU, 
EESSI 
ELA Auf Ersuchen 
der ELA 
Auf 
Anfrage 
An Eurostat 
weitergegeben
e statistische 
Daten 
• ELA-
Artikel 10 
Absatz 4 
ELA Kommission 
(Eurostat) 
Gemeinsame 
Nutzung von 
Datenerfassun
gsergebnissen 
Periodis
ch 
Anonymisierte 
Daten im 
Mediationsver
fahren 
• ELA-
Artikel 13 
Absatz 8 
Mitgliedstaaten ELA Vorstellung 
eines 
Mediationsver
fahrens 
Je Fall 
Im Rahmen 
von 
behördenüberg
reifenden 
Kooperationsv
ereinbarungen 
• ELA-
Artikel 14
, 23a 
Absatz 2 
Agenturen/Einri
chtungen der 
Union, ELA 
ELA, 
Agenturen/Ei
nrichtungen 
der Union 
Kooperationsa
bkommen 
Wie 
vereinb
art
DE 80  DE 
ausgetauschte 
Daten 
Entsendemeld
ungen von 
Unternehmen 
(über die mit 
dem IMI 
verbundene 
öffentliche 
Schnittstelle) 
• EA-
Artikel 23
d 
Absatz 1 
Buchstabe
 b 
Unternehmen/M
itgliedstaaten 
(öffentliche 
Schnittstelle 
zum IMI) 
ELA Übermittlung 
der 
Entsendemeld
ung 
Kontinu
ierlich 
Europäische 
Klassifikation 
(ESCO) und 
Entsprechungs
tabellen 
• EURES-
Artikel 19 
Absatz 2 
Europäische 
Kommission 
Mitgliedstaat
en/EURES-
Portal 
Aktualisierun
g von 
ESCO/Entspre
chungstabelle
n 
Bei 
Aktuali
sierung 
 
4.3. Digitale Lösungen 
Allgemeine Beschreibung der digitalen Lösungen 
Digitale 
Lösung 
Anforderun
g(en) 
Wichtigste 
vorgeschrie
bene 
Funktionen 
Zuständig
e Stelle 
Inwiefern 
wird 
Zugänglichke
it 
gewährleistet
? 
Wie wird 
die 
Wiederver
wendbarke
it 
berücksich
tigt? 
Einsatz 
von KI-
Technolog
ien (falls 
zutreffend
) 
ELA-
Fallbearbei
tungssyste
m 
ELA-
Artikel 9 
Absatz 6a 
a) die 
Verwaltung 
der 
konzertierten 
und 
gemeinsame
n Kontrollen 
der Behörde 
insbesondere 
durch die 
Organisation 
der internen 
Informations
abläufe und 
durch 
Hilfestellung 
für die 
Ermittlungsa
rbeit in 
grenzübersch
reitenden 
Fällen zu 
unterstützen, 
ELA System für 
Mitarbeitend
e, 
barrierefreier 
Webzugang 
gemäß dem 
Europa-
Web-
Leitfaden/der 
Richtlinie 
(EU) 2016/2
(WCAG), 
soweit 
anwendbar, 
Authentifizie
rung über 
EU Login. 
EU Login 
wird für die 
Authentifiz
ierung 
wiederverw
endet. 
Das 
System 
sollte nur 
dann für 
den 
Informatio
nsaustausc
h 
zwischen 
der ELA 
und den 
Mitgliedst
aaten 
genutzt 
werden, 
wenn der 
Eine KI-
Funktionali
tät ist 
gegenwärti
g nicht 
vorgesehen
. Sollte KI 
eingeführt 
werden 
(z. B. für 
die 
Fallanalyse
), würde 
sie nach 
der KI-
Verordnun
g bewertet, 
wobei die 
menschlich
e Aufsicht 
beibehalten 
würde.
DE 81  DE 
b) einen 
sicheren 
Zugang zu 
Informatione
n über 
konzertierte 
und 
gemeinsame 
Kontrollen 
zu 
gewährleiste
n, 
c) den 
grenzübersch
reitenden 
Abgleich von 
Informatione
n und die 
Extraktion 
von Daten 
für operative 
Analysen 
und 
statistische 
Zwecke zu 
ermöglichen, 
d) die 
Überwachun
g zu 
erleichtern, 
um 
sicherzustelle
n, dass die 
Verarbeitung 
personenbez
ogener Daten 
mit den 
einschlägige
n 
Bestimmung
en des 
Kapitels IIIa 
der 
vorliegenden 
Verordnung 
und der 
Verordnung 
(EU) 2018/1
725 im 
Einklang 
steht. 
 
Austausch 
nicht über 
das 
Binnenma
rkt-
Informatio
nssystem 
erfolgen 
kann
DE 82  DE 
EURES 
EURES-
Artikel 19 
Absätze 3 
und 3a 
Neue 
Funktionalitä
t, die in das 
bestehende 
EURES-
System 
aufgenomme
n werden 
soll: 
Erstellung, 
Aktualisierun
g und Pflege 
von 
Zuordnungst
abellen für 
den Abgleich 
der 
nationalen 
Klassifikatio
nssysteme 
mit der 
ESCO. 
Europäisc
he 
Kommissi
on 
Bereits in der 
aktuellen 
EURES-
Fassung 
berücksichtigt 
Keine 
Änderunge
n unter dem 
Gesichtspu
nkt der 
Barrierefrei
heit. 
Keine im 
Rahmen 
dieser 
Änderung. 
Eine KI-
gestützte 
Verbesseru
ng des 
Abgleichs 
würde 
unter die 
KI-
Verordnun
g fallen. 
Gemeinsa
me IT-
Plattform 
EURES 
(EURES-
Portal) – 
Übertragun
g der 
Systemver
antwortung 
an die 
Kommissio
n 
ELA-
Artikel 6 
Betrieb des 
EURES-
Portals und 
automatisiert
er Abgleich, 
automatische 
Umsetzung 
der neuesten 
ESCO-
Fassung, 
zentrale 
Pflege von 
Entsprechun
gstabellen 
Europäisc
he 
Kommissi
on 
Bestehende 
barrierefreie 
EU-Plattform 
Nutzt das 
bestehende 
EURES-
Portal und 
ESCO 
Automatisi
erter 
Abgleich 
(regelbasie
rt). Eine 
KI-
gestützte 
Verbesseru
ng würde 
unter die 
KI-
Verordnun
g fallen 
Für jede digitale Lösung Erläuterung, inwiefern diese mit geltenden digitalen Strategien und 
Rechtsvorschriften im Einklang steht. 
ELA-Fallbearbeitungssystem 
Digitale und/oder sektorspezifische 
Strategie (falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Kein Einsatz von KI vorgesehen. 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Das System muss den IT-Sicherheitsstandards der 
Kommission und den ELA-Sicherheitsvorschriften 
entsprechen (Artikel 38), Authentifizierung über EU 
Login. Das Fallbearbeitungssystem verarbeitet 
personenbezogene Daten, einschließlich Daten über 
behördliche/strafrechtliche Ermittlungen und
DE 83  DE 
Drittstaatsangehörige. Es muss daher in Abstimmung 
mit der GD CNECT an den EU-Rahmen für 
Cybersicherheit – die NIS-2-Richtlinie 
(EU) 2022/2555 und gegebenenfalls den Rechtsakt 
zur Cybersicherheit (Verordnung (EU) 2019/881) – 
sowie an die IT-Sicherheitsvorschriften der 
Kommission angeglichen werden. Es gelten 
eingebaute Sicherheit, Verschlüsselung, 
Zugangskontrolle, Protokollierung und 
Schwachstellenmanagement. 
eIDAS-Verordnung Die Angleichung an die eIDAS-Verordnung wird im 
Zusammenhang mit digitalen Signaturen für 
Vereinbarungen zu konzertierten und gemeinsamen 
Kontrollen von Bedeutung sein. 
Einheitliches digitales Zugangstor 
und IMI 
Die ELA könnte das IMI gemäß Artikel 23b nutzen, 
um Daten auszutauschen, die für konzertierte und 
gemeinsame Kontrollen mit den Mitgliedstaaten 
relevant sind. 
Sonstige EU-DSVO (Verordnung (EU) 2018/1725) unter 
Aufsicht des Datenschutzbeauftragten (Artikel 36 
Absatz 2), Interoperables Europa/EIF und EIRA 
(Artikel 15), Richtlinie (EU) 2016/2102 über den 
barrierefreien Zugang zu Websites, EU Login für die 
Authentifizierung. 
EURES 
Digitale und/oder sektorspezifische 
Strategie (falls anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
KI-Verordnung Der Einsatz von KI ist nicht vorgesehen. 
EU-Rahmen für Cybersicherheit Die Änderungen an EURES werden keine 
Auswirkungen auf die Cybersicherheit haben. 
eIDAS-Verordnung Diesbezüglich sind keine Änderungen vorgesehen. 
Einheitliches digitales Zugangstor 
und IMI 
Gilt nicht für die Änderung der EURES-Verordnung 
(Abgleichtabellen). Mit dem geänderten EURES-
Artikel 32 werden die mit dem einheitlichen digitalen 
Zugangstor (Verordnung (EU) 2018/1724) verknüpfte 
Datenerhebung und Berichterstattung eingeführt. 
EURES stützt sich auf seine eigene gemeinsame IT-
Plattform und einen einzigen koordinierten Kanal. 
Sonstige DSGVO (Verordnung (EU) 2016/679) für 
personenbezogene EURES-Daten, ESCO und 
technische Standards/Formate (Artikel 17 Absatz 8),
DE 84  DE 
Richtlinie (EU) 2016/2102 über den barrierefreien 
Zugang zu Websites
DE 85  DE 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Allgemeine Beschreibung der von den Anforderungen betroffenen digitalen öffentlichen 
Dienste 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst oder 
Kategorie 
digitaler 
öffentlicher 
Dienste 
Beschreibung Anforderung
(en) 
Lösung(en) 
für ein 
interoperables 
Europa  
Andere 
Interoperabilitätslö
sung(en) 
Fallbearbeitung 
für den Dienst 
für konzertierte 
und gemeinsame 
Kontrollen 
Dienst zur 
Unterstützung 
der Verwaltung 
und 
Weiterverfolgun
g 
grenzüberschreit
ender 
konzertierter und 
gemeinsamer 
Kontrollen. 
Dieser wird über 
die 
Fallbearbeitungsl
ösung umgesetzt. 
• ELA-
Artikel 9 
Absatz 6a 
EU Login, 
elektronische 
Signatur/eIDA
S-Baustein, 
(potenzielle) 
Europäische 
Interoperabilitä
ts-
Referenzarchit
ektur (EIRA). 
• EU Login für 
die 
Authentifizieru
ng 
Datenerhebungs
- und -
verarbeitungsdie
nst 
Dienst zur 
Erhebung von 
Daten aus 
bestehenden 
Informationssyst
emen und/oder 
Datenbanken in 
den 
Mitgliedstaaten 
zur 
Unterstützung 
der Aufgaben der 
ELA 
• ELA-
Artikel 10 
• ELA-
Artikel 23
a 
• ELA-
Artikel 23
b 
• ELA-
Artikel 23
c 
• ELA-
Artikel 23
d 
IMI, 
Elektronischer 
Austausch von 
Informationen 
der sozialen 
Sicherheit 
(EESSI), 
ERRU, 
Interoperables 
Europa/EIRA 
(Beschluss 
(EU) 2015/224
0) 
• IMI und ERRU 
könnten in 
diesem 
Zusammenhang 
für den 
Informationsau
stausch mit den 
Mitgliedstaaten 
genutzt werden. 
Automatisierter 
Abgleich 
Dienst, der die 
Profile der 
Arbeitsuchenden 
mit den 
Stellenangeboten 
abgleicht. 
• EURES-
Artikel 19 
Absätze 3 
und 3a 
ESCO, 
EURES-Portal, 
EU Login 
• Der Dienst wird 
vom EURES-
System 
angeboten. 
EURES-Dienst 
für 
Dienst, der das 
EURES-Portal 
• ELA-
Artikel 6, 
ESCO, 
EURES-Portal 
• EU Login, 
Zentraler
DE 86  DE 
grenzüberschreit
enden 
Abgleich/Portal
dienst 
und einen 
einzigen 
koordinierten 
Kanal 
bereitstellt, mit 
automatisiertem 
Abgleich unter 
Verwendung von 
ESCO, 
Übertragung der 
Systemverantwor
tung auf die 
Kommission 
EURES-
Artikel 19 
koordinierter 
Kanal 
 
Auswirkungen der Anforderung(en) auf die grenzüberschreitende Interoperabilität nach 
digitalem öffentlichen Dienst 
Fallbearbeitung für den Dienst für konzertierte und gemeinsame Kontrollen 
Bewertung Maßnahme(n) Mögliche verbleibende 
Hindernisse (falls zutreffend) 
Vereinbarkeit mit 
bestehenden digitalen 
und sektorspezifischen 
Strategien  
Bitte führen Sie die 
ermittelten 
anwendbaren 
digitalen und 
sektorspezifischen 
Strategien auf. 
• Das System wird die 
digitale Signatur von 
Vereinbarungen zu 
konzertierten und 
gemeinsamen Kontrollen 
unterstützen. Die 
Angleichung an die 
eIDAS-Verordnung 
muss in diesem 
Zusammenhang 
analysiert werden. 
 
Organisatorische 
Maßnahmen für eine 
reibungslose 
grenzüberschreitende 
Erbringung digitaler 
öffentlicher Dienste 
Bitte führen Sie die 
geplanten 
Governance-
Maßnahmen auf. 
• Die ELA ist 
Systemeignerin. Die 
ELA wird (mittels 
Auftragnehmern) für die 
Systementwicklung 
zuständig sein. Die ELA 
konsultiert die 
Mitgliedstaaten über die 
Arbeitsgruppe 
„Inspektionen“ zur 
Entwicklung des 
Systems und wird dies 
auch weiterhin tun. 
• Die Mitgliedstaaten 
entscheiden, welche 
Behörden/Personen 
Zugang zum System
DE 87  DE 
haben. Die ELA muss 
diesen immer 
genehmigen. 
Maßnahmen, die 
ergriffen wurden, um 
ein gemeinsames 
Verständnis der Daten 
zu gewährleisten 
Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf. 
• Der Dienst stützt sich 
auf das Verfahren für 
konzertierte und 
gemeinsame Kontrollen 
(und die Vorlagen) 
gemäß den Leitlinien. Er 
soll den Austausch von 
Informationen/Dokumen
ten zwischen der ELA 
und bestimmten 
Mitgliedstaaten, die an 
einem bestimmten Fall 
beteiligt sind 
(konzertierte und 
gemeinsame 
Kontrollen), 
sicherstellen.  
 
Verwendung 
gemeinsam 
vereinbarter offener 
technischer 
Spezifikationen und 
Standards 
Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf. 
• Wie in Artikel 23b der 
ELA erwähnt, kann das 
IMI für den 
Datenaustausch 
zwischen der ELA und 
den zuständigen 
Behörden in den 
Mitgliedstaaten für 
Aufgaben im 
Zusammenhang mit 
gemeinsamen 
Kontrollen, 
Datenanalyse und 
Risikobewertung genutzt 
werden. Das 
Fallbearbeitungssystem 
ist nur dann für den 
Austausch zu 
verwenden, wenn dieser 
nicht über das IMI-
System durchgeführt 
werden kann. EU Login 
wird für die 
Nutzerauthentifizierung 
wiederverwendet. 
 
 
Datenerhebungs- und -verarbeitungsdienst 
Bewertung Maßnahme(n) Mögliche verbleibende
DE 88  DE 
Hindernisse (falls zutreffend) 
Vereinbarkeit mit 
bestehenden digitalen 
und 
sektorspezifischen 
Strategien  
Bitte führen Sie die 
ermittelten 
anwendbaren 
digitalen und 
sektorspezifischen 
Strategien auf. 
• Da es sich um 
personenbezogene Daten 
handelt, fallen die von den 
Mitgliedstaaten an die ELA 
weitergegebenen Daten in 
den Anwendungsbereich 
der Verordnung 
(EU) 2018/1725 (EU-
DSVO) 
-  
Organisatorische 
Maßnahmen für eine 
reibungslose 
grenzüberschreitende 
Erbringung digitaler 
öffentlicher Dienste 
Bitte führen Sie die 
geplanten 
Governance-
Maßnahmen auf. 
• Wie in verschiedenen 
Artikeln dargelegt, bildet 
die Verordnung die 
Rechtsgrundlage, um 
sicherzustellen, dass die 
ELA Zugang zu den 
Informationen hat, die sie 
zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben benötigt (z. B. in 
den einschlägigen 
Informationsaustauschsyste
men der Union, im IMI 
usw.). 
-  
Maßnahmen, die 
ergriffen wurden, um 
ein gemeinsames 
Verständnis der 
Daten zu 
gewährleisten 
Bitte führen Sie 
solche Maßnahmen 
auf. 
Gemeinsame Datenmodelle 
für operative Daten, 
Strukturierte elektronische 
EESSI-Dokumente, ESCO 
für die Klassifizierung, 
sofern relevant. 
-  
Verwendung 
gemeinsam 
vereinbarter offener 
technischer 
Spezifikationen und 
Standards 
Bitte führen Sie 
solche Maßnahmen 
auf. 
• Wie in Artikel 23b der ELA 
erwähnt, kann das IMI für 
den Datenaustausch 
zwischen der ELA und den 
zuständigen Behörden in 
den Mitgliedstaaten für 
Aufgaben im 
Zusammenhang mit 
gemeinsamen Kontrollen, 
Datenanalyse und 
Risikobewertung genutzt 
werden. 
-
DE 89  DE 
Automatisierter Abgleich 
Bewertung Maßnahme(n) Mögliche verbleibende 
Hindernisse (falls zutreffend) 
Vereinbarkeit mit 
bestehenden digitalen 
und sektorspezifischen 
Strategien  
Bitte führen Sie die 
ermittelten 
anwendbaren 
digitalen und 
sektorspezifischen 
Strategien auf. 
Technische Standards 
und Formate von ESCO 
und EURES (Artikel 17 
Absatz 8), Interoperables 
Europa/EIF, 
automatische Umsetzung 
der neuesten ESCO-
Fassung (Artikel 19 
Absatz 2). 
-  
Organisatorische 
Maßnahmen für eine 
reibungslose 
grenzüberschreitende 
Erbringung digitaler 
öffentlicher Dienste 
Bitte führen Sie die 
geplanten 
Governance-
Maßnahmen auf. 
• Wie in Artikel 19 
erwähnt, sollte die 
Kommission bei der 
Festlegung der 
Abgleichtabellen zum 
Abgleich nationaler, 
regionaler und 
branchenspezifischer 
Klassifikationen mit der 
ESCO mit den 
Mitgliedstaaten 
zusammenarbeiten. 
• In Artikel 19 heißt es: 
„Die Kommission 
unterstützt die 
Mitgliedstaaten dabei, 
sicherzustellen, dass alle 
Codes ihrer nationalen, 
regionalen und 
branchenspezifischen 
Klassifikationen in 
Stellenangeboten und 
Bewerberprofilen gemäß 
Artikel 17 Absatz 1 
durch die 
entsprechenden Codes 
der europäischen 
Klassifikation ersetzt 
oder ergänzt werden, 
bevor Stellenangebote 
und Bewerberprofile 
dem EURES-Portal zur 
Verfügung gestellt 
werden“. 
-  
Maßnahmen, die • Erstellung von -
DE 90  DE 
ergriffen wurden, um 
ein gemeinsames 
Verständnis der Daten 
zu gewährleisten 
Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf. 
Abgleichtabellen im 
Einklang mit 
gemeinsamen 
technischen Standards 
und Formaten. Diese 
Standards und Formate 
umfassen die 
Informationen, die in die 
Abgleichtabellen 
aufzunehmen sind, und 
eine Syntax für die 
Wiedergabe dieser 
Informationen. 
Verwendung 
gemeinsam 
vereinbarter offener 
technischer 
Spezifikationen und 
Standards 
Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf. 
• Wie bereits erwähnt, 
werden Standards und 
technische 
Spezifikationen für die 
Abgleichtabellen erstellt. 
-
DE 91  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Allgemeine Beschreibung der Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Beschreibung der 
Maßnahme 
Anforderung(en)  Rolle der 
Kommissio
n  
(falls 
zutreffend) 
Zu 
beteiligende 
Akteure 
(falls 
zutreffend) 
Voraussichtli
cher Zeitplan 
(falls 
zutreffend) 
Vereinbarungen über 
die gemeinsame 
Nutzung von Daten 
gemäß Kapitel IIIa 
ELA-Artikel 23a 
 ELA, 
Mitgliedstaat
en, 
Unionseinric
htungen 
Nach Bedarf 
Benennung des 
Datenschutzbeauftragt
en der ELA und 
Maßnahmen zur 
Einhaltung der EU-
DSVO 
ELA-Artikel 36 
Absatz 2 
 Verwaltungsr
at, 
Datenschutzb
eauftragter 
der ELA 
Bei Beginn 
der 
Anwendung 
IKT-Beschaffung für 
das 
Fallbearbeitungssyste
m und Anpassungen 
des EURES-Portals 
ELA-Artikel 6 und 9 
Absatz 6a, EURES-
Artikel 19 
Beschaffun
g/Aufsicht 
Kommission, 
ELA, 
Auftragnehm
er 
 
Einbeziehung der 
Interessenträger und 
Kapazitätsaufbau (AG 
„Inspektionen“, 
EURES-
Koordinierungsgrupp
e, ESCO-
Arbeitsgruppe der 
Mitgliedstaaten) 
ELA-Artikel 8 und 
9,  
EURES-Artikel 14 
und 19 
Gewährung 
von 
Freiräumen 
Kommission, 
ELA, 
Mitgliedstaat
en 
Im Gange 
Pilotprojekte zur 
Umsetzung der 
Strategie, Sandboxing 
und Feedback-
Mechanismen für die 
digitalen Instrumente 
ELA-Artikel 9 
Absatz 6a, 
EURES-Artikel 19 
Unterstützu
ng 
Kommission, 
ELA, 
Mitgliedstaat
en 
Während der 
Durchführung
sphasen 
Sensibilisierungskam
pagnen und 
Integration von 
Arbeitsprogrammen 
(mehrjähriges 
ELA-Artikel 24, 
EURES 
Unterstützu
ng 
Kommission, 
ELA, 
Mitgliedstaat
en, 
Jährlich/mehrj
ährig
DE 92  DE 
Arbeitsprogramm der 
ELA, EURES-
Strategie 2030) 
 
Drucksache 566/26- 93 -