Deutscher Bundestag Drucksache 21/3868 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Unterrichtung
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
1. Dezember 2025 zum Zentrum für Verbraucherschutz
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 1. Dezember 2025 den dieser 
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Für die Anerkennung der strategischen Rolle des 
Zentrums für europäischen Verbraucherschutz in den deutsch-französischen Beziehungen“ gefasst. Gemäß
Artikel 7 Absatz 2 des Deutsch-Französischen Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die 
Assemblée nationale im Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der
Versammlung gefassten Beschlüssen. 
Berlin, den 25. Januar 2026 
Julia Klöckner 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss 
vom 1. Dezember 2025 
Für die Anerkennung der strategischen Rolle des 
Zentrums für europäischen Verbraucherschutz in 
den deutsch-französischen Beziehungen 
Délibération 
du 1er décembre 2025 
Pour la reconnaissance du rôle stratégique du 
Centre européen de la consommation dans les 
relations franco-allemandes 
Begründung Exposé des motifs 
1993 gegründet, begleitet das Zentrum für
Europäischen Verbraucherschutz (ZEV) kostenlos
Verbraucher aus Frankreich, Deutschland und Europa, um sie 
zu informieren, rechtlich zu beraten,
grenzüberschreitende Streitigkeiten zu lösen und ihr Vertrauen in den 
europäischen Binnenmarkt zu stärken. 
Créé en 1993, le Centre européen de la consommation 
(CEC) accompagne gratuitement les consommateurs 
français, allemands et européens afin de les informer, 
de les conseiller juridiquement, de résoudre leurs
litiges transfrontaliers et de renforcer leur confiance 
dans le marché européen. 
Vor 20 Jahren entschieden sich Deutschland und 
Frankreich, ihre Zusammenarbeit zu verstärken,
indem sie dem ZEV eine einzigartige Rolle verliehen: Es 
ist das einzige binationale Zentrum in Europa, das über 
eine echte Expertise in allen oft komplexen Fragen des 
grenzüberschreitenden Verbraucherschutzes verfügt. 
Il y a 20 ans, la France et l’Allemagne ont fait le choix 
de renforcer leur coopération en donnant au CEC un 
caractère unique : être le seul centre binational d’
Europe bénéficiant d’une véritable expertise sur toutes 
les problématiques, souvent complexes, de
consommation transfrontalière. 
Seitdem spielt das ZEV eine zentrale und wesentliche 
Rolle in den deutsch-französischen Beziehungen: es 
dient den Bürgern beider Länder, bearbeitet alle
Probleme und Streitigkeiten im Bereich des
Verbraucherschutzes und der Rechtspflege und bleibt weiter
engagiert, die Bürger in Deutschland und Frankreich in 
Echtzeit zu informieren. 
Depuis, le CEC joue un rôle central et essentiel dans 
la relation franco-allemande : être au service des
citoyens de nos deux pays, traiter l’ensemble des
problèmes et litiges en matière de consommation et de 
justice et rester mobilisé pour informer les citoyens 
français et allemands en temps réel.   
Mit fast 50.000 individuellen Beratungen im Jahr 2024 
und einer Erfolgsquote von 75 Prozent bei der
außergerichtlichen Beilegung von Rechtsstreitigkeiten ist 
das ZEV ein wahres transnationales Erfolgskonzept. 
Diese Ergebnisse suchen in Europa ihresgleichen. 
Avec près de 50 000 consultations individuelles en 
2024 et 75 % de dossiers résolus à l’amiable, le CEC 
est une véritable réussite transfrontalière puisque ces 
résultats sont sans équivalent en Europe. 
Dokument Nr.  
Documnt no 2025/14 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Neben zahlreichen Projekten steht auch Innovation im 
Zentrum dieser deutsch-französischen Institution: Im 
Jahr 2023 startete das ZEV ein einzigartiges und 
wegweisendes Projekt in Europa – „Justiz ohne 
Grenzen“: eine Kontaktstelle für Rechtsfragen, die 
eine konkrete Nachfrage französischer und deutscher 
Bürger bedient. Ein Projekt, das dank seines Erfolgs 
auf europäischer Ebene ausgebaut und dauerhaft 
etabliert werden soll. 
Porteuse de nombreux projets, c’est également l’
innovation qui est au cœur de cette institution
francoallemande : en 2023, le CEC lance un projet unique 
et précurseur en Europe « Justice sans frontière », un 
point de justice qui répond à un besoin réel des
justiciables français et allemand. Un projet qui a vocation, 
grâce à sa réussite, à être étendu et pérennisé au
niveau européen. 
Schließlich stellt das ZEV seine Expertise staatlichen 
Behörden und Institutionen zur Verfügung, indem es 
Studien, Empfehlungen und den Austausch bewährter 
Praktiken bereitstellt, wie derzeit im Bereich der
Elementarschadenversicherung. Das ZEV bringt seine 
Expertise im deutsch-französischen Ausschuss für 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit (AGZ)
zwischen und Deutschland und Frankreich ein,
insbesondere in der Arbeitsgruppe zur grenzüberschreitenden 
Gesetzesfolgenabschätzung. 
Enfin, le CEC met son expertise au service des
autorités à travers des études, des recommandations, des 
partages de bonnes pratiques, comme actuellement 
sur le sujet de l’assurance catastrophes naturelles. Le 
CEC siège ainsi en tant qu’expert au sein du Comité 
de coopération transfrontalière (CCT) franco-
allemand, notamment dans le groupe de travail sur les 
analyses d’impact législatif transfrontalier. 
Die Bedeutung des ZEV für die deutsch-französischen 
Bürger sowie für die Zusammenarbeit und Integration 
zwischen Frankreich und Deutschland muss nicht 
mehr bewiesen werden, sie muss jedoch garantiert und 
gestärkt werden. 
L’importance du CEC pour les citoyens français et 
allemands, pour la coopération et l’intégration entre 
la France et l’Allemagne n’est ainsi plus à prouver 
mais elle doit être garantie et confortée.   
Vor diesem Hintergrund ist die strategische Rolle des 
ZEV in den deutsch-französischen Beziehungen 
politisch anzuerkennen und die finanzielle 
Unterstützung Deutschlands und Frankreichs zu 
bekräftigen. 
Aussi, dans ce contexte convient-il de reconnaitre
politiquement le rôle stratégique du CEC dans les
relations franco-allemandes et de réaffirmer le soutien
financier de la France et l’Allemagne. 
Beschluss Délibération 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung, 
L’Assemblée parlementaire franco-allemande, 
unter Hinweis auf den Vertrag zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik 
über die Zusammenarbeit und Integration der
französisch-deutschen Beziehungen, unterzeichnet in Aachen 
am 22. Januar 2019; 
Vu le Traité entre la République française et la
République fédérale d’Allemagne sur la coopération et l’
intégration franco-allemandes, signé à Aix-la-Chapelle 
le 22 janvier 2019, 
unter Hinweis auf das deutsch-französische
Parlamentsabkommen, das am 11. März 2019 von der
Nationalversammlung und am 20. März 2019 vom
Bundestag verabschiedet wurde, und das die
Parlamentarische Versammlung Deutschland-Frankreich einsetzt 
und ihre Rolle definiert; 
Vu l’Accord parlementaire franco-allemand adopté 
par l’Assemblée nationale le 11 mars 2019 et par le 
Bundestag le 20 mars 2019, qui institue et définit le 
rôle de l’Assemblée parlementaire franco-allemande, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
in Erinnerung an die Benennung des ZEV als Experte 
im Bereich des Verbraucherschutzes in der Sitzung 
des AGZ vom 11. Oktober 2021; 
Rappelant la nomination du CEC en tant qu’expert 
dans le domaine de la protection des consommateurs 
lors de la réunion du Comité de coopération
transfrontalière du 11 octobre 2021 ; 
unter Hervorhebung der bedeutenden Rolle des ZEV 
bei der Unterstützung deutscher, französischer und
europäischer Verbraucher, insbesondere im Bereich der 
Gesundheit und Justiz; 
Soulignant que le CEC dispose d’un rôle majeur dans 
l’accompagnement des consommateurs français,
allemands et européens notamment en matière de santé et 
de justice ; 
in Anbetracht der politischen und wirtschaftlichen
Instabilität in Europa, die eine erneute Bestätigung der 
finanziellen Unterstützung durch die französischen 
und deutschen Partner erforderlich macht; 
Considérant que l’instabilité politique et économique 
de l’Europe rend nécessaire la réaffirmation du
soutien des partenaires financiers français et allemands ; 
in Erinnerung an die Rolle der Zusammenarbeit mit 
den nationalen und europäischen Kontrollbehörden; 
Rappelant le rôle de coopération avec les autorités de 
contrôle nationales et européennes ; 
1. unterstützt die wichtige Arbeit, die das ZEV seit 
mehr als 20 Jahren leistet, obwohl die
Arbeitsbelastung zunimmt und die rechtlichen Fragen
zunehmend komplexer werden; 
1. Soutient le travail important que le CEC accomplit 
depuis plus de 20 ans alors même que la charge de 
travail est croissante et que les domaines
juridiques sont de plus en plus complexes ; 
2. betont die Notwendigkeit, die strategische und 
kooperative Rolle des ZEV in den deutsch-
französischen Beziehungen politisch anzuerkennen 
und seine Finanzierung nachhaltig zu
gewährleisten und 
2. Souligne la nécessité de reconnaitre politiquement 
le rôle stratégique et de coopération du CEC dans 
les relations franco-allemandes et d’assurer
durablement son financement ; 
3. ermutigt die Regierungen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Französischen Republik
sowie der zuständigen Bundesländer, ihre
finanzielle Unterstützung des ZEV zu bekräftigen und 
eine Diskussion mit den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zu beginnen, um
Finanzierungsmechanismen zu entwickeln, die es den 
ZEV ermöglichen, ihre Aufgaben weiterhin zu 
erfüllen. 
3. Encourage les gouvernements de la République 
française et de la République fédérale d’
Allemagne ainsi que des Länder compétents à
réaffirmer leur soutien financier au CEC et à entamer 
une discussion avec les États membres de l’Union 
européenne pour réfléchir à des mécanismes de
financement permettant aux centres européens des 
consommateurs de continuer d’assurer pleinement 
leurs missions. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.