Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   31/26 
 15.01.26 
 
 EU - Fz - In - V - Vk 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat über die militärische 
Mobilität 
JOIN(2025) 846 final; Ratsdok. 15793/25 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde am 19. Januar 2026 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch 
die Bundesregierung unterrichtet. 
 
Hinweis: AE-Nr. 171118;  
 AE-Nr. 180304 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
HOHER VERTRETER
DER UNION FÜR
AUẞEN- UND
SICHERHEITSPOLITIK
Brüssel, den 19.11.2025  
JOIN(2025) 846 final 
 
GEMEINSAME MITTEILUNG AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DEN 
RAT 
über die militärische Mobilität
1 
 
 
 
Gemeinsame Mitteilung über die militärische Mobilität 
 
 
 
Militärische Mobilität als entscheidender Faktor für die Verteidigungsbereitschaft und eine 
verstärkte Abschreckung  
 
In dem sich rasch wandelnden globalen Sicherheitskontext ist die militärische Mobilität ein 
entscheidender Faktor für die Verteidigungshaltung und -fähigkeiten, die Europa dringend 
benötigt, um seine Gegner glaubwürdig abzuschrecken und auf jede Krise reagieren zu können. 
Sie trägt zu Sicherheit und Verteidigung sowie zur Einsatzbereitschaft der Union bei. Sie ist 
auch ein Eckpfeiler der Zusammenarbeit zwischen der EU und der NATO und von 
entscheidender Bedeutung für die Unterstützung der Ukraine durch die EU. 
 
„Der Friede der Welt kann nicht gewahrt werden ohne schöpferische Anstrengungen, die der 
Größe der Bedrohung entsprechen“, wie Schuman im Jahr 1950 erklärte. Dies gilt heute mehr 
denn je. Um durch Abschreckung Frieden zu gewährleisten, müssen die EU-Mitgliedstaaten in 
der Lage sein, ihre Streitkräfte und ihre militärische Ausrüstung nahtlos, rasch und in großem 
Maßstab sowohl innerhalb der EU als auch darüber hinaus zu verlegen. Dies erfordert ein 
Verkehrssystem mit doppeltem Verwendungszweck, das in der Lage ist, die militärische 
Mobilität zu unterstützen und gleichzeitig Störungen zu minimieren und die Auswirkungen 
solcher Transporte auf den zivilen Verkehr und damit auf die Wirtschaft und die Gesellschaft 
insgesamt abzumildern.  
 
Zwar wurden bedeutende Fortschritte erzielt, doch bestehen nach wie vor erhebliche 
Hindernisse für eine wirksame militärische Mobilität in der EU. Die nationalen Vorschriften 
sind oft unterschiedlich, fragmentiert und nicht harmonisiert – auch dann, wenn zivile Betreiber 
für militärische Transportdienste eingesetzt werden – und für das gegenwärtige 
Sicherheitsumfeld, in dem wir leben, nicht geeignet. Wir müssen die militärischen Transporte 
besser koordinieren und beschleunigen, um diese Probleme zu beseitigen. Darüber hinaus ist 
die Verkehrsinfrastruktur der EU für den erforderlichen doppelten Verwendungszweck 
unzureichend angepasst. Das System ist nach wie vor anfällig für Störungen und immer 
häufigere Cyberattacken und hybride Angriffe. Überdies sind Transportfähigkeiten wie 
Pritschenwagen und Fähren mit doppeltem Verwendungszweck, die für militärische 
Bewegungen von entscheidender Bedeutung sind, knapp. Diese Probleme offenbaren kritische 
Schwachstellen im Verkehrsnetz der Union und untergraben dadurch die Sicherheits- und 
Verteidigungskapazitäten der EU sowie die Fähigkeit der Streitkräfte, den Katastrophenschutz 
zu unterstützen. Zu diesem Zweck muss Europa eindeutig einen Gang höher schalten und alle 
verbleibenden Hindernisse beseitigen.  
 
Im Gemeinsamen Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 und seiner 
Konkretisierung im Fahrplan für die Verteidigungsbereitschaft wird die militärische Mobilität
2 
 
als vorrangiger Fähigkeitsbereich für eine robuste europäische Verteidigung genannt. Zwar 
steht es den Mitgliedstaaten nach wie vor frei, zu entscheiden, ob sie ausländischen 
Streitkräften gestatten, ihr Hoheitsgebiet im Rahmen ihrer nationalen Sicherheit und 
Verteidigung zu durchqueren, doch muss die EU über einen Rahmen für die militärische 
Mobilität verfügen, der einen Ausgleich zwischen militärischen und zivilen Bedürfnissen 
schafft. Zu diesem Zweck schlagen die Kommission und die Hohe Vertreterin in enger 
Abstimmung mit der NATO ein umfassendes Maßnahmenpaket vor, um eine nahtlose 
militärische Mobilität mit einem 360-Grad-Ansatz zu ermöglichen. Ziel ist die Schaffung 
eines EU-weiten Raums für militärische Mobilität bis Ende 2027 als erster Schritt zu einer 
schrittweisen Verwirklichung eines „militärischen Schengen-Raums“ in den Bereichen 
Regulierung, Infrastruktur und Fähigkeiten. 
 
Derzeitiger Stand 
 
Die Umwälzungen der europäischen Sicherheitsarchitektur nach der Invasion der Krim durch 
Russland und der anschließenden militärischen Aggression Russlands gegen die Ukraine haben 
Reaktionen der EU, der Mitgliedstaaten und ihrer Partner ausgelöst. Seit 2017 verfolgt die EU 
eine spezielle Agenda zur Stärkung der militärischen Mobilität. In zwei Aktionsplänen zur 
militärischen Mobilität aus den Jahren 2018 und 2022 wurde eine Reihe von Maßnahmen zur 
Beseitigung physischer, verfahrenstechnischer und regulatorischer Hindernisse für militärische 
Bewegungen ermittelt. Mit der Militärischen Mobilitätszusage von 2024 verpflichteten sich 
die Mitgliedstaaten, die nach wie vor bestehenden Lücken im Bereich der militärischen 
Mobilität zu schließen. 
 
Die überarbeitete Verordnung für den Aufbau des transeuropäischen Verkehrsnetzes 
(TEN-V) aus dem Jahr 2024 verpflichtet die Mitgliedstaaten, die militärische Mobilität in die 
europäische Verkehrspolitik zu integrieren und das transeuropäische Verkehrsnetz auf den 
Weg zu bringen, weitgehend zu einem Netz mit doppeltem Verwendungszweck zu werden. 
Um künftige Investitionen in Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck in diesem Netz 
zu lenken und zu priorisieren, hat der Rat im März 2025 vier vorrangige multimodale 
Korridore für die militärische Mobilität für kurzfristige und groß angelegte militärische 
Bewegungen sowie gemeinsame militärische Infrastrukturanforderungen angenommen. Diese 
Korridore werden eine verstärkte Zusammenarbeit und eine kohärente Investitionsplanung 
zwischen den Mitgliedstaaten über die Grenzen hinweg ermöglichen.  
 
Die Verwirklichung eines transeuropäischen Verkehrsnetzes, das sowohl zivilen als auch 
militärischen Bedürfnissen gerecht wird, erfordert hohe Investitionen. Im Rahmen des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 2021-2027 wurden Mittel in Höhe von 1,69 Mrd. EUR 
für die Kofinanzierung von Verkehrsinfrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck über die 
Fazilität „Connecting Europe“ bereitgestellt; dabei wurden 95 Projekte für 
Verkehrsinfrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck in 21 Mitgliedstaaten ausgewählt. 
Da die Nachfrage nach EU-Mitteln die verfügbaren Mittel deutlich überstieg und alle
3 
 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen stark überzeichnet waren 1 , schlug die 
Kommission im Juli 2025 vor, die Mittel für die militärische Mobilität im Rahmen der Fazilität 
„Connecting Europe“ im nächsten MFR ab 2028 um das Zehnfache aufzustocken. Darüber 
hinaus können die Mitgliedstaaten bis zum Ende des laufenden MFR-Zeitraums die 
Umschichtung von Mitteln der Kohäsionspolitik für verteidigungsbezogene Investitionen – mit 
finanziellen Anreizen, falls diese bis Ende 2025 beantragt werden – und das Instrument für 
Sicherheitsmaßnahmen für Europa nutzen, um Infrastrukturprojekte mit doppeltem 
Verwendungszweck und im Bereich der militärischen Mobilität zu finanzieren. 
 
Neben der Infrastruktur sind Transport- und Logistikfähigkeiten entscheidende 
Voraussetzungen für die militärische Mobilität. Die Verbesserung des Bewusstseins auf EU-
Ebene für verfügbare Transportmittel, die optimale Nutzung dieser Fähigkeiten sowie das 
Schließen von Fähigkeitslücken in der gesamten Union sind von zentraler Bedeutung. Um 
diese Faktoren zu verbessern, hat die EU über den Europäischen Verteidigungsfonds 
Projekte zu digitalen Informationsaustauschsystemen, zum Lufttransport übergroßer Fracht 
sowie Studien zu künftigen Luftfahrtsystemen unterstützt. 
 
Zwar haben die Mitgliedstaaten erhebliche Anstrengungen unternommen, um eine 
Angleichung zu erreichen, doch führen unterschiedliche Vorschriften zu Verzögerungen, die 
sich stark auf die militärische Mobilität auswirken. Die Europäische Verteidigungsagentur 
(EDA) und die beitragenden Mitgliedstaaten haben technische Vereinbarungen für 
Genehmigungsverfahren für grenzüberschreitende Bewegungen ausgearbeitet, um diese 
Vorschriften zu harmonisieren und zu vereinfachen. Die Umsetzung der technischen 
Vereinbarungen ist jedoch unzureichend, und Änderungen des EU-Rahmens sind notwendig, 
um eine Harmonisierung zu erreichen. Digitalisierung ist erforderlich, um Geschwindigkeit 
und Effizienz zu erhöhen und operative Risiken zu minimieren.  
 
Insgesamt bestehen trotz der in den letzten Jahren erzielten Fortschritte nach wie vor 
Herausforderungen. Zu demselben Ergebnis gelangt auch der Sonderbericht des 
Europäischen Rechnungshofs zur militärischen Mobilität in der EU, in dem festgestellt 
wird, dass der Ansatz der EU für die militärische Mobilität gemischte Ergebnisse erzielt hat 
und weiterhin fragmentiert sowie nicht ausreichend verbindlich ist.  
 
Im Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 wird eine verbesserte 
Konnektivität mit doppeltem Verwendungszweck mit unseren Nachbarn, insbesondere der 
Ukraine und Moldau, gefordert. Vier der neun europäischen Verkehrskorridore des TEN-V 
erstrecken sich bereits auf die Ukraine und einer auf Moldau, wobei eine erste Reihe wichtiger 
Investitionen in Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck aktuell im Gange ist. So 
wurde beispielsweise im September 2025 mithilfe der Kofinanzierung durch die Fazilität 
„Connecting Europe“ und die Europäische Investitionsbank ein erster 22 km langer 
 
1  Die dritte und letzte Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen in Höhe von 807 Mio. EUR für 
Verkehrsinfrastrukturprojekte mit doppeltem Verwendungszweck wies eine Überzeichnungsquote von 4,7 auf: 
22 Mitgliedstaaten stellten Anträge mit insgesamt 112 Projekten (mit beantragten EU-Kofinanzierungsmitteln in 
Höhe von insgesamt 3,7 Mrd. EUR).
4 
 
Eisenbahnabschnitt, der die Westukraine mit der Slowakei und dem Rest Mitteleuropas 
verbindet, mit europäischer Nennspurweite eröffnet. Parallel dazu laufen die Vorbereitungen 
für die Einführung der europäischen Nennspurweite auf den europäischen Verkehrskorridoren, 
die Moldau und die Ukraine mit den EU-Mitgliedstaaten verbinden. 
 
Straffung und Anpassung der Vorschriften und Verfahren für schnellere militärische 
Bewegungen   
 
Europa muss entschlossen handeln. Trotz erzielter Fortschritte bleibt die EU durch 
fragmentierte Ansätze gehemmt, die ihre Fähigkeit beeinträchtigen, militärische Ausrüstung 
und Personal innerhalb Europas zu bewegen. Der derzeitige Zustand fragmentierter und 
uneinheitlicher nationaler Vorschriften und Verfahren sowie bürokratischer Hürden 
führt zu kritischen Engpässen und Verzögerungen.  
 
Der grenzüberschreitende militärische Transport ist nach wie vor eingeschränkt, 
insbesondere da die EU-Vorschriften nicht oder nicht kohärent auf den militärischen Transport 
angewandt werden, die nationalen Vorschriften voneinander abweichen und dem militärischen 
Transport keine ausreichende Priorität eingeräumt wird. Zivile Betreiber, die vom Militär 
beauftragt werden, müssen zivile Vorschriften einhalten, die nicht an die Erfordernisse 
militärischer Transporte angepasst sind. Darüber hinaus stellen militärische 
Transportoperationen weitaus anspruchsvollere Anforderungen als zivile Transporte. 
Militärische Streitkräfte nutzen zudem Infrastruktur und Fahrzeuge gemeinsam mit dem zivilen 
Verkehr, wodurch konkurrierende Bedarfe entstehen. Dies führt zu Verzögerungen, 
betrieblichen Ineffizienzen, kritischen Engpässen und Kapazitätseinschränkungen.  
 
Diplomatische Genehmigungsverfahren sind oft komplex und papiergestützt mit langen 
Genehmigungsfristen. So variiert beispielsweise der Zeitaufwand für die Erteilung 
grenzüberschreitender Genehmigungen für militärische Transporte erheblich; einige 
Mitgliedstaaten verlangen eine Vorankündigungsfrist von 45 Tagen, was die in der 
Militärischen Mobilitätszusage von 2024 eingegangene Verpflichtung, Genehmigungen 
innerhalb von drei Arbeitstagen zu erteilen, deutlich überschreitet. Darüber hinaus kann die 
Anwendung von Zollförmlichkeiten zu Verzögerungen führen, sofern nicht die einschlägigen 
zollrechtlichen Vereinfachungen genutzt werden, wie etwa das EU-Formular 302 oder das 
NATO-Formular 302. 
 
Zudem werden bei militärischen Transporten häufig gefährliche Güter und Sonderfrachten 
befördert, die eine angemessene Planung erfordern, um einen sicheren Ablauf zu gewährleisten 
(z. B. für den Transport schwerer Ausrüstung wie Panzer und Munition). Die harmonisierten 
EU-Vorschriften für gefährliche Güter gelten jedoch nicht für militärische Transporte, während 
die Verfahren für Sonderfrachten langsam und uneinheitlich sind. Daher werden sichere 
Strecken und entsprechende Regelungen ad hoc zwischen einzelnen Mitgliedstaaten, lokalen 
Behörden und Infrastrukturbetreibern ausgehandelt, was mitunter viele Wochen in Anspruch 
nimmt.
5 
 
Die Zuständigkeit für die Prozesse im Zusammenhang mit der militärischen Mobilität ist 
innerhalb der Mitgliedstaaten fragmentiert und zwischen ihnen uneinheitlich. Das Projekt 
„Militärische Mobilität“ im Rahmen der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit 
(SSZ), an dem 30 teilnehmende Staaten beteiligt sind, hat sich mit diesem Problem befasst, 
unter anderem durch den Aufbau eines Netzes nationaler Kontaktstellen für die militärische 
Mobilität.  
 
Die Bewältigung dieser Herausforderungen übersteigt die Kapazitäten der einzelnen 
Mitgliedstaaten. Die nationalen Bemühungen und unverbindlichen Maßnahmen werden der 
Dringlichkeit und Klarheit, die eine instabile geopolitische Landschaft erfordert, nicht gerecht. 
Erhebliche Fortschritte sind erforderlich, um das Tempo und den Umfang der militärischen 
Mobilität der EU zu beschleunigen. 
 
Um diese systemischen Probleme anzugehen, benötigt die EU einen einheitlichen Ansatz, der 
in den umfassenderen Besitzstand im Verkehrsbereich integriert und auf die besonderen 
Anforderungen militärischer Operationen zugeschnitten ist. Zu diesem Zweck schlagen die 
Kommission und die Hohe Vertreterin ein Paket zur militärischen Mobilität vor. 
 
Das Paket wird ein einheitliches Regelwerk für Genehmigungsverfahren für 
grenzüberschreitende militärische Transporte umfassen, einschließlich diplomatischer 
Genehmigungen und der Beförderung gefährlicher Güter und militärischer Fracht mit 
Übergröße/Übergewicht, mit verkürzten Vorlaufzeiten und standardisierten Vorlagen für 
Ersuchen und Mitteilungen. Derzeit müssen Genehmigungen zwischen den Mitgliedstaaten 
jährlich erneuert werden, während gleichzeitig mehr Vorhersehbarkeit und Stabilität 
erforderlich sind. Dieses neue Regelwerk wird sicherstellen, dass Genehmigungen bis zu ihrem 
Widerruf gültig bleiben, und sieht die Möglichkeit vor, ihren Anwendungsbereich auszuweiten. 
Die verschärften Vorschriften und Verfahren für grenzüberschreitende Genehmigungen sollen 
zudem – sofern dies für unsere Sicherheit relevant ist – militärischen Bewegungen von NATO-
Verbündeten außerhalb der EU zugutekommen und zugleich sicherstellen, dass die 
Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union und ihrer Mitgliedstaaten nicht 
beeinträchtigt werden. 
 
Die Streitkräfte benötigen harmonisierte Vorschriften und Zeitpläne für die technischen und 
operativen Regelungen für den Transport – unabhängig davon, ob dieser mit ihrer eigenen 
Flotte oder von zivilen Betreibern durchgeführt wird –, die Klarheit über die Strecken schaffen, 
die sie befahren können, insbesondere für gefährliche Güter und Sonderfracht, und gleichzeitig 
Flexibilität bei der Anpassung des militärischen Transports an die genaue Art einer Krise bieten. 
Die Kommission und die Hohe Vertreterin ermutigen die Mitgliedstaaten, gemeinsam an der 
Streckenplanung zu arbeiten und dabei eine Abstimmung mit der Arbeit des SSZ-Projekts Netz 
von Logistikdrehkreuzen in Europa und zur Unterstützung von Operationen 
(NetLogHubs) sicherzustellen, das auf die Verbesserung der Infrastrukturplanung und der 
Koordinierung abzielt. Die von der Kommission vorgeschlagenen harmonisierten Vorschriften
6 
 
werden eine solche verstärkte und fortgeschrittene Koordinierung zwischen den 
Mitgliedstaaten und den einschlägigen Akteuren unterstützen. 
 
Um militärische Transporte, die von zivilen Betreibern („weiße Flotte“) durchgeführt werden, 
im Einklang mit militärischen Transporten durch Streitkräfte („grüne Flotte“) zu vereinfachen, 
schlägt die Kommission im Rahmen der Verordnung dieses Pakets zur militärischen Mobilität 
vor, militärische Transporte von bestimmten zivilen Vorschriften – wie etwa 
Ferienreiseverkehrsbeschränkungen – auszunehmen und den Mitgliedstaaten die 
Möglichkeit einzuräumen, in bestimmten Situationen die Kabotagevorschriften auszusetzen.  
 
Die unterschiedliche Umsetzung der Zollregelungen der EU sowie die unzureichende 
Nutzung geeigneter Zollanmeldungsformulare (d. h. des EU-Formulars 302 oder des NATO-
Formulars 302) durch die Betreiber führen zu vermeidbaren Verzögerungen beim 
Warentransport. Das EU- und das NATO-Formular 302 sollten von den Betreibern 
standardmäßig verwendet werden (sofern die militärischen Behörden nicht zugunsten der 
regulären Zollförmlichkeiten darauf verzichten), um grenzüberschreitende Transporte zu 
vereinfachen und gegebenenfalls Zollkontrollen zu priorisieren. Zur Erhöhung der 
Rechtssicherheit in Bezug auf die Verwendung und Handhabung der Formulare 302 könnte die 
Umsetzung des neuen Unionszollkodex die Datenanforderungen und die einschlägigen 
Zollförmlichkeiten weiter präzisieren. Um die Wirkung gestraffter Zollförmlichkeiten zu 
erhöhen, müssen die einschlägigen Bestimmungen mit „weichen“ Maßnahmen wie der 
Bereitstellung klarer Leitlinien und der Durchführung von Schulungen für zivile Betreiber, 
Zoll- und Militärbehörden kombiniert werden. 
 
Die Digitalisierung der Prozesse der militärischen Mobilität wird dazu beitragen, rasche 
Verfahren und eine bessere Koordinierung zu gewährleisten. Die Schaffung eines einheitlichen 
digitalen Instruments für den Umgang mit Prozessen der grenzüberschreitenden militärischen 
Mobilität sollte in Betracht gezogen werden. Dieses Instrument würde diplomatische 
Genehmigungen verwalten, Transportvorkehrungen nachverfolgen, ein digitalisiertes EU-
Formular 302 enthalten und den Austausch und die Speicherung von Informationen erleichtern. 
Es handelt sich um ein langfristiges, bedeutendes Vorhaben, das schrittweise aufgebaut werden 
muss, wobei zollrechtliche und militärische Aspekte einzubeziehen sind, und das darauf abzielt, 
die Verfahren zu straffen; die Modalitäten sowie die technischen Spezifikationen sind mit den 
Mitgliedstaaten zu erörtern. Die Kommission hat im Rahmen des Europäischen 
Verteidigungsfonds ein Projekt zur Digitalisierung von Verfahren der militärischen Mobilität 
unterstützt, das möglicherweise als einer der Bausteine dienen könnte. Parallel dazu hat die 
EDA auch die Arbeiten zur Digitalisierung der Zollanforderungen für militärische Transporte 
vorangetrieben. Im Rahmen des nächsten MFR hat die Kommission in ihrem Vorschlag für 
einen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF) eine spezifische Komponente zur 
militärischen Mobilität vorgesehen￼, einschließlich von Maßnahmen im Zusammenhang mit 
der Digitalisierung von Verfahren der militärischen Mobilität. 
 
Die in der Verordnung vorgeschlagenen Vorschriften werden Verzögerungen und 
operationelle Risiken verringern, mit der Verpflichtung der EU zu einer Bearbeitungsfrist von
7 
 
drei Tagen für Anträge auf grenzüberschreitende militärische Transporte im Einklang stehen 
und die Verteidigungsbereitschaft stärken, indem sie nahtlose grenzüberschreitende 
Verlegungen von militärischem Personal und militärischer Ausrüstung ermöglichen. Sie wird 
für mehr Kohärenz sorgen und bürokratische Hürden, die die militärische Mobilität seit 
Langem behindern, minimieren. Dies wird die EU einem „militärischen Schengen-
Raum“ näherbringen. 
 
Die Kommission wird die Verordnung über Schienenverkehrs-Serviceeinrichtungen im 
Jahr 2026 überprüfen, um sicherzustellen, dass sie den Erfordernissen militärischer Transporte 
gerecht wird, und dabei Beiträge des Militärstabs der EU berücksichtigen. Ebenso wird die 
Kommission im Jahr 2026 die Verordnung über Luftverkehrsdienste überarbeiten, um eine 
größere Flexibilität bei der Anwendung außergewöhnlicher Beschränkungen des Luftverkehrs 
zu ermöglichen und so militärische Transporte in Friedenszeiten zu erleichtern. Darüber hinaus 
wird die Kommission in Zusammenarbeit mit der EDA, Eurocontrol in seiner Funktion als 
Netzmanager sowie der Agentur der Europäischen Union für Flugsicherheit (EASA) die
zivilmilitärische Koordinierung verbessern, um grenzüberschreitende militärische Flüge zu 
erleichtern, indem sie ein Netz geeigneter Flughäfen mit doppeltem Verwendungszweck, 
vordefinierte grenzüberschreitende Konnektivitätspunkte sowie ein digitales Single-Window-
System für Genehmigungen fördert. Dies wird durch eine Bewertung der Verordnung über 
die flexible Luftraumnutzung im Jahr 2026 unterstützt werden.  
 
Stärkung unserer Verteidigung durch einen Notfallrahmen für grenzüberschreitende 
militärische Transporte 
 
In Krisen, in denen die Zeit für jede Reaktion entscheidend ist, kann es sich Europa nicht leisten, 
langsam zu reagieren. In solchen Situationen können wir uns nicht auf Ad-hoc-Koordinierung 
und nationalen guten Willen verlassen. Wir müssen über einen klaren Plan und eine 
vorbereitete Überholspur für unsere Streitkräfte verfügen. Ohne diese bleibt unsere 
Abschreckung theoretisch. 
  
Die Kommission schlägt daher im Rahmen der Verordnung einen Notfallrahmen für 
grenzüberschreitende militärische Transporte vor – das verbesserte europäische 
Reaktionssystem für die militärische Mobilität (European Military Mobility Enhanced 
Response System – EMERS), das in Notfällen, in denen die Standardverfahren nicht 
ausreichen, einen verstärkten und koordinierten Reaktionsrahmen für grenzüberschreitende 
militärische Transporte aktiviert. Es wird die Einführung befristeter, außergewöhnlicher 
Maßnahmen ermöglichen, um einen verstärkten grenzüberschreitenden militärischen Transport 
sowie einen vorrangigen Zugang der Streitkräfte zu Infrastrukturen, Transportmitteln 
und wesentlichen Diensten zu gewährleisten. Es wird einheitliche Regelungsverfahren und 
Vorschriften, gezielte Abweichungen und Ausnahmen, verstärkte Maßnahmen zur 
Vorsorge und Solidarität sowie eine erhöhte Resilienz der Infrastruktur umfassen.  
 
Das EMERS wird den Notfallrahmen der Union für militärische Transporte bilden und ihre 
Fähigkeit stärken, in dringenden Situationen rasch und wirksam zu reagieren sowie
8 
 
Beeinträchtigungen des zivilen Verkehrs zu minimieren; zugleich trägt es zur 
Verteidigungsbereitschaft bei, wenn ein bestehender oder erwarteter Anstieg des Umfangs, der 
Häufigkeit oder der Geschwindigkeit militärischer Transporte in der Union nach den regulären 
Verkehrsvorschriften der Union oder aufgrund der Kapazitäten des Verkehrsnetzes der Union 
nicht bewältigt werden kann. Es kann vom Rat innerhalb von 48 Stunden aktiviert werden, 
wobei dieser auf Vorschlag der Kommission handelt, entweder aus eigener Initiative oder auf 
Antrag, der von mindestens einem Mitgliedstaat gestellt wird. Soweit möglich, wird die 
Kommission die in der Verordnung vorgesehene Gruppe für Verkehr im Rahmen der 
militärischen Mobilität konsultieren.  
 
In diesem Verfahren wird die Kommission in Zusammenarbeit mit der Hohen Vertreterin 
sämtliche verfügbaren Fachkenntnisse nutzen und im Rahmen der vereinbarten Formate mit 
der NATO zusammenarbeiten, wobei sie die NATO über die Aktivierung, Verlängerung oder 
Beendigung des EMERS unterrichtet. Dieser kooperative Ansatz gewährleistet Kohärenz und 
stärkt die Interoperabilität zwischen den Reaktionsmechanismen der EU und der NATO, 
wodurch die Verteidigungsbereitschaft der EU weiter unterstützt wird. 
 
Wenn das EMERS aktiviert wird, gelten besondere Vorschriften. Grenzüberschreitende 
militärische Transporte erfordern nur eine Meldung mit verkürzter Vorankündigung 
militärischer Bewegungen unter Umgehung der Standardverfahren, mit Ausnahme der 
Zollförmlichkeiten und -bestimmungen. Auch in Notfällen müssen militärische 
Transportoperationen geplant werden, um sicherzustellen, dass übergroße Ladungen mit der 
Infrastruktur vereinbar sind, gefährliche Güter sicher transportiert werden und entlang der 
Strecke geeignete Einrichtungen zur Unterstützung des Straßenverkehrs zur Verfügung stehen. 
Diese Vorkehrungen müssen sehr rasch vereinfacht und abgeschlossen werden, wobei nach 
Möglichkeit vordefinierte Strecken zu nutzen sind. Militärischen Transportoperationen wird 
unionsweit vorrangiger Zugang zu Verkehrsnetzen, Infrastrukturen und damit verbundenen 
Dienstleistungen gewährt, unabhängig davon, ob sie von den Streitkräften selbst oder von 
deren (zivilen) Auftragnehmern durchgeführt werden. Darüber hinaus werden Abweichungen 
von den Kabotagevorschriften sowie von den Vorschriften über Lenk- und Ruhezeiten für 
militärische Transporte vorgesehen, die von zivilen Betreibern durchgeführt werden. 
Militärische Transporte werden von Verkehrsbeschränkungen ausgenommen, die auf der 
Umweltverträglichkeit von Fahrzeugen oder auf der Luftqualitäts- und Lärmkontrolle beruhen, 
die an Flughäfen und Häfen eingeführt wurde. Schienenfahrzeuge können über ihr 
zugelassenes Verwendungsgebiet hinaus flexibler betrieben werden, und verstärkte 
Schutzmaßnahmen werden die strategische Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck 
schützen.  
 
Mit dem vorgeschlagenen neuen Zollkodex der Union könnten auch schnellere und 
spezifische Zollverfahren für Krisensituationen an den Zollgrenzen der Union eingeführt 
werden. Um die Anwendung dieser Zollvorschriften auf militärische Transportoperationen zu 
unterstützen, wird die Zollbehörde der Europäischen Union in Absprache mit der Kommission 
spezifische Protokolle und Verfahren zur Beschleunigung der Zollförmlichkeiten entwickeln, 
wenn das EMERS aktiviert wird. Seine Aktivierung wird zudem den
9 
 
Krisenbewältigungsmechanismus im Zollbereich nach dem neuen Unionszollkodex auslösen 
und damit in dringenden Situationen gestraffte Verfahren gewährleisten. Auch die rasche 
Verbringung militärischer Lebensmittelversorgungsgüter aus Nicht-EU-Ländern ist für die 
Durchhaltefähigkeit der Truppen von Bedeutung; die EMERS-Vorschriften werden dies 
unterstützen.  
 
Gangwechsel bei der Infrastruktur: Anpassung der Verkehrsinfrastruktur an einen 
doppelten Verwendungszweck  
 
Erhebliche Investitionen auf allen Ebenen sind erforderlich, um die Verkehrsinfrastruktur 
Europas auf Standards für den doppelten Verwendungszweck zu modernisieren, die sowohl 
zivilen als auch militärischen Zwecken dienen. Da militärische Konvois häufig groß 
dimensioniert sind und aus Fahrzeugen mit Übergröße und Übergewicht bestehen, muss 
unsere Infrastruktur an solche militärischen Sondertransporte angepasst werden, 
insbesondere durch die Verstärkung und Erweiterung von Eisenbahn- und Straßenbrücken 
sowie von Tunneln und durch eine erhebliche Erhöhung der Transportkapazitäten, 
insbesondere in Häfen und Flughäfen. Ebenso werden die Umstellung auf die europäische 
Nennspurweite sowie weitere technische Verbesserungen, die einen reibungslosen 
Schienentransport in alle Teile Europas ermöglichen, von zentraler Bedeutung sein; Gleiches 
gilt für die Stärkung der Resilienz unserer Kommunikations- und 
Energieversorgungsinfrastruktur.  
  
In erster Linie sollten die vier vorrangigen Korridore für die militärische Mobilität auf die 
in den Militärischen Anforderungen des Rates festgelegten Infrastrukturstandards aufgerüstet 
werden, um ein resilientes und einsatzfähiges Netz für die militärische Mobilität zu schaffen. 
Die Ausgaben müssen strategisch ausgerichtet sein, sich zunächst auf wichtige Engpässe 
konzentrieren und auf einer Bewertung der Funktionalität der Korridore beruhen.  
 
Zu diesem Zweck wurden zusammen mit den Mitgliedstaaten bereits 500 Hotspot-Projekte 
mit einem derzeit geschätzten Investitionsbedarf von rund 100 Mrd. EUR für dringende 
Maßnahmen auf den vier Korridoren ermittelt. Diese gezielten und insbesondere kurzfristigen 
Investitionen werden zu raschen Verbesserungen der Korridore führen und müssen vorrangig 
umgesetzt werden, um einsatzbereit zu sein. Durch die Einrichtung und Steuerung 
regelmäßiger Korridorsitzungen wird die Kommission – unterstützt von der Hohen Vertreterin 
und in Konsultation mit der NATO – gemeinsam mit den Mitgliedstaaten über den TEN-V-
Ausschuss 2  darauf hinwirken, dass solche kritischen Investitionen rasch sowie in einem 
koordinierten und kohärenten Korridoransatz getätigt werden und damit eine solide und 
ausgereifte Projektpipeline sichergestellt wird. 
  
Zur Unterstützung dieser Investitionen sieht der Vorschlag der Kommission für den nächsten 
MFR (2028-2034) eine Verzehnfachung der verfügbaren Mittel für die militärische Mobilität 
vor, mit einem vorgeschlagenen Budget von 17,65 Mrd. EUR im Rahmen der künftigen 
 
2 Wie gemäß Artikel 61 der Verordnung (EU) 2024/1679 eingesetzt.
10 
 
Fazilität „Connecting Europe“ für Investitionen in Verkehrsinfrastruktur mit doppeltem 
Verwendungszweck im TEN-V. Nationale Abschnitte des TEN-V mit doppeltem 
Verwendungszweck könnten durch Investitionen im Rahmen der vorgeschlagenen nationalen 
und regionalen Partnerschaftspläne ergänzt werden. Darüber hinaus hat die Kommission als 
eines der allgemeinen Ziele des künftigen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
die Entwicklung grenzüberschreitender und kritischer Infrastrukturen der Union vorgeschlagen, 
die für die Wettbewerbsfähigkeit und die strategische Unabhängigkeit der Union von zentraler 
Bedeutung sind, insbesondere in den Bereichen Energie und Verkehr, Digitales und Sicherheit, 
Verteidigung und Weltraum sowie soziale Infrastruktur und die damit verbundenen Daten und 
Dienste. Das ECF-InvestEU-Instrument kann Investitionen in Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck zudem durch Darlehen und Garantien weiter unterstützen. Darüber hinaus 
sieht der MFR-Vorschlag der Kommission vor, dass das nächste Rahmenprogramm 
„Horizont Europa“ Maßnahmen mit doppeltem Verwendungszweck unterstützen kann, 
einschließlich solcher, die für die militärische Mobilität relevant sind.  
 
Die Anpassung des Verkehrsnetzes für die militärische Mobilität an militärische Standards 
erfordert zudem eine präzise Bestandsaufnahme des aktuellen Zustands der 
Verkehrsinfrastruktur im Abgleich mit den militärischen Erfordernissen. Dadurch wird 
sichergestellt, dass die Investitionen zielgerichtet sind und in einem angemessenen Verhältnis 
zum tatsächlichen Bedarf stehen. Die Kommission wird die laufenden Studien über den 
Zustand von Tunneln und Brücken in der EU und die Verfügbarkeit von Kapazitäten mit 
doppeltem Verwendungszweck in EU-Häfen und -Flughäfen beschleunigen. Darüber hinaus 
wird die Kommission im Jahr 2026 mit Unterstützung der Hohen Vertreterin, der 
Eisenbahnagentur der Europäischen Union sowie der Eisenbahninfrastrukturbetreiber die 
physischen Beschränkungen der Eisenbahninfrastruktur auf den vorrangigen Korridoren für 
die militärische Mobilität erneut bewerten, um den Transport von Fracht mit 
Übergröße/Übergewicht zu erleichtern.  
 
Allgemeiner wird die Hohe Vertreterin 3  – unterstützt von der Kommission und in enger 
Zusammenarbeit mit den einschlägigen europäischen Verkehrsagenturen sowie der EDA und 
in Konsultation mit der NATO – die in den Militärischen Anforderungen des Rates 
enthaltenen Standards für die Verkehrsinfrastruktur neu bewerten und die technischen 
Transportanforderungen der EU so weit wie möglich angleichen.  
 
Ergänzend zu diesen Maßnahmen wird die Kommission gemeinsam mit der Hohen Vertreterin 
und Interessenträgern der Industrie daran arbeiten, die Produktgestaltung und Abmessungen 
militärischer Fahrzeuge und Ausrüstung zu optimieren, insbesondere um deren Transport 
im Hinblick auf die Beschränkungen des Verkehrsnetzes zu erleichtern, und ihre Instrumente 
für gemeinsame Beschaffung und Finanzierung nutzen, um die Umsetzung dieser verbesserten 
Produktgestaltungsstandards zu unterstützen.  
 
 
 
3 Einschließlich des Militärstabs der Europäischen Union.
11 
 
Verbesserung der Resilienz unserer Infrastruktur 
 
Um eine nahtlose militärische Mobilität zu ermöglichen und aufrechtzuerhalten, müssen das 
europäische Verkehrsnetz und seine Ressourcen resilient und betriebsbereit sein. Unsere 
Infrastruktur muss geschützt werden, da sie nicht nur die eigentliche Grundlage für das 
Funktionieren unseres Binnenmarkts ist, sondern auch für unsere Abschreckung, Sicherheit 
und Verteidigung von wesentlicher Bedeutung ist. Einzelne Beeinträchtigungen kritischer 
Infrastrukturknoten können weitreichende Auswirkungen auf das gesamte Netz haben. Dies 
erfordert einen gefahrenübergreifenden Ansatz zum Schutz des Netzes.  
 
Während die Richtlinie über die Resilienz kritischer Einrichtungen 4  harmonisierte 
Anforderungen zur Stärkung der Resilienz kritischer Einrichtungen in der Union festlegt, 
bedarf die für die militärische Mobilität maßgebliche Infrastruktur besonderer 
Schutzmaßnahmen. Um sie weiter zu schützen, schlägt die Kommission vor, ein Verfahren 
einzurichten, mit dem die Mitgliedstaaten strategische Infrastrukturen mit doppeltem 
Verwendungszweck ermitteln. Auf der Grundlage eines gemeinsamen Instrumentariums 
von Resilienz- und Schutzmaßnahmen, die über die Instrumente der Richtlinie über die 
Resilienz kritischer Einrichtungen hinausgehen, werden die Mitgliedstaaten in der Lage sein, 
sicherzustellen, dass strategische Verkehrs-, Energie- und Kommunikationsinfrastrukturen 
gegen alle Gefahren resilient sind und betriebsfähig bleiben. Wie im Weißbuch zur 
Verteidigungsbereitschaft angekündigt, umfasst dies stärkere Maßnahmen zur Minderung der 
Risiken im Zusammenhang mit ausländischem Eigentum an oder ausländischer Kontrolle 
über strategische Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck sowie die 
Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, vorübergehend die Kontrolle über wichtige 
Infrastrukturen, Ausrüstungen und Güter zu übernehmen.  
 
Es ist von entscheidender Bedeutung, miteinander verbundene Infrastrukturnetze zu schützen, 
die wachsenden Risiken durch Cyberangriffe und hybride Bedrohungen ausgesetzt sind. 
Jüngste Vorfälle wie hybride Angriffe auf zentrale Flughäfen in Deutschland und Dänemark 
sowie auf das Eisenbahnsystem in Frankreich haben die Bedeutung einer einheitlichen Politik 
der EU zur Stärkung der Resilienz und eines gemeinsamen zivil-militärischen Lagebilds 
unterstrichen. Unzureichend instand gehaltene und modernisierte Infrastruktursysteme erhöhen 
die Risiken, da sie böswilligen Cyberakteuren ermöglichen, die Sicherheit des 
Eisenbahnverkehrs aus der Ferne zu beeinträchtigen, während der maritime Sektor zunehmend 
mit Cyberangriffen konfrontiert ist, die Lieferketten und Hafenbetriebe gefährden. Die EU-
kontrollierte Satellitenkommunikation ist von entscheidender Bedeutung für die Bereitstellung 
sicherer staatlicher Kommunikation und für die militärische Koordinierung in Echtzeit, wenn 
terrestrische Netze ausfallen. Maritime Anlagen können auch zum Schutz kritischer 
Infrastrukturen beitragen. Es muss sichergestellt werden, dass die Einrichtungen, die 
strategische Infrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck verwalten, 
Cybersicherheitsmaßnahmen gemäß der NIS-2-Richtlinie ergreifen.  
 
4  Richtlinie (EU) 2022/2557 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über die 
Resilienz kritischer Einrichtungen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/114/EG des Rates.
12 
 
 
Eine übermäßige Abhängigkeit von Hochrisikoanbietern erhöht die Gefährdung zusätzlich und 
unterstreicht die Notwendigkeit, die Versorgung mit Infrastrukturbestandteilen zu 
diversifizieren, um einheitliche Angriffsflächen für groß angelegte Cybervorfälle zu vermeiden. 
Die bevorstehende Überarbeitung des Rechtsaktes zur Cybersicherheit wird dazu beitragen, die 
Cyberresilienz der Lieferketten für Informations- und Kommunikationstechnologien in Europa 
zu stärken. Um der Bedrohung durch Funkstörungen entgegenzuwirken, wird die Kommission 
– unterstützt von der EASA, dem Militärstab der Europäischen Union und der EDA – außerdem 
prüfen, ob eine Aktualisierung der einschlägigen EU-Rechtsvorschriften erforderlich ist, um 
die Resilienz der Flugsicherungssysteme, einschließlich der Kommunikations-, Navigations- 
und Überwachungssysteme, gegenüber unrechtmäßigen Eingriffen zu erhöhen. Darüber hinaus 
wird die Kommission mit Unterstützung der ERA daran arbeiten, die Robustheit des 
Eisenbahnverkehrsmanagementsystems in harmonisierter Weise zu stärken, um den 
fortgesetzten Betrieb im Falle von Sabotage oder sonstigen Systemausfällen sicherzustellen. 
Um dies zu erleichtern, werden bis 2029 koordinierte Stresstestverfahren eingeführt.  
  
Schließlich hängt die militärische Mobilität in Europa in hohem Maße von einem zuverlässigen 
Zugang zu flüssigen Kraftstoffen und Energieinfrastrukturen ab, während gleichzeitig der 
prognostizierte Rückgang der zivilen Nachfrage nach fossilen Brennstoffen und die Schließung 
von Raffinerien neue Risiken und Einfuhrabhängigkeiten schaffen. Die EU befasst sich mit 
Engpässen bei der Energieversorgung. Wie im Aktionsplan für erschwingliche Energie 
angekündigt, wird die Kommission den Rahmen für Energieversorgungssicherheit, 
einschließlich der Richtlinie über Erdölvorräte, überprüfen, um Anpassungen für nachhaltige 
Kraftstoffe zu bewerten, neu entstehende Risiken zu mindern und die Bereitschaft für 
militärische Mobilität durch eine verbesserte Energieresilienz zu stärken. Die EU und die 
NATO arbeiten eng zusammen, um Synergien zwischen dem zivilen und dem militärischen 
Sektor bei der Kraftstoffversorgung auszuloten, künftige Kraftstoffpfade zu ermitteln, 
Lieferketten zu erfassen und den Zugang zu Kraftstoffvorräten in Notsituationen 
sicherzustellen.  
 
Ergänzend dazu stellen die Bemühungen der EU zur Förderung der Erzeugung und Nutzung 
nachhaltiger Flugkraftstoffe (SAF) und nachhaltiger Schiffskraftstoffe (SMF) eine bedeutende 
Chance dar, die Energieversorgungssicherheit sowohl der Streitkräfte der Mitgliedstaaten als 
auch des zivilen Sektors zu stärken. Die Kommission wird eine erhöhte Produktion von SAF 
und SMF fördern, einschließlich, sofern möglich, dezentraler Produktionskapazitäten, um 
die Resilienz und die Energieversorgungssicherheit zu verbessern. Der kürzlich angenommene 
Investitionsplan für nachhaltigen Verkehr wird eine wichtige Rolle dabei spielen, die 
Ausweitung von SAF und nachhaltigen Schiffskraftstoffen weiter zu unterstützen. 
 
Stärkung der Vorsorge, der Solidarität und der Verfügbarkeit von Transportfähigkeiten für 
die militärische Mobilität 
 
In einer europäischen Krise kann ein einzelner Mitgliedstaat nicht allein handeln. Wenn 
Mitgliedstaaten mit Lücken bei den Transportfähigkeiten konfrontiert sind, wird ihre
13 
 
Handlungsfähigkeit beeinträchtigt. Wo Transportfähigkeiten knapp sind, brauchen wir 
unionsweite Solidaritätsmechanismen, die EU-Mittel teilen und sicherstellen, dass wir 
wissen, welche Transportfähigkeiten mit doppeltem Verwendungszweck in der gesamten 
Union zur Verfügung stehen. 
 
Die EDA arbeitet derzeit daran, Fähigkeitslücken im Schienen- und Binnenschiffsverkehr zu 
ermitteln. Wir können auf diesem Wissen aufbauen, wenn wir konkrete Schritte unternehmen, 
um die Lücken zu schließen.  
 
Mehrere Mitgliedstaaten haben erfolgreich Initiativen zur Bündelung und gemeinsamen 
Nutzung („Pooling and Sharing“) von Transport- und Logistikkapazitäten umgesetzt, 
insbesondere im Bereich des strategischen Lufttransports sowie des Binnenschiffs- und 
Seetransports. Diese Initiativen sind jedoch fragmentiert und begrenzt.  
 
Darauf aufbauend schlägt die Kommission vor, einen „Solidaritätspool für militärische 
Mobilität“ einzurichten. Er wird Transportfähigkeiten über alle Verkehrsträger hinweg 
abdecken und darauf abzielen, diese allen Mitgliedstaaten zugänglich zu machen. Die 
Kommission wird mit Unterstützung der Hohen Vertreterin und in Konsultation mit den 
Mitgliedstaaten die am besten geeignete Art und Weise festlegen, den Pool zu 
operationalisieren, zu verwalten und zu koordinieren. Unter der Leitung der Gruppe für 
Verkehr im Rahmen der militärischen Mobilität wird die Kommission darauf hinwirken, die 
Arten von Transportfähigkeiten zu ermitteln, die gebündelt werden sollen, und deren 
Interoperabilität sicherzustellen. 
 
Im Rahmen dieser Initiative werden die Mitgliedstaaten ihre eigenen Kapazitäten für 
militärische Transporte sowie die mit zivilen Betreibern vertraglich vereinbarten Kapazitäten 
freiwillig registrieren können. Die registrierten Kapazitäten werden allen Mitgliedstaaten zur 
Verfügung gestellt, wodurch ihre Fähigkeit zur Durchführung militärischer 
Transportoperationen gestärkt wird. Darüber hinaus wird die Union in der Lage sein, 
zusätzliche Transport- und Logistikfähigkeiten in den Pool aufzunehmen und auch 
vertraglich vereinbarte Fähigkeiten einzubeziehen. Ergänzend zu dieser Initiative im Rahmen 
der Verordnung wird eine strategische Transportreserve es zivilen Betreibern ermöglichen, 
Transportkapazitäten (insbesondere im Luft- und Seetransport) für die Nutzung durch die 
Union oder die Mitgliedstaaten in außergewöhnlichen Situationen vorzuhalten.  
 
Um bestehende Kapazitäten auszuweiten und die gemeinsame Nutzung und Bündelung von 
Kapazitäten zu fördern, sollte die Kommission zudem die Beschaffung neuer Transport- und 
Logistikfähigkeiten für die militärische Mobilität unterstützen und den Mitgliedstaaten 
dabei helfen, die mit dem Pool verbundenen Einsatzkosten, Instandhaltungskosten und Kosten 
für die Schulung des Personals gemeinsam zu tragen. Darüber hinaus hat die Kommission im 
Rahmen des nächsten MFR die Möglichkeit vorgeschlagen, innerhalb des Europäischen Fonds 
für Wettbewerbsfähigkeit insbesondere die Beschaffung von Transport- und 
Logistikausrüstung gezielt zu fördern und den Mitgliedstaaten den Zugang zu dieser 
Ausrüstung zu erleichtern.
14 
 
 
Wir werden unsere Streitkräfte zudem mit einer besseren Übersicht über bestehende zivile 
Transportkapazitäten ausstatten und damit ihre Planung und Durchführung der militärischen 
Mobilität verbessern. Die Kommission wird die Mitgliedstaaten verpflichten, ihren 
Streitkräften Zugang zu bestehenden Registern von Fahrzeugen und Luftfahrzeugen zu 
gewähren, und zudem neue Vorschriften festlegen, um Schienenfahrzeuge mit doppeltem 
Verwendungszweck besser zu identifizieren. Die Kommission wird weitere Maßnahmen 
prüfen, um auf EU-Ebene einen umfassenden Überblick über die verfügbaren Ressourcen und 
Fachkenntnisse sicherzustellen. 
 
Darüber hinaus werden die Kommission und die Hohe Vertreterin auch die Erstellung eines 
„Katalogs für die militärische Mobilität“ vorschlagen, in dem europäische Unternehmen 
ihre einschlägigen Kapazitäten und Dienstleistungen für militärische Transporte darstellen 
können, um unseren Streitkräften einen klaren Überblick über die in Europa verfügbaren und 
nutzbaren Dienstleistungen zu geben.  
 
Infolge knapper Kapazitäten kann es dazu kommen, dass ein Mitgliedstaat Kapazitäten vorab 
vertraglich bindet, die bereits von einem anderen Mitgliedstaat gebucht wurden. Um den mit 
einer solchen möglichen Doppelbuchung verbundenen Risiken zu begegnen, schlagen wir vor, 
zivile Betreiber zu verpflichten, die Mitgliedstaaten über derartige Fälle auf dem Laufenden zu 
halten. Um auf die extremsten Situationen vorbereitet zu sein, sollten alle Mitgliedstaaten über 
einen Rahmen verfügen, der es ermöglicht, für militärische Transportoperationen 
erforderliche Ausrüstungen vorübergehend unter Kontrolle zu nehmen, auch zur 
Unterstützung anderer Mitgliedstaaten. 
 
Der steigende Bedarf an militärischen Transporten und der Produktion von 
Verteidigungsausrüstung könnte die bestehenden Kapazitäten mit doppeltem 
Verwendungszweck belasten und die termingerechte Lieferung sowie die Effektivität der 
militärischen Transporte gefährden. Im Rahmen des nächsten MFR hat die Kommission die 
Möglichkeit vorgeschlagen, den Ausbau industrieller Kapazitäten für die Herstellung von 
Ausrüstung für die militärische Mobilität sowie die Schulung, Umschulung und 
Weiterbildung von Personal zu unterstützen, um die Verfügbarkeit qualifizierter Arbeitskräfte 
für den Transport von Verteidigungsgütern zu verbessern.  
 
Darüber hinaus stellt die Herstellung weiterer Transportmittel auf der Grundlage eines 
Ansatzes des „doppelten Verwendungszwecks durch Design“, unterstützt durch die 
Entwicklung von Standards für einen doppelten Verwendungszweck, die sowohl für 
militärische als auch für zivile Anwendungen geeignet sind, sowie durch die Vereinfachung 
von Zertifizierungsverfahren, einen weiteren Weg dar, die Verfügbarkeit von Transportmitteln 
für die Streitkräfte zu erhöhen. Ergänzend zur Verordnung wird die Kommission in 
Zusammenarbeit mit der EDA ihre einschlägigen Agenturen (EASA, EMSA und ERA) sowie 
die europäischen Normungsorganisationen damit beauftragen, Standards für einen doppelten 
Verwendungszweck von für die militärische Mobilität kritischen Transportmitteln zu 
entwickeln und damit die Kohärenz mit den NATO-Standards für Transportmittel sowie mit
15 
 
den aktualisierten Anforderungen an Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck 
sicherzustellen. Dies wird eine unionsweite Interoperabilität gewährleisten und die Kohärenz 
mit den Prioritäten der EU im Bereich der Verteidigungsfähigkeiten sicherstellen.  
 
Angesichts der zunehmenden Rolle von Drohnen werden wir den Aufbau eines EU-weiten 
Netzes von Testzentren für zivile und verteidigungsbezogene Drohnen unterstützen, um 
Innovationen zu fördern und dabei auf laufende Initiativen der EU zurückzugreifen, wie sie 
etwa in der Europäischen Strategie für Forschungs- und Technologieinfrastrukturen dargelegt 
sind. Darüber hinaus wird ein gemeinsamer Drohnenrahmen entwickelt, um Drohnen in den 
Luftraum zu integrieren und den zivilen und militärischen Betrieb durch gemeinsame 
Standards und Verfahren sicherzustellen. Die Kommission hat bei der Umsetzung der in der 
Mitteilung von 2023 über die Abwehr von durch Drohnen ausgehenden Bedrohungen 5 
dargelegten Maßnahmen erhebliche Fortschritte erzielt. Wir werden zudem einen europäischen 
Rechtsrahmen für Technologien zur Abwehr unbemannter Luftfahrzeugsysteme (UAS) 
schaffen, an der Entwicklung einer Methodik zur Bewertung der Vertrauenswürdigkeit KI-
basierter Drohnensysteme arbeiten und durch eine Änderung der EASA-Grundverordnung 
einen harmonisierten Zertifizierungsrahmen für große Drohnen entwickeln. 
 
Die Kommission schlägt ferner eine Änderung der EASA-Grundverordnung vor, um der 
Notwendigkeit Rechnung zu tragen, den Mitgliedstaaten oder der EASA die Möglichkeit 
einzuräumen, Reallabore einzurichten, mit dem Ziel, die Konzeption, Entwicklung und 
Erprobung innovativer Luftfahrtprodukte unter realen Bedingungen zu ermöglichen. Ohne 
solche Möglichkeiten würden die Entwicklung und Herstellung entsprechender Produkte in der 
EU erheblich behindert oder verlangsamt, was eine Abhängigkeit von Lieferanten aus 
Drittstaaten zur Folge hätte.  
 
Eines der Probleme besteht in der dringenden Notwendigkeit, die Zertifizierung von 
Ausrüstung anzugehen, insbesondere der größten Drohnen für Einsätze mit dem höchsten 
Risikoniveau. Die EASA und die militärischen Luftfahrtbehörden der Mitgliedstaaten werden 
gemeinsam die Anforderungen festlegen.  
 
Sicherstellung einer wirksamen Koordinierung und eines ressortübergreifenden Ansatzes 
mit einer robusten Governance 
 
Eine angemessene Governance, Koordinierung und Aufsicht sind unerlässlich, um 
sicherzustellen, dass Europa, wenn es handelt, dies geschlossen tut. Die Bedrohungen, denen 
wir gegenüberstehen, sind gemeinschaftlicher Natur, und ebenso muss unsere Reaktion 
gemeinschaftlich sein. Militärische Mobilität betrifft nicht nur den Transport, sondern die 
Handlungsfähigkeit der EU insgesamt. 
 
 
5  COM/2023/659 MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DEN RAT UND DAS EUROPÄISCHE 
PARLAMENT über die Abwehr potenzieller durch Drohnen ausgehender Bedrohungen.
16 
 
Ein ressortübergreifender Ansatz ist ein wesentlicher Faktor für die erfolgreiche Umsetzung 
der in dem Vorschlag der Kommission eines einheitlichen Rahmens für die militärische 
Mobilität enthaltenen Maßnahmen.  
 
Die Kommission schlägt die Einrichtung einer Gruppe für Verkehr im Rahmen der 
militärischen Mobilität vor, um die Koordinierung und Steuerung der Bemühungen der 
Mitgliedstaaten zu erleichtern und die Kommission bei der Umsetzung verschiedener 
Maßnahmen im Rahmen der Verordnung zu unterstützen. Sie wird die Mitgliedstaaten, den 
Europäischen Auswärtigen Dienst (EAD), einschließlich des Militärstabs der Europäischen 
Union, sowie die EDA zusammenführen und von der Kommission geleitet werden. 
 
Bei der Umsetzung der Bestimmungen im Zusammenhang mit dem Verkehrsnetz und den 
Verkehrskorridoren mit doppeltem Verwendungszweck für die militärische Mobilität sowie 
bei der Ermittlung strategischer Verkehrsinfrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck wird 
die Kommission vom TEN-V-Ausschuss und vom Militärstab der EU unterstützt. 
 
Die Koordinierung des militärischen Transports auf nationaler Ebene erfolgt derzeit auf
Adhoc-Basis. Jeder Mitgliedstaat ist verpflichtet, einen „nationalen Koordinator für den 
militärischen Transport“ zu benennen. Dieser Koordinator ist dafür verantwortlich, eine 
reibungslose interne Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen allen relevanten nationalen, 
regionalen und lokalen Interessenträgern, die an militärischen Transportoperationen beteiligt 
sind, sicherzustellen, insbesondere bei der Aktivierung des EMERS. Dieser Koordinator muss 
ferner über die einschlägige fachliche Expertise und die erforderlichen administrativen 
Kapazitäten verfügen, um die Interessenträger bei der Anwendung der Zollförmlichkeiten zu 
unterstützen. 
 
Zur Gewährleistung der Einsatzbereitschaft der Union schlägt die Kommission eine 
regelmäßige Bewertung in Form einer jährlichen „Überprüfung der militärischen 
Transportbereitschaft“ vor und sieht die Möglichkeit der Durchführung von „Stresstests“ vor, 
die sich auf spezifische Fragestellungen wie Zollförmlichkeiten oder das Zusammenspiel 
zwischen Katastrophenschutz und militärischer Mobilität konzentrieren, um 
Verbesserungspotenziale zu ermitteln und die Gesamtwirksamkeit zu erhöhen. Der 
Schwerpunkt der ersten Stresstests wird auf der Gewährleistung schneller Bewegungen 
militärischer Unterstützung in Richtung Ukraine und an die östlichen Grenzen der Union liegen. 
 
Es gibt Arbeitsstränge im Bereich der militärischen Mobilität, die nicht unter die 
vorgeschlagene Verordnung fallen, darunter die bisherige intensive Arbeit der Union und der 
Mitgliedstaaten zur militärischen Mobilität, insbesondere im Rahmen der SSZ und der EDA. 
Die Kommission und die Hohe Vertreterin und Vizepräsidentin werden weitere Schritte 
unternehmen, um diese Arbeit zu stärken, unter anderem im Hinblick auf die 
Koordinierung, unter uneingeschränkter Achtung der Verträge sowie des geltenden 
Unionsrechts.
17 
 
Vertiefung bestehender Partnerschaften 
 
Die EU wird im Rahmen von Sicherheits- und Verteidigungspartnerschaften weiterhin für 
beide Seiten vorteilhafte Partnerschaften mit gleichgesinnten Partnern auf der Grundlage 
gemeinsamer Werte und Interessen stärken und ausweiten. Diese betreffen häufig die SSZ, die 
EDA sowie weitere verteidigungsbezogene Rahmenwerke. Die Union wird das Engagement 
im Rahmen der SSZ-Projekte „Militärische Mobilität“ und „NetLogHubs“ mit einschlägigen 
bilateralen Partnern verstärken.  
 
Die Union wird zudem eine Intensivierung der „Vorzeige“-Zusammenarbeit mit der NATO im 
Bereich der militärischen Mobilität anstreben, im Einklang mit den zwischen der Union und 
der NATO vereinbarten Leitprinzipien, unter Wahrung der Vorrechte und Zuständigkeiten der 
Mitgliedstaaten. Insgesamt sollen die Beziehungen zur NATO in Fragen der militärischen 
Mobilität gestärkt werden und eine gegenseitig vorteilhafte sowie transformative Wirkung für 
die Mitgliedstaaten und die NATO-Bündnispartner außerhalb der EU entfalten. Zur Förderung 
des Informationsaustauschs sollen gegenseitige Einladungen zu Arbeitsgruppensitzungen zur 
gegenseitigen Unterrichtung gefördert werden, insbesondere mit Schwerpunkt auf Sitzungen 
der EDA und der NATO im Bereich Logistik. Die Union wird die NATO zur Teilnahme an 
Planspielen (TTX) zur militärischen Mobilität einladen, sofern der Grundsatz der 
Gegenseitigkeit gewahrt wird. Wie bereits erwähnt, wird die EU ihre Leitlinien für die 
Verwendung des EU- und des NATO-Formulars 302 aktualisieren.  
 
Es ist zudem von wesentlicher Bedeutung für die Sicherheitsinteressen der Union, dass die 
Bestimmungen der Verordnung in den Beitrittsländern, insbesondere in der Ukraine und 
Moldau, Anwendung finden. In diesem Zusammenhang sollte die Angleichungsquote der 
Beitrittsländer im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik berücksichtigt 
werden.  
 
Die Verordnung wird der Ukraine erhebliche Vorteile bieten. Dies erfolgt durch die 
Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur mit doppeltem Verwendungszweck, die 
Vereinfachung der Vorschriften für den Transport militärischer Ausrüstung sowie die 
Straffung der grenzüberschreitenden Verfahren in ganz Europa. Diese Maßnahmen würden 
eine schnellere Bewegung militärischer Unterstützung in Richtung der Ukraine und an die 
östlichen Grenzen der Union unterstützen. Zusammen könnten diese Anstrengungen dazu 
beitragen, die Resilienz der logistischen Verbindungen der Ukraine mit der Union zu stärken 
und zu den übergeordneten Zielen der Stärkung der europäischen Sicherheit und Verteidigung 
beizutragen. 
 
Der Krieg Russlands gegen die Ukraine liefert der EU, den Mitgliedstaaten und den Partnern 
wertvolle Erkenntnisse im Bereich der militärischen Mobilität. Die Gruppe für Verkehr im 
Rahmen der militärischen Mobilität kann die Ukraine, Moldau sowie die Länder des 
Europäischen Wirtschaftsraums als Beobachter einladen, um aus ihren wertvollen Erfahrungen 
im militärischen Bereich Nutzen zu schöpfen und die Ukraine auf ihre künftige Mitgliedschaft 
in der EU vorzubereiten. Öffentlich-private Zusammenarbeit und die zivil-militärische
18 
 
Interaktion sind von entscheidender Bedeutung, um eine wirksame militärische Mobilität im 
Rahmen eines gesamtgesellschaftlichen und ressortübergreifenden Ansatzes zu ermöglichen, 
wie in der Strategie für eine Union der Krisenvorsorge vorgesehen. Die Stärkung der 
Zusammenarbeit – durch Kapazitätsaufbau, wirksame Kommunikation, Planung der Vorsorge 
und Resilienz sowie die aktive Beteiligung an Übungen – kann die Einsatzbereitschaft und 
Koordinierung erheblich verbessern. Die Gewährleistung eines stärkeren Bewusstseins und 
einer stärkeren Einbindung ziviler Betreiber und Behörden kann die grenzüberschreitenden 
Bewegungen und Verfahren im Bereich der militärischen Mobilität harmonisieren. 
 
Übungen 
 
Übungen und Tests werden die militärische Mobilität der EU stärken, indem operative, 
rechtliche und infrastrukturelle Verbesserungsbereiche ermittelt werden. Übungen werden die 
Verfahren validieren, die Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten verbessern, die 
Interoperabilität mit Partnern stärken und Erkenntnisse liefern, die in Politikgestaltung, 
Planung und Investitionen einfließen. Durch praktische Übungen werden potenzielle 
Schwachstellen in den logistischen Abläufen ermittelt und anschließend Lösungen zur 
Beseitigung dieser Hindernisse vorgeschlagen. Solche Simulationen werden die Konformität 
der vorrangigen Korridore mit den maßgeblichen militärischen Standards für die 
Verkehrsinfrastruktur prüfen.   
 
Ab 2026 wird die EU gemeinsam mit den Mitgliedstaaten jährliche Übungen zur militärischen 
Mobilität durchführen. Dies wird durch Übungen wie EU-Militärübungen (MILEX), 
Stabsrahmenübungen (CPX) und militärische Live-Übungen (LIVEX), die mit der 
Schnelleingreifkapazität verknüpft sind, sowie durch die Teilnahme an multinationalen 
Übungen erfolgen, einschließlich paralleler und koordinierter Übungen, die von der EU und 
der NATO organisiert werden. 
 
Schlussfolgerungen  
 
Die Bedrohungen, denen wir gegenüberstehen, sind gemeinschaftlicher Natur, und ebenso 
muss unsere Reaktion gemeinschaftlich sein. Das Paket stellt einen entscheidenden Schritt zur 
Beseitigung der verbleibenden Hindernisse für die militärische Mobilität dar. Es spiegelt unser 
gemeinsames Bestreben wider, schneller zu reagieren und unsere Bürgerinnen und Bürger auf 
dem gesamten Kontinent besser zu schützen. Mit diesem Paket zielen wir darauf ab, die 
Bemühungen im Bereich der militärischen Mobilität auf EU- und nationaler Ebene aufeinander 
abzustimmen, mit dem Ziel, schrittweise einen unionsweiten Raum für militärische Mobilität 
zu verwirklichen.  
 
Es ist nun an der Zeit, entschlossen zu handeln. Die Schaffung eines EU-weiten Raums für 
militärische Mobilität ist nicht länger eine Option, sondern eine Notwendigkeit. Unser Frieden 
und unsere Sicherheit stehen auf dem Spiel.
19 
 
Der Rat und das Europäische Parlament werden ersucht, die in dieser Gemeinsamen Mitteilung 
dargelegten ehrgeizigen Ziele zu unterstützen und gemeinsam an deren Umsetzung zu arbeiten. 
Die Umsetzung des Pakets wird eng überwacht; regelmäßige Sachstandsberichte werden 
sowohl dem Rat als auch dem Europäischen Parlament übermittelt, um den Fortschritt zu 
gewährleisten. 
 
Die Europäische Kommission und die Hohe Vertreterin ersuchen den Europäischen Rat, den 
vorgelegten Rahmen zu billigen und die erzielten Fortschritte zu überwachen. 
Drucksache 31/26 - 20 -