Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache 576/25  (Beschluss) 
 
 
30.04.26   
   
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Stellungnahme der Bundesregierung zu der Entschließung des 
Bundesrates zur verbesserten Sicherstellung der Versorgung 
durch sektorenübergreifende Vernetzung an
Krankenhausstandorten 
Bundesministerium        Berlin, 30. April 2026 
für Gesundheit 
Parlamentarischer Staatssekretär 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
beigefügt übersende ich Ihnen die Stellungnahme der Bundesregierung  
zur Entschließung des Bundesrates „zur verbesserten Sicherstellung der  
Versorgung durch sektorenübergreifende Vernetzung an Krankenhausstandorten“ 
(Bundesratsdrucksache 576/25 (Beschluss)). 
Mit freundlichen Grüßen 
Tino Sorge 
 
 

Stellungnahme der Bundesregierung zur Entschließung des Bundesrates zur verbesserten 
 Sicherstellung der Versorgung durch sektorenübergreifende Vernetzung  
an Krankenhausstandorten vom 21. November 2025 (Drucksache 576/25) 
 
Die Bundesregierung nimmt zu o.g. Entschließung wie folgt Stellung: 
 
Nummer 1 
Die Sicherstellung einer wohnortnahen, flächendeckenden medizinischen Versorgung der
Bevölkerung ist eines der wichtigsten gesundheitspolitischen Anliegen der Bundesregierung.
Gerade in Zeiten einer immer älter werdenden Bevölkerung und der Abnahme der
Behandlungszeit, in der Ärztinnen und Ärzte und Angehörige anderer Gesundheitsberufe den Patientinnen 
und Patienten zur Verfügung stehen, stellt dies eine besondere Herausforderung dar. Insofern ist 
es essenziell, den ambulanten und stationären Sektor nicht getrennt zu betrachten, sondern die 
personellen Ressourcen aus beiden Bereichen in die Überlegungen einzubeziehen, wenn es um 
die Weiterentwicklung des Versorgungssystems geht. Vor diesem Hintergrund wurden mit dem 
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400 – 
KHVVG) zahlreiche Neuregelungen zur besseren Verzahnung ambulanter und stationärer
Behandlungsangebote eingeführt, etwa mit der Schaffung sektorenübergreifender
Versorgungseinrichtungen und mit der Ermächtigung von pädiatrischen Institutsambulanzen,
Bundeswehrambulanzen, sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen und sog.
Sicherstellungskrankenhäusern zur Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung im Fünften Buch Sozialgesetzbuch 
(SGB V). Auch mit der geplanten Notfallreform soll im Bereich der Notfall- und Akutversorgung 
durch eine sektorenübergreifende Vernetzung von Notaufnahmen der Krankenhäuser,
ambulantem Notdienst der Kassenärztlichen Vereinigung und Rettungsdienst ein integriertes System 
der Notfallversorgung entstehen.  
 
Nummer 2: 
Die Krankenhäuser haben bereits nach aktueller Rechtslage die Möglichkeit, mit eigenen
medizinischen Versorgungszentren (MVZ) bedarfsgerecht und planungssicher an der ambulanten
Versorgung der in der GKV Versicherten teilzunehmen. Zudem sind die Möglichkeiten für
Krankenhäuser zur Teilnahme an der ambulanten Versorgung mit den im KHVVG geregelten
Änderungen deutlich erweitert worden. Insbesondere die mit dem KHVVG in das SGB V eingeführten 
sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen können zur Weiterentwicklung
sektorenübergreifender Versorgungsstrukturen beitragen. Hierzu sind für die sektorenübergreifenden 
Versorgungseinrichtungen umfassende Ermächtigungsmöglichkeiten zur Teilnahme an der
ambulanten fachärztlichen und hausärztlichen Versorgung geschaffen worden. Auch für die sog.
Sicherstellungskrankenhäuser sind neue Ermächtigungstatbestände zur Teilnahme an der
ambulanten fachärztlichen Versorgung geschaffen worden (§ 116a Absatz 3 SGB V). Demgegenüber
begegnet die Forderung des Bundesrates, den sog. Sicherstellungskrankenhäusern eine
Institutsermächtigung für mindestens 5 Jahre zu erteilen, insbesondere aufgrund der fehlenden
Orientierung am ambulanten Versorgungsbedarf, erheblichen Bedenken. Gleiches gilt für die Forderung, 
dass der fachliche Umfang der jeweiligen Institutsermächtigungen von den Ländern bestimmt 
wird, denn der Sicherstellungsauftrag für die ambulante vertragsärztliche Versorgung obliegt 
den Kassenärztlichen Vereinigungen. Ebenfalls bleibt offen, nach welchen Kriterien die Länder 
über den jeweiligen fachlichen Umfang der Institutsermächtigungen zu entscheiden haben. 
zu Drucksache 576/25 (Beschluss)
Hinsichtlich der Forderung nach verpflichtenden Ermächtigungen im Fall von Unterversorgung, 
drohender Unterversorgung und besonderem lokalen Versorgungsbedarf wird darauf
hingewiesen, dass verpflichtende Ermächtigungen von zugelassenen Krankenhäusern für das
entsprechende Fachgebiet im Fall der Unterversorgung und des zusätzlichen lokalen
Versorgungsbedarfs nach aktueller Rechtslage bereits vorgesehen sind (§ 116a Absatz 1 SGB V).  
 
Nummer 3: 
Integrierte Notfallzentren sind Gegenstand der geplanten Notfallreform. Die endgültige
Ausgestaltung der Integrierten Notfallzentren ist abzuwarten. Nach dem derzeitigen in der
Ressortabstimmung befindlichen Entwurf haben die Notdienstpraxen der Kassenärztlichen Vereinigungen 
als Bestandteile Integrierter Notfallzentren nur teilweise während der sprechstundenfreien
Zeiten unter der Woche und an den Wochenenden sowie Feiertagen zu öffnen, sodass davon
auszugehen ist, dass das nötige ärztliche Personal für den Betrieb der Notdienstpraxen gewährleistet 
werden kann. Zudem ist die Möglichkeit vorgesehen, dass die Aufgaben der Notdienstpraxen 
durch andere vertragsärztliche Leistungserbringer, wie beispielsweise krankenhauseigene MVZ, 
übernommen werden können. Für weitergehende Regelungen wird kein Bedarf gesehen.  
 
zu Drucksache 576/25 (Beschluss) - 2 -