Deutscher Bundestag Drucksache 21/5500 
21. Wahlperiode 20.04.2026
Unterrichtung 
durch die Deutsche Welle 
Entwurf der Aufgabenplanung 2026 bis 2029
Zugeleitet mit Schreiben der Deutschen Welle vom 16. April 2026 gemäß § 4a des Deutsche-Welle-Gesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2/61 
Freiheit. Innovation. Dialog. 
Das Leitmotiv der neuen Aufgabenplanung der Deutschen Welle ist strategischer 
Kompass und Anspruch eines unabhängigen Journalismus mit Wirkung: eines 
Journalismus, der jede Woche weltweit hunderte Millionen Menschen erreicht, unabhängig 
und verlässlich informiert und Orientierung gibt. In einer Zeit geopolitischer 
Veränderungen machen wir deutsche und europäische Perspektiven weltweit sichtbar. 
Freiheit. Innovation. Dialog. wird sich sowohl im Profil unserer Berichterstattung spiegeln 
als auch handlungsleitend für unsere DW-interne Arbeit sein. 
Freiheit 
In einer globalen Informationsunordnung, geprägt von geopolitischen Rivalitäten, 
Wettstreit um Ressourcen sowie erstarkenden autoritären Modellen, sichern wir Zugang zu 
verlässlichen, faktenbasierten Informationen in Europa und der Welt. Und das gerade dort, 
wo Zensur, Desinformation und propagandistische Einflussnahme als Teil moderner 
Konfliktführung, hybrider Kriegsführung und Machtpolitik das öffentliche Leben prägen.  
Wir stärken die europäische Resilienz mit unabhängiger Berichterstattung in den 
Regionen, die seit Jahren besonders intensiv von russischer Desinformation betroffen sind 
– von Mittel- und Südosteuropa über die Ukraine bis hin zu Schlüsselländern wie Indien,
Indonesien und Brasilien sowie Teilen Afrikas, des arabischen Raums, Lateinamerikas und
Südostasiens. Wir wirken dort, wo Gesellschaften versuchen, sich zu wandeln - wie in
Syrien und Iran.
Die Neuordnung der Welt erhöht die Bedeutung einer starken medialen Präsenz 
Deutschlands und Europas. Während Staaten ihre internationalen Beziehungen neu 
ausrichten, macht die DW europäische Perspektiven sichtbar und gibt der Stimme der 
Freiheit, der Demokratie und der Verlässlichkeit einer regelbasierten Ordnung eine 
Plattform – auch in Ländern, mit denen Deutschland neue Partnerschaften sucht. Unsere 
Perspektivenvielfalt und unsere regionale Expertise in über 30 Sprachen bilden einen 
zentralen Erfolgsfaktor. 
Wir arbeiten auf der Basis von Fakten und Expertise. Als Pfeiler demokratischer Resilienz 
wirken wir durch regionale Verankerung, mit über 3.000 lokalen Partnern sowie innovativen 
Ansätzen zur Umgehung digitaler Abschottung. Die DW ist verlässliche Quelle in Zeiten 
wachsender Unsicherheiten und eine europäische Stimme, die dort Vertrauen schafft und 
Orientierung gibt, wo Informationsräume politisiert, fragmentiert oder gezielt manipuliert 
werden. 
Innovation 
Unsere Berichterstattung stärkt jene Kräfte, die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen 
Wandel vorantreiben - jungen, gebildeten und global vernetzten Menschen, die in ihren 
Ländern Entwicklungen prägen, bietet die DW Orientierung und unterschiedliche 
Perspektiven in Zeiten tiefgreifender Transformation. 
Wir machen sichtbar, wo technologische, wirtschaftliche und soziale Lösungen 
entstehen– und wo sich innovative, kreative Ansätze partnerschaftlich potenzieren. So 
inspirieren wir Changemaker und Talente weltweit und stärken die internationale 
Vernetzung für zukunftsweisende Lösungen in Gesellschaft und Wirtschaft. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 2 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 3/61 
 
Deutschlernenden, einschließlich Fachkräften in der Vorintegration im Ausland, bieten wir 
ein aktuelles und didaktisch aufbereitetes journalistisches Angebot. 
Durch klare Analysen und multiperspektivische Erklärformate vermitteln wir Europa als 
offenen, kooperationsfähigen Innovationsraum und stärken Vertrauen in europäische 
Zukunftsmodelle. Unsere Berichterstattung verknüpft regionale Dynamiken mit globalen 
Entwicklungen und macht sichtbar, wie Innovationen in unseren Zielregionen Impulse für 
Europa liefern – und umgekehrt. Die DW wirkt als Katalysator in einer Welt im Wandel. 
Parallel modernisieren wir uns selbst konsequent, in der Produktion, in journalistischen wie 
betriebswirtschaftlichen Prozessen: KI-Transformation, Automatisierung und digitale 
Standards schaffen mehr Effizienz. Strategische Partnerschaften eröffnen uns neue 
Möglichkeiten. Unsere Ressourcen wirken dort, wo sie maximale Wirkung entfalten – in 
originärem, faktenbasiertem und vor Ort produziertem Journalismus, der Gegenwart und 
Zukunft verständlich macht. Wir stellen die DW zukunftssicher auf mit einer modernen, 
inklusiven Unternehmenskultur, die Veränderung als Normalität versteht und die 
Mitarbeitenden stärkt, die sich bietenden Chancen zu nutzen. 
Dialog 
Die DW ist Deutschlands internationale Medienmarke – ein Ort für offenen, glaubwürdigen 
Austausch in einer Welt wachsender Polarisierung. Sie verbindet die Perspektiven aus den 
verschiedenen Weltregionen mit deutschen und europäischen Sichtweisen und schafft auf 
den Plattformen, auf denen die Menschen sind, Räume, in denen Austausch möglich ist. 
Dieser Dialog verpflichtet auch nach Innen, mit offenen Diskussionsräumen und 
konstruktiver Feedbackkultur. 
Als internationaler Sender mit hoher regionaler Bekanntheit arbeiten wir gezielt mit 
strategischen Partnerschaften vor Ort in unseren weltweiten Zielmärkten – und stärken 
europäische Allianzen, insbesondere entlang der deutsch‑französischen Achse mit France 
Médias Monde und ARTE im europäischen Raum. Wir wirken komplementär und 
kulturverbindend, um Desinformation und Propaganda verlässliche Informationen, 
journalistische Qualität und kulturelle Nähe entgegenzustellen. KI‑Systeme und 
Chat‑Interfaces werden zentrale Zugänge zu Informationen. Wir setzen neben eigenen 
Plattformen auf starke KI‑Partnerschaften und passende Lizenzmodelle, damit unsere 
Inhalte auch dort sichtbar und wirksam bleiben. 
Als DW-Organisation für internationale Medienentwicklung, journalistische Aus- und 
Fortbildung und Wissensvermittlung fördert die DW Akademie Medienfreiheit, 
Informationskompetenz und Widerstandskraft gegen Desinformation und Propaganda – 
zentrale Voraussetzungen für stabile demokratische Systeme. Mit ihren Projekten stärkt sie 
das Menschenrecht auf freie Meinungsäußerung und ungehinderten Zugang zu 
Informationen. Die DW wirkt als Brückenbauerin zwischen Deutschland, Europa und der 
Welt: unabhängig, multiperspektivisch und auf Augenhöhe.  
Die Bundesrepublik löst das Versprechen ihrer freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
auch mit den unabhängigen journalistischen Angeboten der DW ein. Die DW unterstützt 
mit ihrer unabhängigen Berichterstattung und ihrer Akademie in strategisch wichtigen 
Ländern Informationszugang und Medienpluralität und trägt damit zu stabilen 
Partnerschaften auf politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Ebene bei. Der 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 3 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4/61 
ungehinderte Zugang zu freien und verlässlichen Informationen schützt Demokratien, 
Zivilgesellschaften und die globale Sicherheit. 
Berlin, März 2026 
Barbara Massing 
Deutscher Bundestag – 21. WahlperiodeDrucksache 21/5500 – 4 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 5/61 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
Freiheit. Innovation. Dialog. 2 
1 Einführung 6 
2 Globale Herausforderungen 6 
3 Strategischer Rahmen 10 
3.1 Leitbild 10 
3.2 Wirkungsabsichten 12 
3.3 Zielgruppen 13 
3.4 Zielgebiete 14 
4 Unternehmensziele 2026 - 2029 18 
4.1 Schwerpunkte für die Jahre 2026-2029 19 
5 Strategische Partnerschaften und Projekte 26 
6 Strategische Ausrichtung der Angebote pro Region 31 
6.1 Europa 31 
6.2 Subsahara-Afrika 38 
6.3 Asien 41 
6.4 Amerika 44 
6.5 MENA 48 
6.6 Englisch 50 
6.7 Deutsch 54 
7 DW Akademie 55 
8 Finanzieller Rahmen 56 
Anhang: Kriterien für die Bewertung der Angebote 59 
 
 
 
 
 
 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 5 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6/61 
1 Einführung 
Die DW ist gemäß § 4a des Deutsche-Welle-Gesetzes aufgefordert, in eigener 
Verantwortung eine Aufgabenplanung für einen Zeitraum von vier Jahren zu erstellen. In 
der Aufgabenplanung legt sie ihre Programmziele, Schwerpunktvorhaben und deren 
Gewichtung zur Erfüllung ihrer Aufgaben dar, aufgeschlüsselt nach Zielgebieten, 
Zielgruppen, Verbreitungswegen und Angebotsformen. Zudem wird ausgeführt, wie die 
DW zur Aus- und Fortbildung von Medienschaffenden beiträgt, insbesondere im Rahmen 
der internationalen Entwicklungszusammenarbeit und der Förderung der auswärtigen 
Beziehungen.  
Die Aufgabenplanung wird durch den Rundfunkrat der DW beschlossen, mit Zustimmung 
des Verwaltungsrates und unter Einbeziehung von Stellungnahmen des Deutschen 
Bundestages, der Bundesregierung sowie der interessierten Öffentlichkeit.1  In die 
vorliegende Aufgabenplanung sind die Ergebnisse und Erkenntnisse des 
Evaluationsberichts 2025 eingeflossen. 
2 Globale Herausforderungen 
Liberale Werte und demokratische Prinzipien wie Meinungsfreiheit, Pluralismus und 
Rechtsstaatlichkeit geraten weltweit zunehmend unter Druck. Geopolitische Umbrüche, 
gewaltsame Konflikte und der wachsende Einfluss autoritärer Regime stellen die 
regelbasierte internationale Ordnung und multilaterale Institutionen infrage. Zugleich 
verschärfen populistische, extremistische und demokratiefeindliche Kräfte vielerorts 
gesellschaftliche Spannungen.  
Exemplarisch für die zugespitzte Weltlage stehen der russische Angriffskrieg auf die 
Ukraine, die Eskalation im Nahen Osten sowie die zunehmende gesellschaftliche 
Polarisierung und Vertrauensverluste in demokratische Institutionen, etwa in den USA 
ebenso wie zunehmend auch in Europa. Auch die Folgen des Klimawandels bedrohen 
Frieden, Stabilität und Sicherheit, insbesondere durch Ressourcenknappheit, Migration 
und soziale Spannungen. Hinzu kommen Handelskonflikte und ein verschärfter globaler 
Wettbewerb um Rohstoffe, Technologie und Know-how, der geopolitische Rivalitäten 
erzeugt, neue strategische Partnerschaften erfordert und maßgeblich für künftigen 
Wohlstand und wirtschaftliche Wertschöpfung ist. 
Ein zentraler Bestandteil dieser fragilen Lage ist ein zunehmend hybrid geführter 
Konflikt, bei dem militärische, ökonomische und kommunikative Mittel miteinander 
verknüpft werden. Autoritäre Akteure setzen gezielt Desinformation und Propaganda ein, 
um demokratische Gesellschaften und Institutionen zu destabilisieren, Vertrauen in 
Medien zu untergraben und manipulative Narrative zu verbreiten. Unabhängige 
1  Der Entwurf wurde durch den Rundfunkrat mit Zustimmung des Verwaltungsrats beschlossen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 6 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7/61 
internationale Medien wie die DW geraten dabei verstärkt ins Visier politischer Attacken, 
digitaler Angriffe und rechtlicher Repressionen. 
Eingeschränkter Zugang zu verlässlichen Informationen 
Vor diesem Hintergrund verschlechtern sich weltweit die Bedingungen für den freien 
Zugang zu unabhängigen Informationen. In vielen Ländern fehlt ein unabhängiges 
öffentlich-rechtliches oder privates Medienangebot. Staatliche Anbieter fungieren oftmals 
als Sprachrohre der Regierungen; kommerzieller Druck und politische Vereinnahmung 
führen bei privaten Medien teils zu eingeschränkter Angebotsvielfalt. Gleichzeitig nehmen 
staatliche Kontrolle, Zensur und Eingriffe in journalistische Arbeit weltweit zu. In 
zahlreichen Ländern werden Medieninhalte gefiltert, Nachrichtenangebote blockiert und 
Journalistinnen und Journalisten durch Gesetze, Drohungen oder Repressionen 
eingeschüchtert, etwa in Russland, Iran, China und der Türkei. Auch Internetsperren, 
Blockaden oder Einschränkungen sozialer Netzwerke erschweren den Zugang zu 
verlässlichem Journalismus, insbesondere in Krisen- und Konfliktsituationen. Digitale 
Ungleichheit, begrenzte Medienkompetenz und sprachliche Barrieren verstärken die 
Informationsdefizite zusätzlich. 
Der beabsichtigte Rückbau US-amerikanischer Auslandsmedien reißt besonders in 
vulnerablen Regionen Lücken, die zunehmend von russischen und chinesischen 
Propagandaangeboten gefüllt werden. Damit verschiebt sich das globale 
Informationsangebot zulasten unabhängiger, faktenbasierter Berichterstattung. 
Wandel der Mediennutzung 
Auch dort, wo der Zugang zu Informationen besteht, verändern sich Nutzung, 
Auffindbarkeit und Vertrauen tiefgreifend. Die Nutzung klassischer Medien geht in vielen 
Zielmärkten zurück, besonders bei jungen Zielgruppen. Nachrichten werden überwiegend 
digital und mobil konsumiert, auch wenn Fernsehen und Radio insbesondere in Teilen 
Afrikas weiterhin eine wichtige Rolle spielen.  
Die Zielgruppen der DW nutzen Inhalte vor allem über soziale Netzwerke, Messenger, 
Video-Plattformen und zunehmend KI-gestützte Such- und Informationsangebote. 
Klassische Websites verlieren dabei an Bedeutung, da Inhalte häufig über 
Suchmaschinen, KI-Dienste, soziale Netzwerke und aggregierende Plattformen gesucht 
werden. Algorithmen bestimmen maßgeblich die Sichtbarkeit und Reichweite; auffindbar 
ist vor allem, was als individuell relevant eingestuft wird. Die Dominanz kommerziell 
gesteuerter Plattformen erschwert es journalistischen Medien, dauerhaft sichtbar zu 
bleiben und stabile Publikumsbeziehungen aufzubauen. Zugleich stehen journalistische 
Medien unter wachsendem Rechtfertigungsdruck und sehen sich gezielten Angriffen auf 
ihre Glaubwürdigkeit ausgesetzt. Besonders in polarisierten Öffentlichkeiten findet 
zunehmend nur noch Akzeptanz, was dem eigenen Weltbild entspricht. 
Auswirkungen Künstlicher Intelligenz 
KI verändert die journalistische Arbeit grundlegend. Sie ermöglicht effizientere 
redaktionelle Prozesse, neue Formen der Recherche, Produktion, Übersetzung, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 7 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8/61 
Verbreitung und Personalisierung. Zugleich wird KI von autoritären Akteuren zur 
Irreführung, Zensur, Überwachung und Kontrolle eingesetzt und gezielt mit 
Falschinformationen gespeist, die in KI-generierte Antworten einfließen. Deepfakes, 
synthetische Stimmen und automatisierte Desinformationskampagnen verschärfen die 
Dynamik im digitalen Informationsraum. Ein verantwortungsvoller und transparenter KI-
Einsatz wird damit zentral für journalistische Glaubwürdigkeit. 
Für Medienhäuser entstehen daraus erhebliche Herausforderungen: Journalistische 
Inhalte werden zunehmend personalisiert ausgespielt, auch in Form automatisch 
erzeugter Zusammenfassungen oder als modular neu zusammengesetzter liquid content. 
Sichtbarkeit entsteht vermehrt innerhalb von KI-Antworten, wie in AI Overviews oder AI 
Mode, statt über den Aufruf von Websites. Hierdurch ist die Beziehung zwischen 
Medienmarke und Nutzenden sehr viel schwieriger zu halten. Zudem haben Medien bei KI-
generierten Antworten nur eingeschränkten Einfluss darauf, in welchem Kontext und in 
welcher Gewichtung ihre Inhalte erscheinen. Werden journalistische Beiträge verkürzt 
oder neu kombiniert, kann sich ihre Bedeutung verändern. Entsprechend gewinnen 
strukturierte Inhalte, verlässliche Metadaten, klare Zuschreibungen, formale 
Vereinbarungen und Lizenzmodelle mit KI-Plattformen sowie gesonderte, unabhängige 
Trusted-Content-Plattformen an Bedeutung, um Qualität, Herkunft und Kontext auch in KI-
basierten Umgebungen sichtbar und nachvollziehbar zu halten.  
Darüber hinaus verlagern sich zunehmend Einnahmen zu Plattformbetreibern, wodurch 
Geschäftsmodelle unter Druck geraten und sowohl Medienvielfalt als auch die 
demokratische Öffentlichkeit gefährdet werden.  
Gerade vor diesem Hintergrund wird die Bedeutung unabhängiger Informationsanbieter 
deutlich. In einer zunehmend KI-vermittelten Informationsumgebung braucht es 
verlässliche journalistische Akteure, die für hohe redaktionelle Standards, gründliche 
Recherche und sorgfältige Einordnung stehen.  
KI bietet zugleich erhebliche Chancen, Inhalte plattformspezifisch und mehrsprachig 
effizient zu erstellen, neue Zielgruppen zu erreichen und redaktionelle sowie 
organisatorische Prozesse zu optimieren. Voraussetzung hierfür ist ein 
verantwortungsvoller, transparenter und wertebasierter Einsatz dieser Technologien. 
Intensivierter Wettbewerb im digitalen Raum 
Während früher professionelle Medienunternehmen über Radio, Fernsehen und Print ein 
breites Publikum erreichten, können heute auch Einzelpersonen mit geringem 
technischem und finanziellem Aufwand erhebliche Reichweiten erzielen. Influencerinnen, 
Influencer und digitale Meinungsmacher verschärfen den Wettbewerb um 
Aufmerksamkeit deutlich, oft ohne journalistische Standards oder redaktionelle 
Verantwortung. Mit der zunehmenden Verbreitung KI-generierter Inhalte wird es für 
Nutzende zudem schwieriger, zwischen verlässlichen Informationen und manipulativen 
Inhalten zu unterscheiden. Orientierung, Einordnung und journalistische Qualität werden 
damit zentrale Differenzierungsmerkmale.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 8 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
9/61 
Konsequenzen für die DW 
In einer fragmentierten und zunehmend polarisierten Medienumgebung steht die DW vor 
der Aufgabe, ihre Zielgruppen unter veränderten technologischen und geopolitischen 
Bedingungen zuverlässig zu erreichen und ihre Rolle im globalen Informationsraum zu 
behaupten. Das Leitmotiv Freiheit, Innovation und Dialog bildet hierfür den 
handlungsleitenden Rahmen, um unabhängigen Qualitätsjournalismus zu sichern, 
technologische und organisatorische Transformation aktiv zu gestalten und globale 
Verständigung zu stärken. 
Der wachsende Druck auf unabhängige Medien, staatliche Einflussnahme, organisierte 
Desinformation und digitale Repression erhöhen die strategische Bedeutung frei 
zugänglicher, faktenbasierter Informationsangebote aus deutsch-europäischer 
Perspektive. Für die DW bedeutet dies, ihre Präsenz insbesondere in Regionen mit 
eingeschränkter Medienfreiheit, ausgeprägter Polarisierung und hoher Relevanz für 
Deutschland auszubauen und die demokratische Resilienz gegenüber manipulativen 
Einflussstrategien zu stärken. 
Das veränderte Umfeld erfordert zugleich, zukunftsweisende soziale, gesellschaftliche 
und wirtschaftliche Entwicklungen sichtbar zu machen und als Medienunternehmen 
selbst konsequent innovativ zu agieren – sowohl in journalistischen Produkten und 
Formaten als auch in organisatorischer Aufstellung, Zusammenarbeit, Administration und 
Technik. Die DW muss ihre technologische und organisatorische Anpassungsfähigkeit 
weiter erhöhen, neue Distributionslogiken aktiv für ihre Präsenz nutzen und ihre Inhalte 
plattform- und zielgruppengerecht weiterentwickeln, um im Wettbewerb um 
Aufmerksamkeit sichtbar zu bleiben.  
In zunehmend polarisierten Öffentlichkeiten wächst der Bedarf an vertrauenswürdigen, 
multiperspektivischen Angeboten, die Einordnung ermöglichen und als Grundlage für 
konstruktiven Dialog dienen. Für die DW ergibt sich daraus die Notwendigkeit, 
dialogorientierte Angebote systematisch zu stärken, Austausch in den Zielgebieten zu 
fördern und ihre regionale Vernetzung auszubauen, um als Brückenakteurin zwischen 
Deutschland, Europa und ihren Zielregionen zu wirken. Das Prinzip des konstruktiven 
Dialogs auf Augenhöhe verpflichtet auch nach innen, zur Erhöhung der 
Perspektivenvielfalt und Stärkung der DW-Exzellenz. 
Die DW gut positioniert, diesen Herausforderungen wirksam zu begegnen und die sich 
daraus ergebenden Chancen zu nutzen. Ihre journalistische Expertise, regionale Präsenz, 
Mehrsprachigkeit ebenso wie ihre starken Partner und ihre hohe Innovationskraft bilden 
hierfür eine tragfähige Grundlage. Zentrale Voraussetzung bleibt eine nachhaltige, 
angemessene Finanzierung, orientiert an der Ausstattung der BBC. So kann die DW eine 
führende Rolle im globalen Informationsraum einnehmen – als Garant verlässlicher 
Informationen, als Stimme freiheitlich-demokratischer Werte, als Impulsgeberin für 
Innovation und als wirksames Gegengewicht zu Propaganda und Desinformation. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 9 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10/61 
3 Strategischer Rahmen 
Der Auftrag der Deutschen Welle ist im DW-Gesetz, § 4, festgelegt: „Die Angebote der 
Deutschen Welle sollen Deutschland als europäisch gewachsene Kulturnation und 
freiheitlich verfassten demokratischen Rechtsstaat verständlich machen. Sie sollen 
deutschen und anderen Sichtweisen zu wesentlichen Themen vor allem der Politik, Kultur 
und Wirtschaft sowohl in Europa wie in anderen Kontinenten ein Forum geben mit dem 
Ziel, das Verständnis und den Austausch der Kulturen und Völker zu fördern. Die Deutsche 
Welle fördert dabei insbesondere die deutsche Sprache.“ 
3.1 Leitbild 
Das Leitbild der DW übersetzt den gesetzlichen Auftrag in eine prägnante Mission, eine 
Vision und einen Markenkern, die Orientierung für alle Bereiche der DW bieten. Es schafft 
Klarheit darüber, wofür die DW steht, welchen Beitrag sie im internationalen Medienumfeld 
leisten will und welches Zielbild sie anstrebt. Am Leitbild orientieren sich das 
journalistische Profil sowie die internen Schwerpunktsetzungen der nächsten Jahre.  
Abbildung 1: Leitbild der DW 
Freiheit 
In einer Welt zunehmender geopolitischer Spannungen, einer sich neu justierenden 
globalen Ordnung, der Gefahr eines eskalierenden Krieges in Europa und eines Erstarkens 
autoritärer Kräfte positioniert sich die DW als glaubwürdige Quelle für unabhängigen, 
faktenbasierten und multiperspektivischen Journalismus. Sie stärkt weltweit Informations- 
und Meinungsfreiheit und wirkt Propaganda sowie Desinformation wirksam entgegen. Mit 
regional relevanten, inhaltlich exzellenten und inspirierenden Angeboten erreicht sie 
insbesondere junge, digital vernetzte Zielgruppen in Regionen mit eingeschränkter 
Medienfreiheit oder hoher Polarisierung, die für Deutschland strategisch bedeutsam sind.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 10 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 11/61 
 
Ihre Berichterstattung zeichnet sich durch Tiefe, sorgfältige Faktenprüfung und klare 
Unterscheidbarkeit von KI-generierten Inhalten aus. Ihre thematische Ausrichtung ist 
regional differenziert, bleibt jedoch stets verankert in den Werten und Prinzipien, für die 
Deutschland steht: Freiheit, liberale Demokratie, Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und 
Innovationskraft. Auf dieser Grundlage und aus dieser Perspektive heraus machen die 
Angebote der DW Deutschland als europäisch gewachsene Kulturnation und freiheitlich 
verfassten demokratischen Rechtsstaat verständlich und gewährleisten zugleich, dass die 
Angebote relevant und anschlussfähig für die weltweiten Zielgruppen sind. So stärkt die 
DW ihre Markenidentität als Referenz für freiheitsorientierten Qualitätsjournalismus. Diese 
wird getragen von starken journalistischen Persönlichkeiten, die Vertrauen schaffen und 
die Bindung zur Marke stärken. In zensierten Märkten unterstützt sie den Zugang zu 
unabhängigen Informationen auch durch technische Lösungen. Bildungs- und 
Beratungsangebote der DW-Akademie ergänzen das journalistische Portfolio und fördern 
Medienfreiheit, Medienkompetenz sowie demokratische Resilienz.  
Innovation 
Innovationen prägen die Inhalte und Distribution der DW ebenso wie die Organisation 
selbst. Die DW macht in ihrer Berichterstattung zukunftsweisende Entwicklungen sichtbar. 
Die DW stellt dar, welche neuartigen technologischen, wirtschaftlichen und sozialen 
Ansätze und innovative Lösungen in Deutschland, Europa und den weltweiten 
Zielregionen entstehen und welche Impulse sich daraus für gesellschaftlichen Fortschritt 
ergeben. 
Die DW verfolgt eine agile, plattformübergreifende Strategie zur Verbreitung ihrer 
Angebote: Sie kooperiert mit europäischen Partnern, lokalen – insbesondere digitalen – 
Medien, Influencerinnen und Influencern sowie Plattformen und geht Partnerschaften mit 
KI-Diensten ein, ohne ihre redaktionelle Unabhängigkeit zu gefährden. Ihre eigenen 
Plattformen dienen als stabiles technisches Rückgrat und als verlässliche Quellen für 
qualitätsgesicherte Inhalte. 
Gleichzeitig treibt die DW ihre eigene digitale Transformation konsequent voran – durch 
den verantwortungsvollen Einsatz von KI, effiziente Prozesse und eine 
innovationsorientierte Unternehmenskultur, die kontinuierliche Weiterentwicklung 
ermöglicht. 
Dialog 
In einer Welt wachsender Polarisierung fördert die DW offene Debatten, vielfältige 
Perspektiven und konstruktiven Austausch. Interaktive, dialogorientierte und auch 
Gaming-fokussierte Formate vertiefen diesen Anspruch und fördern den Dialog mit der 
Community. Neben ihrer faktenbasierten Berichterstattung legt die DW daher Wert auf 
Debatten und vielfältige Positionen, um freien Meinungsaustausch in den Zielregionen zu 
fördern und als Katalysator für gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritt zu 
wirken. 
Strategische Partnerschaften und die enge Vernetzung vor Ort in ihren Zielgebieten sind 
dafür von zentraler Bedeutung. So verbindet die DW regionale, europäische und globale 
Perspektiven und wirkt als Brückenbauerin zwischen Deutschland, Europa und der Welt. 
Mit dieser strategischen Ausrichtung führt die DW journalistische Exzellenz, 
Innovationskraft und dialogische Offenheit auf Basis verlässlicher Informationen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 11 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12/61 
zusammen. Sie erfüllt ihren gesetzlichen Auftrag wirksam und zeitgemäß und behauptet 
sich als relevantes, unabhängiges und zukunftsfähiges Medienhaus im globalen 
Informationsraum. 
3.2 Wirkungsabsichten 
Auf Grundlage der im DW-Gesetz verankerten Ziele, des Leitbilds sowie der 
beschriebenen Herausforderungen hat die DW folgende Wirkungsabsichten formuliert. 
1. Zugang zu unabhängigen Informationen ermöglichen
Die DW stellt qualitativ hochwertige Informationen bereit – insbesondere dort, wo 
deren Verfügbarkeit eingeschränkt oder nicht gewährleistet ist. 
2. Freie Meinungsbildung fördern
Die DW bietet eine verlässliche, faktenbasierte Informationsgrundlage, die es 
Menschen erlaubt, sich informiert eine Meinung zu bilden und fundiert 
Entscheidungen zu treffen. 
3. Verständnis freiheitlich-demokratischer Werte stärken
Die DW vermittelt und fördert das Verständnis für liberale, demokratische und 
freiheitliche Werte und Prinzipien wie Menschenrechte, Meinungsfreiheit und 
Rechtsstaatlichkeit. 
4. Gesellschaftlichen Dialog und Innovationsfähigkeit unterstützen
Durch dialogorientierte Formate und vielfältige Perspektiven stärkt die DW 
Austausch und Teilhabe – insbesondere in fragmentierten oder repressiven 
Informationsräumen. Sie fördert einen offenen gesellschaftlichen Dialog, der auch 
zu Innovation und zur Entwicklung von Lösungen für gesellschaftliche 
Herausforderungen inspiriert. 
5. Medienkompetenz und freie Mediensysteme stärken
Die DW leistet Unterstützung dabei, Informationen kritisch einzuordnen und 
Desinformation zu erkennen. Sie unterstützt Journalistinnen, Journalisten und 
Institutionen beim Aufbau unabhängiger und pluraler Mediensysteme. 
6. Verständnis von Deutschland, Europa und der deutschen Sprache fördern
Die DW vermittelt ein realistisches und differenziertes Bild von Deutschland und 
Europa und leistet damit einen Beitrag zu Völkerverständigung, internationalem 
Austausch und Vertrauensaufbau. Als Brückenbauerin stärkt sie Beziehungen 
zwischen Deutschland und den Zielregionen. Mit ihren deutschsprachigen 
Angeboten fördert sie zudem die deutsche Sprache. 
Abbildung 2: Wirkungsabsichten der DW 
Mit ihren Wirkungsabsichten trägt die DW dazu bei, das demokratische Versprechen 
Deutschlands international einzulösen. Sie stärkt verlässliche Informationsräume und 
wirkt Desinformation im Ausland – auch über Deutschland und Europa - entgegen, die 
öffentliche Debatten verzerrt. In ihrem unabhängigen journalistischen Angebot vermittelt 
sie Grundlagen freiheitlich-demokratischer Gesellschaften und macht Werte und 
Prinzipien sichtbar, die europäisches Handeln prägen. Zugleich leistet sie einen Beitrag zu 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 12 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 13/61 
 
Deutschlands Sichtbarkeit im Ausland sowie internationaler Verständigung als 
Grundlagen stabiler Partnerschaften.  
Die Wirkungsabsichten bilden eine zentrale Grundlage für die strategische und 
programmliche Planung. Zudem dienen sie als Maßstab für die Evaluation: Sie machen 
nachvollziehbar, inwieweit die DW ihren Auftrag wirksam erfüllt oder ob 
Anpassungsbedarf besteht. Damit verbinden die Wirkungsabsichten Auftrag, Leitbild, 
Zielsetzungen und Erfolgskontrolle zu einem konsistenten Rahmen (siehe auch Anhang: 
DW-Kriterien für die Bewertung ihrer Angebote). 
3.3 Zielgruppen  
Die Zielgruppendefinition ist ein zentrales Instrument der Angebotssteuerung und 
Profilierung der DW. Nur wenn klar bestimmt ist, welche Zielgruppen prioritär erreicht 
werden sollen, können Inhalte, Formate und Distributionswege wirksam, effizient und 
zielgerichtet gestaltet werden. Zugleich ist das Angebot der DW offen und frei 
zugänglich für alle Menschen – unabhängig davon, ob sie zur definierten Zielgruppe 
gehören. Niemand wird von der Nutzung ausgeschlossen. 
Die DW richtet sich weltweit prioritär an junge Akteurinnen und Akteure der politischen 
und gesellschaftlichen Meinungsbildung. Sie prägen öffentliche Debatten, bringen neue 
Impulse in Politik, Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur ein und fungieren als zentrale 
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren. 
 
Abbildung 3: Zielgruppenbeschreibung der DW 
Die Konzentration auf eine junge, gebildete und urbane Zielgruppe ist für die DW eine 
wichtige Schwerpunktsetzung. In vielen Zielregionen, insbesondere in Asien und Afrika, 
stellen junge Menschen einen großen Anteil der Bevölkerung. Sie prägen gesellschaftliche 
Entwicklungen und Wandel, sind digital vernetzt, in sozialen Medien aktiv, treiben 
Innovation in Politik, Gesellschaft und Unternehmertum voran und verfügen über ein 
hohes Multiplikationspotenzial. Die DW fokussiert sich zudem auf urbane Räume, da 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 13 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
14/61 
diese Zentren von Politik, Wirtschaft, Medien, Bildung, Innovation und gesellschaftlichem 
Diskurs sind und über eine vergleichsweise gute digitale Infrastruktur verfügen. Die 
Zielgruppe umfasst alle Geschlechter. Frauen sind in der Mediennutzung in vielen 
Regionen noch unterrepräsentiert oder werden durch bestehende Informationsangebote 
häufig weniger gut erreicht als Männer. Da Frauen in vielen Regionen im öffentlichen 
Diskurs marginalisiert sind und zugleich zentrale Rollen in Familien und Gemeinschaften 
einnehmen, trägt ihre gezielte Ansprache dazu bei, die Wirkung der DW als 
vertrauenswürdige Informationsquelle zu stärken.  
Insgesamt ermöglicht die gezielte Ansprache dieser Zielgruppe einen wirkungsvollen 
Einsatz begrenzter Ressourcen.  
3.4 Zielgebiete 
Die DW richtet ihre journalistischen Angebote auf jene Zielgebiete aus, in denen sie im 
Sinne ihres Auftrags die größte Wirkung erzielen kann. Im Fokus stehen dabei Regionen, in 
denen Demokratie und Freiheit unter Druck stehen, unabhängige sowie 
unvoreingenommene Berichterstattung eingeschränkt ist und die von hoher Relevanz für 
Deutschland sind, sodass – auch infolge geografischer Entfernung – die Brückenfunktion 
der DW gefragt ist. In diesen Kontexten besteht ein besonderer Bedarf an verlässlichen 
Informationen aus deutsch-europäischer Perspektive. Hier kann die DW als kulturelle 
Vermittlerin zwischen Deutschland und anderen Weltregionen wirken, das Verständnis für 
demokratische Werte und gesellschaftliche Vielfalt stärken sowie innovative 
Entwicklungen sichtbar machen und den Austausch hierzu fördern.  
Fokus auf 16 Prio A-Länder 
Digitale Plattformen und KI‑basierte, personalisierte Ausspielung verändern die 
Mediennutzung grundlegend. Um in diesem Umfeld sichtbar zu bleiben, braucht es klar 
profilierte und auf die Zielgruppen zugeschnittene Angebote. Angesichts begrenzter 
Ressourcen fokussiert die DW ihre Zielgebiete, um mit maßgeschneiderten und regional 
verankerten Inhalten den größten strategischen Beitrag zu leisten. Ihre Sprachenvielfalt 
sichert dabei die regionale Verankerung ihres Journalismus und damit ihre Relevanz für die 
Nutzenden.  
Im Fokus ihrer journalistischen Angebote stehen 16 Prio A-Länder. In diesen Ländern 
verfolgt die DW eine intensive Profilierung durch originäre, exklusive und einzigartige 
journalistische Inhalte, eine starke redaktionelle Präsenz vor Ort, den Einsatz 
profilprägender journalistischer Persönlichkeiten und ein ausgeprägtes Community-
Building. Zudem führt die DW in diesen Ländern verstärkt Vertriebstätigkeiten durch, um 
durch Kooperationen mit ausgewählten Partnern vor Ort die Zielgruppe noch besser zu 
erreichen. Auf diese Weise stärkt die DW ihre Markenidentität, erhöht ihre Sichtbarkeit und 
fördert einen kontinuierlichen Dialog mit ihren Zielgruppen.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 14 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15/61 
Abbildung 4: Prioritäre Zielländer der DW 
In Europa adressiert die DW die Prio A-Länder Russland und Ukraine mit russisch- und 
ukrainischsprachigen Angeboten und erreicht zugleich russischsprachige Anrainerstaaten 
in Osteuropa und Zentralasien mit regionalisierten Inhalten. Zusätzlich bietet die DW 
Sprachangebote für Mittel-, Südost- und Osteuropa – zur Stärkung der europäischen 
Resilienz in einer Region, die besonders im Fokus russischer Beeinflussungsversuche 
steht. Von besonderer strategischer Bedeutung ist zudem das Prio A-Land Türkei. 
In Subsahara-Afrika bietet die DW Inhalte in Englisch, Französisch und Portugiesisch für 
Afrika sowie Amharisch, Haussa und Kisuaheli an. Nigeria und die Demokratische Republik 
Kongo stehen dabei im Zentrum. Zugleich werden zentrale Länder in West-, Zentral-, Ost- 
und Südafrika erreicht. 
In Asien ist die DW mit den Regionalsprachen Bengalisch, Chinesisch, Dari, Farsi, Hindi, 
Indonesisch, Paschtu, Tamil und Urdu vertreten. Besondere Priorität haben China, Indien, 
Indonesien, Iran und Pakistan. Darüber hinaus werden weitere wichtige Länder der Region 
wie zum Beispiel Afghanistan und Bangladesch abgedeckt. 
In Amerika ist die DW mit englischen, spanischen und brasilianisch‑portugiesischen 
Angeboten präsent. Der Schwerpunkt liegt auf den Prio-A-Ländern USA, Brasilien und 
Mexiko. Das spanischsprachige Angebot ermöglicht darüber hinaus eine regionale 
Abdeckung weiter Teile Lateinamerikas. 
In der MENA-Region fokussiert sich die DW auf Ägypten, Irak und Syrien. Die 
arabischsprachigen Angebote sind darüber hinaus im gesamten Nahen Osten sowie in 
Nordafrika nutzbar. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 15 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
16/61 
Die Zielländer geben an, auf welche Länder die DW ihre Ressourcen fokussiert, nicht, aus 
welchen Ländern sie berichtet. Die DW berichtet über wichtige Ereignisse aus der ganzen 
Welt, sofern sie für ihre Zielgruppen relevant sind und im Rahmen ihres Auftrags liegen. 
Die Auswahl der Zielländer erfolgt auf Basis klar definierter Kriterien unter Nutzung 
anerkannter internationaler Indizes und Studien, offizieller Statistiken sowie interner 
Analysen und Erhebungen. Berücksichtigt werden vor allem Demokratisierung und 
Freiheitsrechte, Relevanz für Deutschland, die Position der DW sowie Nutzungspotenziale. 
Die Priorisierung wird regelmäßig überprüft, um auf politische und gesellschaftliche 
Veränderungen in den Zielgebieten reagieren zu können. 
Angebote, die ein oder mehrere hochpriorisierte Länder adressieren, werden gezielt 
gestärkt, um originäre, exklusive und regionalisierte journalistische Angebote zu 
ermöglichen. Die weiteren Angebote sind eng in übergreifende Kooperations- und 
Produktionsstrukturen eingebunden. Durch effiziente Zusammenarbeit, enge 
redaktionelle Abstimmung und eine koordinierte thematische Schwerpunktsetzung 
entstehen länderübergreifende Inhalte, die mehrere Zielländer bedienen.  
In mehrsprachigen Regionen vereinfacht der gezielte Einsatz von KI künftig noch stärker, 
Inhalte aus einem Zielland effizient in andere in der Region vorkommende Sprachen zu 
adaptieren. So können Synergieeffekte systematisch genutzt werden, sodass die DW 
Wirkung über die Kern-Zielländer hinaus erzielt. 
Sprachenvielfalt als strategischer Mehrwert 
Die DW ist mit Angeboten in derzeit 32 Sprachen2 in ihren Zielmärkten präsent. Diese 
Sprachenvielfalt ermöglicht es, Zielgruppen in ihren jeweiligen kulturellen und 
sprachlichen Kontexten zu erreichen, Vertrauen aufzubauen und regionale Perspektiven 
systematisch in die journalistische Arbeit einzubeziehen. Dies ist ein zentrales 
Differenzierungsmerkmal im internationalen Wettbewerb und zugleich ein wesentlicher 
Bestandteil des Auftrags der DW, das Verständnis und den Austausch zwischen Kulturen 
und Völkern zu fördern. Eine detaillierte Beschreibung der Angebote je Weltregion findet 
sich in Kapitel 6. 
2 Das Sprachangebot Griechisch kann unter den aktuell bekannten Budgetbedingungen voraussichtlich 
ab 2027 nicht fortgeführt werden. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 16 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 17/61 
 
 
Abbildung 5: Überblick über die TV-, Radio-, und digitalen Angebote der DW in 32 Sprachen 
Die Priorisierung der Länder hat zudem Einfluss auf die Auslandspräsenz der DW. Damit 
ist die DW an weltpolitisch zentralen und für Deutschland geopolitisch relevanten 
Standorten vertreten, um globale politische und wirtschaftliche Entwicklungen 
unmittelbar erfassen und einordnen zu können. Zudem stärkt sie ihre Präsenz in prioritären 
Zielländern, um durch lokale Expertise und Nähe zum Publikum eine stärker regionalisierte 
und kontextualisierte Berichterstattung zu gewährleisten, die Resonanz und Wirkung bei 
den Zielgruppen ermöglicht. 
Neben den Studios in Brüssel, Jakarta, Kyjiw, Neu-Delhi, Riga – das nach der Schließung 
des Moskauer Studios durch die russischen Behörden im Jahr 2022 etabliert wurde –, 
Taipeh und Washington unterhält die DW Korrespondentinnen- und 
Korrespondentenbüros in Beirut, Bogotá, Chennai, Istanbul, Jerusalem, Johannesburg, 
Kinshasa, Lagos, Nairobi und Warschau. Die Standorte in Kyjiw und Beirut werden 
gemeinsam von DW und DW Akademie genutzt. Die DW Akademie verfügt zudem über 
Büros in Accra, Bogotá, Islamabad, Kampala, Mexiko-Stadt, Tunis und Windhuk.  Der 
Standort Mexiko-Stadt soll ausgebaut und künftig ebenfalls gemeinsam von DW und DW 
Akademie genutzt werden.  Zudem kooperieren DW und France Médias Monde (FMM) am 
Standort von RFI România in Bukarest.  
Ein weiterer Ausbau der Auslandsstandorte ist für die kommenden Jahre vorgesehen. 
Dieser ist eine zentrale Voraussetzung für die Erstellung regional relevanter Inhalte sowie 
für den Dialog mit den Nutzenden (vgl. Schwerpunkt 3, Kapitel 4). 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 17 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
18/61 
Abbildung 6: Auslandspräsenz der DW 
4 Unternehmensziele 2026 - 2029 
Für den Zeitraum der Aufgabenplanung 2026–2029 setzt sich die DW drei übergreifende 
Ziele: 
1. Die DW erhöht die Relevanz ihrer Angebote.
2. Die DW steigert ihre Reichweite auf 420 Millionen wöchentliche Nutzende.
3. Die DW stärkt den Dialog.
Abbildung 7: Die übergreifenden Ziele der Aufgabenplanung 2026-2029 
Diese Ziele zahlen unmittelbar auf die Wirkungsabsichten der DW ein. 
Relevanz entsteht, wenn Inhalte als glaubwürdig, qualitativ hochwertig und lebensnah 
wahrgenommen werden. Sie entscheidet darüber, ob Zielgruppen die Angebote der DW 
nutzen, ihnen vertrauen und regelmäßig darauf zurückgreifen. Ebenso muss Relevanz aus 
DW-Sicht gewährleistet sein: Inhalte müssen im Einklang mit Auftrag, Marke und den 
Profilthemen stehen und den hohen qualitativen Standards der DW entsprechen. In einer 
zunehmend unübersichtlichen Medienlandschaft, die verstärkt von KI-generierten Inhalten 
und Desinformation geprägt ist, stellen Glaubwürdigkeit und Vertrauen die zentralen 
Parameter dar, um als relevant wahrgenommen zu werden. 
Eine hohe Reichweite ist Voraussetzung für die Wirksamkeit des DW-Auftrags: Je mehr 
Menschen Zugang zu den Angeboten der DW haben, desto besser kann die DW die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 18 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 19/61 
 
intendierte Wirkung entfalten. Ziel ist es, trotz des gestiegenen Wettbewerbsdrucks und 
der Fragmentierung der Medienlandschaft die Zahl der Menschen weiter zu steigern, die 
Angebote der DW nutzen. Dabei ist die Steigerung der Reichweite für die DW kein 
Selbstzweck, sondern Ergebnis relevanter, glaubwürdiger und qualitativ hochwertiger 
Inhalte sowie einer erfolgreichen Distribution. Zudem ist Reichweite im Zusammenhang 
mit weiteren Faktoren zu bewerten: Maßgeblich ist dabei das Erreichen der jeweiligen 
Zielgruppen, beispielsweise mit Blick auf die definierten Zielländer und Altersgruppen. 
Entscheidend ist zudem nicht nur, wie viele und welche Menschen erreicht werden, 
sondern wie intensiv und nachhaltig die Angebote genutzt werden – je nach Plattform, 
Produkt und Kontext kann das beispielsweise an Kriterien wie Verweildauer, Interactions 
und Häufigkeit der Nutzung betrachtet werden.  
Dialog stärken bedeutet, Zielgruppen dabei zu unterstützen, konstruktive Debatten über 
gesellschaftlich relevante Themen zu führen. Dies gelingt durch multiperspektivische 
Berichterstattung, dialogorientierte Formate sowie Debatten- und Meinungsbeiträge, die 
unterschiedliche Perspektiven sichtbar machen, Austausch ermöglichen und so als 
Katalysator für Fortschritt und gesellschaftliche Entwicklung wirken können. Zugleich 
schafft der direkte Dialog – online wie offline – Vertrauen und Bindung, weil Bedürfnisse, 
Erwartungen und Kritik frühzeitig erkennbar werden und in die Weiterentwicklung der 
Angebote einfließen können. Dialog erhöht damit Nutzendenorientierung und 
Transparenz: Die DW sendet nicht nur, sondern hört aktiv zu und geht in den konstruktiven 
Austausch.  
Darüber hinaus umfasst das Dialog-Ziel die internationale 
Medienentwicklungszusammenarbeit: Beratung und Trainings der DW Akademie stärken 
Medienkompetenz, fördern den souveränen Umgang mit Informationen und unterstützen 
freie, pluralistische Mediensysteme (siehe Kapitel 7, DW Akademie). 
4.1 Schwerpunkte für die Jahre 2026-2029 
Um ihre Vision Wirklichkeit werden zu lassen und ihre Ziele zu erreichen, setzt die DW vier 
Schwerpunkte für die Umsetzung in den Jahren 2026-2029. Sie bilden den verbindlichen 
Rahmen für die Ausrichtung von Aktivitäten, Angeboten, Strukturen und Ressourcen: 
1. Marke der Freiheit - Die DW positioniert sich als glaubwürdige Informationsquelle 
zu Freiheitsthemen. 
2. Exzellenter Journalismus - Die DW bietet regional profilierte Angebote von 
herausragender Qualität und Expertise. 
3. Starke Präsenz - Die DW steigert die Sichtbarkeit ihrer Angebote in den Zielmärkten. 
4. KI-Transformation - Die DW stärkt ihre Innovationskraft und Anpassungsfähigkeit. 
Abbildung 8: Schwerpunkte der Aufgabenplanung 2026-2029 
Schwerpunkt 1: Marke der Freiheit 
Im Wettbewerb um die Aufmerksamkeit der Zielgruppen setzt die DW klare Akzente und 
stärkt eine wiedererkennbare Identität. Angesichts des wachsenden Drucks auf liberale 
Prinzipien und individuelle Freiheitsrechte weltweit positioniert sich die DW als 
unabhängige, verlässliche und glaubwürdige Informationsquelle, die es Menschen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 19 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
20/61 
ermöglicht, sich eine eigene Meinung zu bilden und sich aktiv und konstruktiv an Debatten 
zu beteiligen. Sie macht dabei auch Transformations- und Innovationsprozesse in 
Deutschland und den Zielregionen sichtbar und bietet Inspiration für zukunftsweisende 
Ansätze und Lösungen, die gesellschaftlichen Fortschritt und Freiheit stärken. 
Presse- und Meinungsfreiheit sind grundlegende Voraussetzungen freier Meinungsbildung 
und demokratischer Prozesse. Fundiertes, faktenbasiertes Wissen ist die Basis für 
informierte Entscheidungen und stärkt demokratische Widerstandsfähigkeit, 
gesellschaftliche Innovationskraft sowie einen konstruktiven öffentlichen Diskurs. Ziel ist 
es, die internationale Markenbekanntheit und Sichtbarkeit der DW auszubauen, 
Vertrauen zu festigen und die Bindung zu den Zielgruppen zu stärken. So verankert sich die 
DW als globale Referenz für unabhängigen, freiheitsorientierten Qualitätsjournalismus.  
Die DW steht für Freiheit, Innovation und Dialog. Mit diesem Blickwinkel gestaltet sie auch 
ihre journalistischen Angebote. Vor dem Hintergrund dieser Markenpositionierung 
berichtet sie zu den Themenfeldern Freiheits- und Menschenrechte, Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit, Technologie und Welthandel, Umwelt, Gesundheit sowie Kultur und 
Leben in Deutschland und Europa. Auf diese Weise macht die DW Deutschland als 
europäisch gewachsene Kulturnation und freiheitlich verfassten demokratischen 
Rechtsstaat verständlich. 
Durch den Aufbau weiterer starker journalistischer Persönlichkeiten und 
Programmmarken schafft die DW Vertrauen, Orientierung und emotionale Bindung. Dies 
ist besonders wichtig, da immer mehr Nutzende in einem zunehmend unübersichtlichen 
Medienangebot einzelnen journalistischen Persönlichkeiten stärker vertrauen als 
abstrakten Institutionen. Diese Persönlichkeiten stehen für Glaubwürdigkeit und 
journalistische Exzellenz – sie prägen das Bild der Marke und machen sie für die 
Nutzenden erlebbar. Erfolgreiche Beispiele wie Love Matters mit Leeza Mangaldas – eine 
Koproduktion mit The Indian Express -, Cómo te afecta mit Ernesto Andrés 
Fuenmayor und Tamara Rivera Castro oder The 77 Percent mit Edith Kimani dienen dabei 
als Vorbilder für markenprägende Formate und Persönlichkeiten, die zentrale Lebens- und 
Freiheitsthemen glaubwürdig vermitteln. 
Die DW stärkt zudem interaktive und dialogorientierte Formate, die den Austausch in 
den Zielregionen und mit dem Publikum fördern und inspirierende Perspektiven eröffnen, 
beispielsweise auch durch Gaming-Formate, die unterschiedliche Positionen sichtbar 
machen und konstruktiven Austausch ermöglichen. Dabei entstehen Communitys rund um 
Themen, Formate und Persönlichkeiten, die sich aktiv einbringen, diskutieren und 
gemeinsam Werte von Freiheit und Demokratie lebendig halten. Erfolgreiche Formate wie 
Step-by-Step mit Jaafar, das durch die Verbindung von Interaktivität, Gamification und 
Storytelling neue Maßstäbe für partizipativen Journalismus setzt, dienen dabei als Vorbild. 
Um den Dialog nachhaltig zu stärken, baut die DW ihr Community Management gezielt aus. 
Moderierte Interaktion und aktives Zuhören fördern einen respektvollen Austausch, 
stärken Vertrauen und vertiefen die Bindung zur Marke in digitalen Öffentlichkeiten. 
Ein wichtiges Element für die Markenbekanntheit ist das visuelle Erscheinungsbild. 
Bereits heute verfügt die DW über eine klare Gestaltung, die kontinuierlich 
weiterentwickelt und an neue gestalterische und technologische Standards angepasst 
wird. Konsistente Designprinzipien, wiedererkennbare Codes und etablierte Formatlogiken 
stärken die Markenwahrnehmung und sorgen für Sichtbarkeit über alle Plattformen hinweg. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 20 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 21/61 
 
Darüber hinaus baut die DW ihre Bildungs- und Beratungsangebote durch die DW 
Akademie gezielt aus, um Medienkompetenz, Medienfreiheit und demokratische Resilienz 
zu fördern. So leistet sie einen nachhaltigen Beitrag zur Stärkung freier Informationsräume 
und eines offenen gesellschaftlichen Diskurses (siehe Kapitel 7, DW Akademie). 
Auf diese Weise wird die Marke DW langfristig als vertrauenswürdige Orientierung in einer 
fragmentierten, polarisierten Medienwelt etabliert und emotional wie rational im 
Bewusstsein der Zielgruppen verankert. 
Schwerpunkt 2: Exzellenter Journalismus 
Die DW bietet Angebote von außergewöhnlicher Qualität und Expertise – 
multiperspektivisch und regional profiliert. Ihr Journalismus hebt sich ab von Angeboten, 
die Wettbewerber und KI-Dienste bereitstellen. 
Im Mittelpunkt steht eine klare thematische und regionale Fokussierung des Angebots 
je Zielgebiet. Damit schafft die DW relevante, präzise und qualitätsgesicherte Inhalte, die 
den unterschiedlichen Informationsbedürfnissen ihres internationalen Publikums gerecht 
werden. Die thematische Profilierung wird durch den gezielten Ausbau journalistischer 
Expertise in ausgewählten Themenfeldern gestärkt, abgestimmt auf die Profilthemen der 
DW und die Bedürfnisse des jeweiligen Zielmarkts. Dazu etabliert und konsolidiert die DW 
ressort- und regionenübergreifend arbeitende Fokusteams, die Wissen und Quellen 
bündeln und die gemeinsame Entwicklung journalistischer Inhalte fördern. 
Die Fokussierung geht mit einer Reduzierung von Breite und einer klaren Ausrichtung 
einher. Dabei verstärkt die DW den eingeschlagenen Weg der Profilierung und führt die 
kontinuierliche Qualitäts- und Produktverbesserung konsequent fort. Dies ermöglicht es, 
veränderten Nutzungsgewohnheiten gerecht zu werden und agil auf die Bedürfnisse der 
Zielgruppen zu reagieren. Ein zentrales Element ist ein stringentes Portfolio-
Management, das Angebote systematisch bewertet, weiterentwickelt oder beendet. Diese 
Ausrichtung dient der Bündelung von Ressourcen, der Steigerung journalistischer Wirkung 
und der klaren Positionierung der Marke in den jeweiligen Zielmärkten. 
Ein zentraler Schwerpunkt liegt auf dem Ausbau exklusiver, originärer und herausragender 
Inhalte mit hohem journalistischem Mehrwert. Im Fokus steht erklärender, 
multiperspektivischer Journalismus, der komplexe Themen verständlich einordnet und 
unterschiedliche Sichtweisen sichtbar macht, um konstruktiven Austausch zu fördern. 
Recherche, Datenanalysen und investigative Berichterstattung sind dabei zentrale 
Elemente, um faktengeprüfte, kontextualisierte Inhalte bereitzustellen, die sich klar von KI-
generierten Angeboten unterscheiden.  
Zur wirksamen Bekämpfung von Desinformation hat die DW ihre Verifikations- und Fact-
Checking-Kompetenzen deutlich gestärkt und investiert weiter in die Entwicklung 
innovativer, technologiegestützter Lösungen. Ein international vernetztes Kompetenzteam 
koordiniert die Verifikation, führt eigenständige Faktenchecks durch und unterstützt 
Sprachredaktionen sowie Korrespondentinnen und Korrespondenten durch 
systematischen Wissenstransfer. Zusätzlich erarbeitet das Team transparente Standards 
für die Verifikation. Zu den zentralen technologischen Bausteinen zählt die von der DW 
gemeinsam mit Partnern entwickelte kollaborative Verifikationsplattform Truly Media, die 
Journalistinnen und Journalisten bei der Analyse und Überprüfung digitaler Inhalte – 
insbesondere aus sozialen Netzwerken – unterstützt.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 21 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
22/61 
Darüber hinaus wird der lösungsorientierte Journalismus systematisch weiterentwickelt. 
Neben der Beschreibung und Analyse von Problemen und Herausforderungen werden 
auch innovative Lösungsansätze, Handlungsspielräume, zukunftsgerichtete und
kreativgestaltende Perspektiven aufgezeigt, um einer einseitig negativen Berichterstattung 
entgegenzuwirken, Ohnmachtsgefühle zu vermeiden, der daraus resultierenden 
Nachrichtenmüdigkeit sowie Nachrichtenvermeidung entgegenzutreten – und die 
Zielgruppen zu inspirieren. 
Dabei treibt die DW Innovationen in allen Programmbereichen konsequent voran. 
Getragen von Einheiten wie Formatentwicklung, DW Lab und Audience Development 
entstehen neue journalistische Formate und Erzählweisen, die konsequent auf die 
Bedürfnisse unterschiedlicher Zielgruppen ausgerichtet sind. Dazu gehören 
weiterentwickelte digitale Live-News-Formate, dialog- und Community-orientierte 
Angebote sowie gamifizierte und partizipative Formate für junge Nutzerinnen und Nutzer. 
Zugleich stärkt die DW exzellenten Journalismus vor Ort sowie die Zusammenarbeit mit 
lokalen Partnern und fördert unabhängige journalistische Stimmen. Verbindliche 
Qualitätsstandards, eine konsequente Schlussredaktion sowie kontinuierliche Feedback- 
und Abnahmeprozesse sichern journalistische Qualität in allen Angeboten.  
Schwerpunkt 3: Starke Präsenz 
Die DW steigert die Sichtbarkeit ihrer Angebote durch strategische Partnerschaften in 
Europa und ihren weltweiten Zielregionen sowie durch eine stärkere Vernetzung vor Ort, 
den konsequenten Ausbau digitaler und KI-gestützter Verbreitungswege sowie durch 
verstärkte Maßnahmen zur Zensurumgehung. 
Zentrale Voraussetzung für die Erstellung regional relevanter Inhalte und für den Dialog 
mit den Nutzenden ist der gezielte Ausbau der Präsenz vor Ort. Die DW konzentriert sich 
dabei auf strategisch besonders relevante Märkte, sowie auf Regionen, in denen der Bedarf 
an unabhängiger, verlässlicher Information hoch ist. 
Zudem verstärkt die DW Kooperationen mit lokalen Medien, Influencerinnen und 
Influencern, die die Werte von Demokratie und Freiheit teilen und so zur Verankerung der 
Marke und Profilthemen in den jeweiligen Regionen beitragen. Die DW setzt auf eine 
Strategie der Regionalisierung. Regionalisierung bedeutet dabei die bewusste Auswahl 
von für die Zielgruppen relevanten Themen, Perspektiven und Erzählweisen, die 
Orientierung bieten und Menschen befähigen und inspirieren, fundierte Entscheidungen 
zu treffen und an gesellschaftlichen und politischen Debatten teilzunehmen. 
Um ihre Sichtbarkeit zu erhöhen, baut die DW strategische Partnerschaften mit globalen 
Plattformen, KI-Diensten, regionalen, insbesondere digitalen Medien sowie europäischen 
und nationalen öffentlich-rechtlichen wie privaten Medienanbietern aus. Ziel ist es, 
Reichweite zu erhöhen, Synergien bei Produktion und Distribution zu nutzen und die 
Sichtbarkeit der DW-Inhalte im digitalen Ökosystem langfristig zu sichern (siehe auch 
Kapitel 5, Strategische Kooperationen und Projekte). Vor dem Hintergrund, dass KI-
Systeme und Chat-Interfaces zunehmend als zentrale Zugangspunkte zu Informationen 
fungieren, priorisiert die DW den Aufbau tragfähiger Kooperationen im KI-Kontext und 
prüft Modelle der Content-Lizenzierung, um ihre journalistischen Inhalte auch in einer KI-
geprägten Medienlandschaft auffindbar zu machen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 22 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 23/61 
 
Die zentrale Bedeutung von Kooperationen und Partnerschaften erfordert zugleich eine 
systematische Absicherung der Werte- und Markenintegrität der DW. Daher stellt die DW 
sicher, dass Kooperationen mit Distributoren, Plattformen, KI-Anbietern, Dienstleistern und 
Produktionspartnern im Einklang mit ihren journalistischen, demokratischen und ethischen 
Werten stehen. Ein etabliertes Third-Party-Risk-Management unterstützt die 
risikoadäquate Bewertung und Steuerung von Geschäftsbeziehungen und schafft so die 
Grundlage für nachhaltige, vertrauenswürdige und wertekonforme Partnerschaften. 
Mit einem konsequenten Fokus auf On-Demand-optimierte, crossmediale und 
personalisierte Angebote stellt die DW sicher, dass ihre Inhalte nutzendenzentriert und 
zielgerichtet über Plattformen, Sprachen und Zielgruppen hinweg verbreitet werden. 
Entsprechend werden TV-Angebote umgebaut oder durch digital abrufoptimierte Formate 
ersetzt. Die TV-Kanäle werden unter Berücksichtigung ihrer jeweiligen Reichweite 
sukzessive im Aufwand reduziert, etwa durch eine geringere Anzahl an TV-first-Produkten, 
höhere Wiederholungsraten sowie eine stärker automatisierte und standardisierte 
Produktion. 
Ein weiteres Kernelement ist die konsequente Weiterentwicklung der 
Multiplattformstrategie. Durch die Optimierung ihrer eigenen digitalen Plattformen stellt 
sie eine bestmögliche Auffindbarkeit und Verbreitung der Inhalte über Suchmaschinen, 
Chat-Interfaces und KI-Dienste hinweg sicher. Die eigenen Plattformen dw.com und die 
DW-Apps bleiben dabei ein wichtiger Ort für Markenpräsenz, redaktionelle 
Unabhängigkeit und den direkten Zugang der Nutzenden zu den Angeboten der DW. 
Zugleich bilden sie die technische Grundlage für die strukturierte Vorhaltung und 
Distribution von Inhalten auf Drittplattformen und an Distributionspartner.  
In zensierten Märkten setzt sich die DW aktiv für freien und sicheren Informationszugang 
ein und investiert – auch gemeinsam mit Partnern –in innovative Technologien zur 
Zensurumgehung. Ein zentrales Element dieser Strategie ist die Entwicklung der neuen 
mobilen App DW Access. Durch die Kombination von Zensurumgehungstechnologien, 
datensparsamen Sicherheitsfunktionen und Offline-Fähigkeiten ermöglicht sie einen 
sicheren, stabilen und zensurresilienten Zugang zu den Inhalten der DW – auch unter 
hochrestriktiven digitalen Bedingungen. Vor dem Hintergrund der Kürzungen bei USAGM 
und der gefährdeten Finanzierung des Open Technology Fund droht eine erhebliche 
Finanzierungslücke. Die DW engagiert sich daher für die Einrichtung eines europäischen 
Technology Fund, der diese Lücke schließt und den Zugang zu unabhängigen 
Informationen in restriktiven Medienumgebungen stärkt. 
Schwerpunkt 4: KI-Transformation 
Um den dynamischen Wandel der Medienlandschaft aktiv mitzugestalten, stärkt die DW 
ihre Innovationskraft und Anpassungsfähigkeit durch KI-optimierte Abläufe, moderne 
Arbeitsstrukturen und einen nachhaltigen, flexiblen Ressourceneinsatz. KI- und digitale 
Transformation werden dabei nicht nur als technologische Vorhaben verstanden, sondern 
als ganzheitlicher organisatorischer und kultureller Veränderungsprozess, der nachhaltig 
im Unternehmen verankert wird. 
Im Mittelpunkt steht der gezielte Einsatz von KI-Anwendungen zur effizienteren 
Erstellung, Verbreitung und Personalisierung von Inhalten. Die Einführung und 
Weiterentwicklung von KI erfolgt dabei systematisch auf Grundlage einer 
organisationsweiten KI-Agenda, in der konkrete Anwendungsfelder und der damit 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 23 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
24/61 
verbundene Finanzbedarf definiert und priorisiert werden. Der Schwerpunkt liegt dabei auf 
Prozessen mit hoher Wertschöpfung wie Adaption, Videoschnitt, Übersetzung sowie auf 
Distribution und Personalisierung. Bereits heute nutzt die DW etablierte, 
datenschutzkonforme KI-Lösungen, darunter das von der DW mitentwickelte System 
plain.X zur Unterstützung redaktioneller Workflows für Adaption, Übersetzung, Schnitt und 
Distribution. Flankierend treibt die DW Forschung zu KI-gestützter Sprachverarbeitung 
und Sprachmodellen voran – auch für weniger verbreitete Sprachen – und stärkt so gezielt 
ihre Mehrsprachigkeit. Ergänzend wird eine zentrale technische Infrastruktur und 
Datenplattform aufgebaut, die einen sicheren, flexiblen und kontrollierten Einsatz 
verschiedener KI-Dienste entlang der redaktionellen, produktionellen und distributiven 
Kernprozesse ermöglicht. Der Einsatz von KI in der journalistischen Inhaltserstellung 
erfolgt auf Grundlage redaktioneller KI-Guidelines, die Qualität, Verantwortung und 
Vertrauenswürdigkeit sicherstellen. 
Parallel werden Verwaltung und interne Abläufe konsequent modernisiert. Durch 
Digitalisierung und Automatisierung werden Prozesse verschlankt, Ressourcen effizienter 
eingesetzt und die bereichsübergreifende Zusammenarbeit verbessert. KI-gestützte 
Automatisierungspotenziale werden systematisch identifiziert und – wo sinnvoll – in 
bestehende Softwarelösungen integriert. Insbesondere in den Bereichen Personal, 
Finanzen, Einkauf und Dienstreisen werden so Effizienzgewinne realisiert, Kosten 
gesenkt und Freiräume für Tätigkeiten jenseits der standardisierten Prozesse geschaffen. 
Ziel ist der Aufbau einer integrierten und durchgängigen Prozesslandschaft, die Effizienz, 
Transparenz, Compliance und Nutzerfreundlichkeit gleichermaßen stärkt und im Einklang 
mit der Unternehmenskultur weiterentwickelt wird. 
Eine verlässliche Data Governance bildet die Grundlage für Automatisierung, hohe 
Datenqualität und den verantwortungsvollen Einsatz von KI. Hierfür etabliert die DW klare 
Strukturen und Standards in einem unternehmensweiten Data-Governance-Framework. 
Angesichts zunehmender Bedrohungen und Angriffe auf IT-Systeme und Infrastruktur 
stärkt die DW ihre Cyber- und Informationssicherheit durch eine systematische 
Steuerung, Überwachung und kontinuierlichen Weiterentwicklung der 
Informationssicherheit. Ergänzend kommen moderne, teilweise KI-gestützte 
Sicherheitslösungen zum Einsatz, um Cyberresilienz, Informationssicherheit und den 
Schutz zensurbetroffener Zielgruppen zu erhöhen. 
Ein wesentlicher Bestandteil der Transformation ist die Qualifizierung der 
Mitarbeitenden. Ziel ist es, digitale und KI-bezogene Kompetenzen auszubauen. Dazu 
wird ein DW-weites Schulungs- und Beratungsangebot etabliert. Zukunftskompetenzen – 
insbesondere Technologieverständnis, Prozessdenken und Veränderungsfähigkeit – 
werden gezielt in Personalentwicklung, strategischer Personalplanung und Recruiting 
verankert. Eine vorausschauende und strategische Personalplanung ermöglicht dabei eine 
effiziente Ressourcensteuerung und schafft Flexibilität, auch im Kontext anstehender 
personalbezogener Maßnahmen und Tarifverhandlungen. Recruiting und 
Personalentwicklung werden hierfür konsequent skill- und kompetenzbasiert 
weiterentwickelt. 
Darüber hinaus stärkt die DW ihre organisationale Anpassungsfähigkeit und 
Innovationskraft, um schneller auf Veränderungen reagieren zu können. Ein strukturiertes 
Change Management hilft Mitarbeitenden dabei, neue Arbeitsweisen zu etablieren, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 24 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 25/61 
 
bereichsübergreifend zusammenzuarbeiten und Veränderungen aktiv mitzugestalten. 
Führungskräfte werden unterstützt, KI zur Automatisierung von Routinetätigkeiten, zur 
besseren Nutzung von Wissen sowie für fundierte Entscheidungsprozesse einzusetzen 
und gleichzeitig Räume für menschliche Stärken wie Kreativität, Empathie und 
strategisches Denken zu sichern. 
Mit diesen vier Schwerpunkten trägt die DW den globalen, geopolitischen und 
technologischen Herausforderungen Rechnung und schafft einen verbindlichen 
Orientierungsrahmen für die strategische Ausrichtung von Aktivitäten, Angeboten, 
Strukturen und Ressourcen. Somit werden die Voraussetzungen geschaffen für die 
Erreichung von Vision und Zielen im Zeitraum 2026-2029.  
Unternehmenskultur & Nachhaltigkeit 
Eine moderne, inklusive Arbeitskultur bildet den Rahmen der Transformation. Sie fördert 
Eigenverantwortung, Innovationsgeist, vernetztes Denken und lösungsorientierte 
Zusammenarbeit, getragen von einer gelebten Feedback- und Fehlerkultur. Hybride, 
direktionsübergreifende und kollaborative Arbeitsformen schaffen eine agile Organisation, 
die den Herausforderungen der digitalen Zukunft offen und innovationsfreudig begegnet.  
Die strukturelle Verankerung von Diversity, Equity and Inclusion (Vielfalt, 
Chancengerechtigkeit und Inklusion) stärkt den Wandel der DW und ihre journalistische 
Mission. Perspektivenvielfalt und der respektvolle Umgang mit unterschiedlichen 
Sichtweisen entlang klar definierter Grundsätze werden gefördert, ebenso das klare 
Eintreten gegen Rassismus, Antisemitismus und jede Form von Diskriminierung. Als 
internationales Medienhaus versteht die DW Vielfalt zugleich als zentralen Faktor für 
Recruiting, Personalbindung und Erfolg: Eine inklusive Unternehmenskultur erhöht die 
Attraktivität für Talente, stärkt Innovationsfähigkeit und Glaubwürdigkeit und sichert die 
Zukunftsfähigkeit der DW. 
Die DW misst der Prävention von Antisemitismus hohe Bedeutung bei und hat dafür 
verbindliche Strukturen, Standards und Verfahren etabliert. Dazu gehören Leitlinien, 
kontinuierliche Sensibilisierung sowie qualitätssichernde Maßnahmen in Redaktion und 
Organisation. Ergänzend wirken organisationsinterne Fokusgruppen und Dialogformate 
präventiv und sichern eine faktenbasierte, diskriminierungsfreie Berichterstattung. 
Auch im Bereich der ökologischen und sozialen Nachhaltigkeit setzt die DW ihren Kurs 
fort. Auf Grundlage ihrer Klimaschutzstrategie verfolgt sie das Ziel, ihre 
Treibhausgasemissionen bis 2030 gegenüber dem Basisjahr 2019 deutlich zu reduzieren. 
Hierfür wurden entsprechende Strukturen etabliert und Prozesse angepasst, insbesondere 
in den Handlungsfeldern Mobilität, Produktion und Beschaffung. Ergänzend wird ein 
Energiemanagementsystem eingeführt, um die Energieeffizienz kontinuierlich zu steigern. 
Im Bereich der sozialen Nachhaltigkeit stärkt die DW ihr nachhaltiges 
Organisationsverständnis, unter anderem durch flexible Arbeitsmodelle oder 
Tarifverträge. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 25 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
26/61 
5 Strategische Partnerschaften und Projekte 
Kooperationen ermöglichen der DW, ihre Relevanz, Reichweite und Wirkung in 
hochkompetitiven und polarisierten Medienumgebungen deutlich zu erhöhen. Durch die 
Zusammenarbeit mit Partnern erreicht sie größere und diversere Öffentlichkeiten, erzielt 
eine höhere politische und gesellschaftliche Durchschlagskraft und nutzt redaktionelle, 
technische und organisatorische Ressourcen effizienter. Zugleich stärken Kooperationen 
die Sichtbarkeit der DW als Marke der Freiheit und erhöhen die Resilienz unabhängiger 
Medienangebote. Sie sind damit zugleich ein Instrument zur Stärkung von Freiheit, 
Innovationsfähigkeit und dialogischer Vernetzung. Angesichts des zunehmenden 
Wettbewerbsdrucks, fragmentierter Mediennutzung und wachsender Desinformation 
gewinnen Kooperationen und Partnerschaften weiter an Bedeutung. Die DW setzt daher 
gezielt auf unterschiedliche Formen der Zusammenarbeit – auf nationaler, europäischer 
und internationaler Ebene.  
Strategische Partnerschaften mit Auslandssendern 
Ein wichtiges Instrument ist die Zusammenarbeit mit demokratisch ausgerichteten 
Auslandssendern. Dazu gehört u.a. der enge Austausch mit BBC World Service, CBC/ 
Radio-Canada und NHK World Japan. Insbesondere in Europa intensiviert die DW die 
Zusammenarbeit mit europäischen Partnern, Netzwerken und Plattformen, vor allem im 
EBU-Kontext, um gemeinsam die Sichtbarkeit und Wirkung im europäischen Medienraum 
zu verstärken. Einen Schwerpunkt setzt die DW auf die Partnerschaft mit France Médias 
Monde (FMM), um Inhalte in wichtigen Regionen noch besser zu verbreiten und 
Ressourcen zu bündeln. Ein Beispiel ist der im Dezember 2025 eröffnete gemeinsame 
Standort im Büro von RFI România in Bukarest. Die zusätzlich von FMM und DW gemeinsam 
gestartete Information Shield Initiative knüpft eng an die aktuelle European-Democracy-
Shield-Initiative der EU-Kommission an, die darauf abzielt, europäische Demokratien 
wirksam vor gezielter Desinformation zu schützen. Gemeinsam mit europäischen Partnern 
wie beispielsweise TVP World wollen DW und FMM ihre Präsenz in besonders gefährdeten 
Regionen ausbauen und freie, unabhängige und ausgewogene Informationen in 
Osteuropa, dem Kaukasus sowie weiteren Regionen stärken.  
Die DW zielt zudem auf eine vertiefte Zusammenarbeit mit ARTE ab, um komplementär die 
Zielgruppen in Osteuropa noch wirksamer zu erreichen. Den Fokus legt die DW auf 
unabhängige Nachrichten, faktenbasierte Einordnung und Informationsangebote. Von 
Vorteil ist die langjährig etablierte Präsenz der DW in der Region – mit Angeboten in den 
lokalen Sprachen sowie fest verankerten redaktionellen Strukturen. In Zukunft möchte die 
DW die Koproduktion von hochwertigen Dokumentationen ausbauen. Ziel ist es, die 
jeweiligen Stärken der beiden Partner für ein breites europäisches Medienangebot zu 
nutzen.  
Darüber hinaus betreibt die DW erfolgreiche Gemeinschaftsprojekte mit internationalen 
Auslandssendern wie InfoMigrants, +90 und ENTR.  
InfoMigrants wird seit 2017 gemeinsam mit FMM und der italienischen 
Nachrichtenagentur Agenzia Nazionale Stampa Associata (ANSA) produziert. Es richtet 
sich an Menschen, die darüber nachdenken ihr Land zu verlassen, sich bereits auf der 
Flucht befinden oder in europäische Länder migriert sind. Das Format wirkt 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 26 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
27/61 
Desinformation entgegen und wird auf Englisch, Französisch, Arabisch, Bengalisch, Dari 
und Paschtu über eine gemeinsam betriebene Website sowie Social Media ausgespielt. 
Inhalte werden kontinuierlich weiterentwickelt und plattformspezifisch angepasst, zuletzt 
mit einem erfolgreichen TikTok-Kanal für das bengalische Angebot. Die EU-Förderung ist 
bis Ende 2026 gesichert und das Angebot soll durch Kooperationen mit DW-Redaktionen 
weiter ausgebaut werden.  
Das seit 2019 von DW, BBC, France24 und VOA gemeinsam entwickelte 
Kooperationsprojekt +90 richtet sich an junge Menschen in der Türkei. +90 informiert 
über relevante gesellschaftliche und politische Themen in der Türkei – mit dem Ziel, 
Debatten anzustoßen und unterschiedliche Perspektiven sichtbar zu machen. Der Fokus 
liegt auf datengetriebenen Erklärformaten, Kurzvideos zu internationalen Inhalten und 
Storys, die das Leben junger Menschen weltweit beleuchten. Hinzu kommen regelmäßige 
längere Reportagen und exklusive Beiträge mit tieferen Einblicken. Dabei wird auf Social-
Media-Plattformen wie YouTube, Instagram, TikTok und X gesetzt. Durch enge Abstimmung 
und konsequente Ausrichtung auf die Zielgruppe hat sich +90 als relevante Plattform in 
der Türkei etablieren können. Trotz des derzeitigen Rückzugs von VOA wollen DW, 
BBC und France 24 das Projekt fortführen und insbesondere den 
Bereich der konstruktiven Berichterstattung weiterentwickeln.  
Das paneuropäische, rein digitale Medienprojekt ENTR richtet sich an junge 
Europäerinnen und Europäer und produziert Inhalte in zehn Sprachen für Plattformen 
wie Instagram, TikTok, YouTube und Facebook. Ziel ist es, junge Zielgruppen mit relevanten 
europäischen Themen zu erreichen, den Austausch über Grenzen hinweg zu fördern und 
vielfältige und inspirierende Perspektiven sichtbar zu machen. Das Medienprojekt wird 
von der Europäischen Kommission, dem Auswärtigen Amt (AA) sowie dem 
französischen Ministère de la Culture kofinanziert. Ziel ist es, eine dauerhafte Finanzierung 
über den mehrjährigen Finanzrahmen der EU für das Projekt zu sichern.  
Kooperationen im deutschen öffentlich-rechtlichen Rundfunk 
Mit den ARD-Landesrundfunkanstalten, dem ZDF und dem Deutschlandradio 
entstehen regelmäßig gemeinsame Produktionen – derzeit sind es mehr als ein Dutzend 
laufender oder geplanter Projekte, darunter hochwertige Dokumentarfilme mit großem 
Reichweitenpotential. Darüber hinaus werden Formate im Programmaustausch 
wechselseitig genutzt, etwa das wöchentliche DW-Tech-Format Shift, das auf 
Tagesschau24 ausgespielt wird. Im Kulturbereich wird die Zusammenarbeit um 
innovative Social-Media-Formate- erweitert, die klassische Musik für ein jüngeres 
Publikum zugänglich machen.  
Als ARD-Mitglied arbeitet die DW in allen relevanten ARD-übergreifenden 
Kommissionen und Arbeitsgruppen mit – in einigen Bereichen in leitenden Funktionen.
Diese Zusammenarbeit stärkt nicht nur Effizienz, sondern fördert auch gemeinsame 
Innovationsprozesse innerhalb des öffentlich-rechtlichen Systems. Sie ermöglicht es der 
DW, zentrale Themen wie Finanzen, Personal, Beschaffung, Gebäudemanagement sowie 
gemeinsame IT-Kooperationen nicht nur mitzugestalten, sondern auch von Synergien, 
Volumeneffekten und Best Practices innerhalb der ARD zu profitieren. Die ARD-
weite Einführung von (D)ein SAP hat auch bei der die DW betriebswirtschaftliche Prozesse 
vereinheitlicht und an ARD-Standards angepasst. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 27 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
28/61 
Auch im Archivbereich bestehen enge Kooperationen mit der ARD, dem ZDF, 
Deutschlandradio sowie teilweise mit ORF und SRF – darunter gemeinsame 
Datenbanksysteme und einheitliche Standards. Auch international werden Ressourcen 
gebündelt und mit Auslandsstudios kooperiert: Anfang 2026 zog eröffnete die DW 
beispielsweise mit dem WDR ein gemeinsames Studio in Washington, 2026 folgt ein 
gemeinsames Studio mit dem SWR in Mexiko-Stadt. Aufgrund ihrer Auslandskompetenz 
und zur Klärung und Vereinheitlichung rechtlicher Fragestellungen baut die DW derzeit 
federführend eine AG Ausland als Untergruppe der Juristischen Kommission auf. Darüber 
hinaus ist die DW Teil des ARD-weiten KI-Netzwerks, in dem unter anderem ARD-weite KI-
Maß-nahmen vorangetrieben werden. Im Bereich IT und Technik ist die DW in der ARD Tech 
Unit sowie in der Expertengruppe Digitale Verwaltung vertreten und arbeitet aktiv und 
gestaltend an gemeinsamen Zielen, Projekten und Beschaffungen. Ebenso ist die DW im 
Bereich Medienforschung in den relevanten Arbeitsgruppen und Kommissionen vertreten.  
Zudem baut die DW ihre Fact-Checking-Kompetenz aus. Die systematische 
Weiterentwicklung technologischer Verifikationsinstrumente verbindet Innovationskraft 
mit dem Schutz freiheitlicher Informationsräume. Als Teil des 2025 gegründeten ARD-
Faktencheck-Netzwerks arbeitet sie gemeinsam mit Tagesschau, den ARD-
Landesrundfunkanstalten, funk und Deutschlandradio an gemeinsamen Standards, 
effizienter Ressourcennutzung und senderübergreifenden Teams bei besonderen 
Ereignissen wie beispielsweise Wahlen. Die DW hat dafür ihre Fact-Checking-Einheit als 
zentrale Kompetenzstelle für Verifikation und Open-Source-
Intelligence (OSINT) etabliert. Neben der internen Verifizierung, Trainings und 
Formatentwicklung in den Sprachen Chinesisch, Indonesisch, Arabisch und Spanisch sind 
für das Jahr 2026 ein Advanced-Training und ein KI-Detektionstraining 
geplant. International engagiert sich die DW im Eurovision News Spotlight der EBU, um 
grenzüberschreitende Narrative zu analysieren und Skills zu Open Source 
Intelligence auszubauen. Zudem gehört die DW zur Fact-Checking-
Community der European Digital Media Observatory (EDMO) und ist zertifiziertes Mitglied 
des International Fact-Checking Network (IFCN).  
Partnerschaften als zentrales Element der Vertriebsstrategie 
Für die weltweite Distribution der DW spielen verlässliche Partnerschaften eine zentrale 
Rolle. Mit mehr als 3.000 Distributionspartnern, die regional und global agieren, vereinbart 
die DW Vertriebskooperationen, die sowohl Reichweite als auch Sichtbarkeit der Inhalte 
stärken. Der kontinuierliche Austausch mit diesen Partnern sichert die inhaltliche Relevanz 
für die jeweiligen Zielgruppen und ermöglicht eine wirksame Ausspielung über 
deren Plattformen. Verschiedene Distributionsmodelle ermöglichen marktspezifische und 
flexible Kooperationsweisen. Dazu zählt die Weitergabe von Inhalten aus dem
Angebotsportfolio und deren Platzierung auf digitalen Plattformen von Distributionspartnern, die 
Verbreitung von TV‑Sendungen oder ‑Kanälen über Sender und Infrastrukturbetreiber, 
ebenso wie Adaptionen, Lokalisierungen und gemeinsame Koproduktionen mit regionalen 
Partnern. Ergänzend bietet die DW über DW Premium und Transtel exklusive Inhalte für 
spezifische Marktbedürfnisse. Kontinuierlich entstehen adaptive und 
innovationsorientierte Distributionsstrukturen, die publizistische Wirkung und 
technologische Weiterentwicklung verbinden. 
Mit DW Premium verfügt die DW über ein maßgeschneidertes Angebot für ausgewählte 
Partner. Dieses richtet sich an die reichweitenstärksten Anbieter in den jeweiligen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 28 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 29/61 
 
Zielländern und umfasst aktuelle Nachrichtenbeiträge, TV-Schalten und exklusive Video-
Reihen in bis zu 29 Sprachen, darunter Arabisch, Englisch, Französisch, Hindi, 
Portugiesisch und Spanisch. Kriterien wie Zielgruppenkongruenz und Professionalität sind 
dabei entscheidend. Durch den engen Austausch mit Distributionspartnern gewinnt die 
DW wertvolle Erkenntnisse über die Bedürfnisse der Nutzenden und kann ihre Inhalte 
entsprechend präziser ausrichten. Gleichzeitig profitieren Partner von exklusiven Inhalten 
in höchster Qualität. DW Premium gliedert sich dabei in drei Sparten:    
• DW Premium News (DWPN): Stellt täglich News-Beiträge für TV und Online bereit und 
identifiziert dafür drei bis fünf Beiträge für die Weitergabe an Premium-Distributoren.   
• DW Premium Library (DWPL): Bietet digitale, zeitlose Video-Reihen zu Themen wie 
Wirtschaft, Wissenschaft, Umwelt, Gesundheit, Sport, Lifestyle, Gesellschaft und 
Kultur.   
• Premium-TV-Schalten: DW-Journalistinnen und -Journalisten aus Deutschland 
werden in Nachrichtensendungen nationaler TV-Sender geschaltet und sprechen zu 
Themen wie Politik, Wirtschaft, Kultur und Sport.   
Dieses Modell wird kontinuierlich ausgebaut und durch neue Partner und Schalten zu 
zentralen DW-Profilthemen wie Freiheit, Demokratie und Innovation ergänzt. DWPL baut 
zudem sein Library-Portfolio mit mehr als 50 Reihen in mehreren Sprachen kontinuierlich 
aus und reagiert agil auf Markttrends, um die Bandbreite von Social Media bis OTT 
abzudecken. 
DW Transtel lizenziert Dokumentationen und Sachbeiträge an ein breites 
Partnernetzwerk: Von Video-on-Demand-Plattformen und Fernsehsendern bis hin zu 
Fluggesellschaften und 
Bildungseinrichtungen. Gleichzeitig unterstützt DW Transtel die Transformation vom 
linearen Fernsehen hin zu OTT und On-Demand durch ein etabliertes Lizenzmodell, 
Präsenz im Markt und hochwertige Inhalte mit vollständigen Rechten und Metadaten. Dies 
ermöglicht den Zugang zu neuen Plattformen und Geschäftsbereichen wie 
beispielsweise Netflix, Amazon, Pluto TV oder YouTube. Damit positioniert sich die DW 
auch in neuen digitalen Ökosystemen als innovativer Content-Partner und stärkt ihre 
Sichtbarkeit in sich wandelnden Medienmärkten. 
Kooperationen mit privaten Medienhäusern  
Neben der Zusammenarbeit mit öffentlichen Partnern, internationalen Organisationen und 
Auslandssendern kooperiert die DW auch mit privaten Medienhäusern. So gründete sie 
2022 gemeinsam mit der Rheinischen Post Mediengruppe, RTL Deutschland und dem 
dänischen Constructive Institute das Bonn Institute für Journalismus und konstruktiven 
Dialog. Ziel ist es, Journalismus nicht nur zukunftsfähig zu machen, sondern angesichts 
zunehmender Nachrichtenvermeidung und Polarisierung eine Berichterstattung zu 
fördern, die Menschen einen echten Mehrwert bietet und demokratische Gesellschaften 
stärkt. Auch das 2023 gemeinsam mit dem Bonn Institute gegründete DW–Bonn 
Institute Constructive Journalism Fellowship wird fortgeführt. Es qualifiziert 
ausgewählte DW-Journalistinnen und Journalisten in konstruktiver Berichterstattung und 
wird durch bedarfsorientierte Weiterbildungsangebote in Kooperation mit dem Bonn 
Institute ergänzt.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 29 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
30/61 
Gemeinsam mit der Deutschen Presse-Agentur (dpa) bietet die DW in ihrem German News 
Service (GNS) zusätzlich kostenlose Nachrichtenangebote für alle, die sich über deutsche 
Themen informieren oder darüber berichten möchten. Finanziert wird es durch 
Projektmittel des AAs. Das Angebot liefert Medienpartnern sowie Multiplikatorinnen und 
Multiplikatoren weltweit täglich multimediale Inhalte zu Deutschland – darunter GNS 
Klassik in Arabisch, Deutsch, Englisch und Spanisch, GNS Balkan in Bosnisch und Serbisch 
sowie GNS Russisch Französisch.   
Internationale Organisationen, Netzwerke und Think Tanks 
Auch internationale Organisationen wie die Vereinten Nationen (UN) und Medienverbände 
wie die Asia-Pacific Broadcasting Union (ABU) bieten Plattformen für Wissenstransfer, 
Präsenz und Kooperationen. Insbesondere in der European Broadcasting Union (EBU) 
engagiert sich die DW durch die Beteiligung an Chefredaktionsrunden, 
Programmaustausch und Rechercheprojekten. Zudem arbeitet sie eng mit Akteuren der 
auswärtigen Politik und Kultur zusammen – darunter Think Tanks wie die Deutsche 
Gesellschaft für Auswärtige Politik (DGAP) und Mittlerorganisationen wie das Institut für 
Auslandsbeziehungen (ifa). In den kommenden Jahren will sie diese Partnerschaften 
gezielt ausbauen und neue Allianzen in priorisierten Regionen wie der MENA-Region und 
Nordamerika etablieren.  
Veranstaltungen und Dialog  
Als weiteres wichtiges Instrument zur Stärkung der Präsenz und Förderung des Dialogs 
setzt die DW auf Veranstaltungen, die direkten Austausch ermöglichen. Das bedeutendste 
Format stellt das jährliche Global Media Forum (GMF) mit rund 1.500 Teilnehmenden aus 
über 100 Ländern dar. Mit Zuwendungen des AAs, des Landes Nordrhein-Westfalen, des 
BMZ sowie der Stiftung Internationale Begegnung der Sparkasse Bonn hat sich 
das GMF als internationale Netzwerkplattform etabliert. Bei der jährlichen 
Veranstaltung diskutieren Expertinnen und Experten interdisziplinäre und 
zukunftsweisende Lösungen für globale Herausforderungen, in denen Medien eine 
Schlüsselrolle spielen. Dabei werden auch innovative Ansätze zur Sicherung von 
Medienfreiheit und demokratischer Öffentlichkeit entwickelt und vernetzt. In diesem 
Rahmen positionieren sich DW und DW Akademie als zentrale Akteure für unabhängigen 
Journalismus.   
Seit 2001 verfolgt die DW gemeinsam mit der Internationalen Beethovenfeste Bonn 
gGmbH das Ziel, klassische Musik als Teil des europäischen Kulturerbes weltweit erlebbar 
zu machen. Dabei setzt sie auf innovative digitale Formate und nutzt die künstlerische 
Kompetenz und organisatorische Stärke des Festivals, um kulturelle Bildung und 
interkulturellen Dialog nachhaltig zu fördern. Über plattformgerechte Kurzvideos in 
sozialen Medien werden junge Nutzerinnen und Nutzer spielerisch an klassische 
Musik herangeführt, während Konzertübertragungen das Erlebnis vertiefen. Ein zentrales 
Element ist das jährlich stattfindende Campus-Projekt, das den direkten Austausch 
zwischen herausragenden Nachwuchsmusikerinnen und -musikern des 
Bundesjugendorchesters und einem jeweils wechselnden Partnerland aus dem Kreis der 
DW-Zielländer ermöglicht. Durch Aufführungen und mediale Begleitung ist 
es weltweit zugänglich und stärkt die Rolle der DW als Kulturvermittlerin im 
internationalen Kontext.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 30 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 31/61 
 
 Zu den bedeutenden Kulturkooperationen der DW zählt auch die langjährige 
Partnerschaft mit dem Goethe-Institut. Sowohl die DW-Redaktionen als auch 
die Verantwortlichen für die Deutschlernangebote arbeiten vertrauensvoll mit der 
gemeinnützigen Einrichtung zusammen. Auch beim GMF ist das Goethe-
Institut regelmäßig mit seiner Expertise präsent. Darüber hinaus tauschen sich DW 
und Goethe-Institut regelmäßig zu strategischen Fragen aus.  
6 Strategische Ausrichtung der Angebote pro 
Region  
6.1 Europa 
In Europa ist die DW mit Angeboten für Osteuropa, Mittel- und Südosteuropa sowie die 
Türkei präsent. Diese Zielregion ist für die europäische Sicherheit, Stabilität und 
Zukunftsfähigkeit von zentraler Bedeutung. Zugleich ist sie von gesellschaftlichen 
Spannungen, intensiver geopolitischer Rivalität sowie dem wachsenden Einfluss 
populistischer und nationalistischer Kräfte geprägt. Die Region umfasst sowohl 
EU‑Mitgliedstaaten als auch unmittelbare Nachbarländer der EU und bildet damit ein 
Umfeld, in dem Rechtsstaatlichkeit, Pressefreiheit und gesellschaftlicher Zusammenhalt 
entscheidende Voraussetzungen für europäische Resilienz bilden. In diesem Umfeld leistet 
die DW einen wichtigen Beitrag, indem sie verlässliche, faktenbasierte Informationen 
bereitstellt, Räume für freien Austausch schafft und verständliche Einordnung ermöglicht 
– insbesondere dort, wo öffentliche Debatten eingeschränkt oder stark polarisiert sind. 
In Osteuropa ist die DW mit Angeboten in Russisch und Ukrainisch vertreten. Im Zentrum 
stehen dabei die Prio-A-Länder Russland und Ukraine. Darüber hinaus erreicht die DW 
mit ihren Angeboten weitere strategisch relevante Zielländer wie Belarus, Moldau und 
Georgien. Die Region stellt einen geopolitisch hochsensiblen Raum dar, in dem sich 
sicherheits-, energie- und demokratiepolitische Entwicklungen unmittelbar auf 
Deutschland und die EU auswirken. Sie ist zugleich vom russischen Angriffskrieg, 
autoritärer Einflussnahme und einem medial stark eingeschränkten Umfeld 
gekennzeichnet. In Russland dominieren Repression, Zensur und digitale Abschottung; in 
Belarus ist unabhängiger Journalismus faktisch unmöglich. Auch die ukrainische 
Medienlandschaft steht durch den Krieg, wirtschaftliche Belastungen und politische 
Einflussnahme unter erheblichem Druck. Deutschland spielt in vielen Staaten der Region 
eine wichtige Rolle mit Blick auf Reformen, Stabilisierung und wirtschaftliche 
Zusammenarbeit.  
Angesichts der im Wandel befindlichen globalen Ordnung und des Rückbaus 
amerikanischer Auslandsmedien wächst die Bedeutung, deutsch‑europäische 
Perspektiven in der Region sichtbar zu machen. Hier übernimmt die DW eine zentrale 
Funktion: Sie stellt unabhängige, faktenbasierte Informationen bereit, wo der 
öffentliche Raum eingeengt ist, und stärkt damit demokratische Resilienz. Mit ihren 
Angeboten in Russisch und Ukrainisch ordnet sie politische und gesellschaftliche 
Entwicklungen ein, macht zukunftsweisende Entwicklungen sichtbar und schafft 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 31 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
32/61 
Dialogräume, in denen unterschiedliche Stimmen konstruktiv miteinander in Austausch 
kommen können.  
Das russische Medienumfeld ist geprägt von staatlicher Repression und digitaler 
Abschottung. Seit dem Beginn des Krieges gegen die Ukraine wird kritische 
Berichterstattung systematisch unterdrückt. Plattformen wie Facebook, Instagram und X 
sind blockiert, YouTube wird gedrosselt und der Aufbau eines sogenannten „souveränen 
Internets“ nach chinesischem Vorbild wird vorangetrieben. Zwar ermöglichen Virtual 
Private Networks (VPN)-Dienste weiterhin den Zugang zum freien Internet, doch auch sie 
werden zunehmend eingeschränkt. Parallel dazu intensiviert Russland seine 
Desinformationskampagnen im In- und Ausland, die sich auch gezielt gegen Europa und 
Deutschland richten. Ziel ist es, Misstrauen gegenüber demokratischen Werten und 
Institutionen zu schüren und den Einfluss Russlands insbesondere in Nachbarstaaten 
auszubauen. In diesem zunehmend repressiven Umfeld steigt der Bedarf an unabhängiger 
Berichterstattung durch Medien wie die DW. 
Das Vertrauen vor allem junger Menschen in staatliche Medien sinkt. Gleichzeitig werden 
digitale Angebote unabhängiger Anbieter trotz der hohen Zugangshürden nachgefragt. 
Die Vor-Ort-Produktion für internationale Medien bleibt eine große Herausforderung. Für 
die DW verschärfte sich die Lage durch die Schließung des Studios in Moskau im Februar 
2022. Mit dem Entzug von Akkreditierungen sowie der Einstufung als „ausländischer 
Agent“ wurde unabhängige Berichterstattung aus Russland nahezu unmöglich. Als 
Reaktion verlagerte die DW ihre Präsenz in die lettische Hauptstadt Riga. Im Dezember 
2025 folgte die offizielle Einstufung als „unerwünschte Organisation“, durch die jede 
Form der Zusammenarbeit mit der DW sowie das Teilen von DW-Inhalten unter Strafe steht. 
Die Regelung kann hohe Geld- bis hin zu Haftstrafen nach sich ziehen, auch für russische 
Staatsangehörige außerhalb des Landes. Damit wird der Zugang zum russischen 
Informationsraum massiv eingeschränkt und die Notwendigkeit alternativer, technologisch 
innovativer Distributionswege weiter erhöht. 
Trotz zunehmender Repression ist die DW in Osteuropa eine unverzichtbare Stimme für 
unabhängige Information und demokratische Werte. Für das russischsprachige Publikum 
verfolgt sie eine konsequente Multiplattform-Strategie mit Inhalten auf Telegram, YouTube, 
Instagram und X, um insbesondere jüngere Zielgruppen zu erreichen. Mit einem neuen 
TikTok-Kanal weitete die DW zudem kurz nach ihrer Einstufung als „unerwünschte 
Organisation“ Ende 2025 ihre Berichterstattung auf Russisch aus. Sie richtet sich dabei 
auch an Menschen in Anrainerstaaten und Länder mit russischsprachigen Minderheiten.  
Parallel dazu wurde das TV-Angebot ausgebaut, um ein wirksames Gegengewicht zu 
russischer Propaganda zu schaffen und auch bei wachsender digitaler Zensur einen 
alternativen Zugang zu unabhängigen Informationen sicherzustellen. Der Start des 24/7-
Satellitenkanals DW Russian im Rahmen des Projekts Svoboda im Jahr 2024 setzte ein 
klares Signal gegen die Zensur. Trotz Sperrungen und Drosselungen erreicht die DW in 
Osteuropa und Zentralasien seit Beginn des Ukrainekrieges rund elf Millionen Menschen 
pro Woche. Möglich wird dies vor allem durch zensurresistente Technologien wie VPN-
Dienste, das Tor-Netzwerk und Proxy-Server. Zudem zeigt die DW eine hohe 
technologische Anpassungsfähigkeit: Einschränkungen auf YouTube konnten durch 
Zuwächse auf Facebook, Instagram und der DW‑Website teilweise kompensiert werden.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 32 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 33/61 
 
Inhaltlich steht der Krieg in der Ukraine sowie politische und gesellschaftliche 
Entwicklungen im Mittelpunkt, mit besonderem Fokus auf Freiheits- und 
Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Zu den etablierten Formaten 
zählen die tägliche Nachrichtensendung DW Novosti („DW Nachrichten“) mit vertiefenden 
Analysen und das Format Frau, wy kuda? („Frau, was nun?“), das sich vor allem an die 
weibliche Zielgruppe richtet. Zusätzlich prüft das Fact-Checking-Team der DW seit Beginn 
der russischen Invasion Bilder und Behauptungen und schafft dadurch Transparenz und 
Vertrauen. Neben russischen Inhalten finden sich auf DW Русский („DW Russisch“) 
gebündelte Informationen aus und über Belarus, teilweise auch in belarussischer 
Sprache. Hinzu kommen der Newsletter Belarus sowie die Kanäle DW Беларусь („DW 
Belarus“) auf Telegram und YouTube, über die russische und belarussische Inhalte 
veröffentlicht werden.  
Für das ukrainischsprachige Publikum setzt die DW auf eine Kombination aus eigenen 
redaktionellen Produktionen und gezielten Kooperationen vor Ort. Neben 
Distributionspartnerschaften mit Suspilne, dem öffentlich‑rechtlichen Rundfunk der 
Ukraine, sowie weiteren kleineren Sendern, baut die DW ihr Kooperationsnetzwerk in der 
Region weiter aus. Der Fokus des Angebots liegt auf Explainer- und Interviewformaten, 
Reportagen und aktuellen Nachrichten. Zugleich entstehen On‑Demand‑Angebote zu 
europäischen und globalen Entwicklungen, die einen direkten Bezug zu ukrainischen 
Lebensrealitäten herstellen. Um junge Zielgruppen zu erreichen, baut die DW auch ihre 
Präsenz auf TikTok in ukrainischer Sprache sowie mit YouTube-Shorts weiter aus. Inhaltlich 
liegt der Fokus auf verständlicher, faktenbasierter und multiperspektivischer 
Berichterstattung, zum Beispiel zum Thema Integration der Ukraine in die EU. Darüber 
hinaus stellt die DW angesichts der sehr schwierigen Lage vor Ort innovative 
Entwicklungen aus Gesellschaft und Wirtschaft dar, um mit konstruktiven 
Lösungsansätzen der Zielgruppe Inspiration in Zeiten tiefgreifender Transformation zu 
bieten. In Zentralasien und im Kaukasus verfolgt die DW das Ziel, Desinformation mit 
unabhängiger Berichterstattung entgegenzuwirken und so den Zugang zu verlässlichen 
Informationen zu sichern. 
Um sich zukunftssicher aufzustellen, entwickelt die DW ihr Angebot auch in Hinblick auf 
die Schwerpunktthemen gezielt weiter. Bei den russischsprachigen Inhalten liegt der 
Fokus auf plattformgerechten Formaten für die mobile Nutzung, Zensurumgehung sowie 
einer intensiveren Zusammenarbeit mit russischen Exilmedien. Darüber hinaus plant die 
DW den gezielten Ausbau des russischsprachigen TV- und Videoangebots, möglichst in 
Kooperation mit europäischen Partnern und im Rahmen von EU‑geförderten Projekten, um 
sowohl Reichweite als auch Wirkung in Russland, insbesondere aber auch den 
Anrainerstaaten, weiter zu stärken. Neben regionalisierten Inhalten begegnet die DW der 
zunehmenden anti-deutschen Propaganda mit fundierten Hintergründen zu deutscher 
Politik, Kultur und Gesellschaft. Im ukrainischsprachigen Angebot stärkt die DW ihre Marke 
mit neuen Serien und wiederkehrenden Formaten. Auch Kooperationen mit glaubwürdigen 
Influencerinnen und Influencern sowie Expertinnen und Experten werden ausgebaut, um 
Reichweite, Anschlussfähigkeit und Markenbindung zu erhöhen. Zudem stärkt die DW 
strategische Partnerschaften in der Region, um ihre Wirkung zu erhöhen. 
Um ihre Präsenz in der Region zu sichern und die Produktion vor Ort zu stärken, stützt sich 
die DW neben dem Exilstudio in Riga vor allem auf das erweiterte Studio in Kyjiw. Dieses 
fungiert als operatives Rückgrat, arbeitet mehrsprachig und nutzt dadurch die 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 33 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
34/61 
Überschneidungen beider Sprachräume besonders effizient. Die enge Zusammenarbeit 
der ukrainischen und der russischen Redaktion schafft ebenfalls Synergien und 
ermöglicht eine abgestimmte Berichterstattung. Um sich klar von KI-generierten Inhalten 
sowie Wettbewerbern zu differenzieren, stärkt die DW exklusive Recherchen, regionale 
Relevanz und geprüfte Qualität. Um ihre Präsenz in den zensierten Märkten in Russland 
und Belarus zu sichern, setzt sie weiterhin auf technische Lösungen, ohne die Sicherheit 
und Anonymität der Nutzenden zu gefährden. Neben der Zusammenarbeit mit 
bestehenden VPN-Anbietern wie Psiphon, setzt die DW 2026 Outline-VPN für die DW 
Access App ein, die speziell für stark regulierte digitale Umgebungen entwickelt wurde. 
In Osteuropa setzt die DW Akademie an den demokratischen Bestrebungen in der Ukraine, 
Moldau, Georgien und den Ländern des Westbalkans an. Im Zentrum steht der Begriff 
„Information Integrity“ – also der Zugang für alle zu verlässlichen, vollständigen und 
konsistenten Informationen. Die DW Akademie unterstützt lokale Medien in der 
Entwicklung wirtschaftlicher Tragfähigkeit und innovativer journalistischer Formate und 
stärkt die Bevölkerung in kritischem Medienkonsum. Dabei baut sie auf die 
Zusammenarbeit mit einem weitreichenden Partnernetzwerk. Die Wirkung und Reichweite 
des BMZ-finanzierten Vorhabens werden durch EU-geförderte Projekte verstärkt. Die 
Förderung von belarussischen und russischen Exilmedien im Rahmen der Hannah-Arendt-
Initiative des AA ergänzt das Vorhaben der DW Akademie in Osteuropa. 
In Süd‑ und Mittelosteuropa ist die DW mit Angeboten in Albanisch, Bosnisch, Bulgarisch, 
Griechisch3, Kroatisch, Mazedonisch, Polnisch, Rumänisch, Serbisch und Ungarisch 
vertreten. Damit erreicht sie ihre Zielgruppen in einer sprachlich äußerst vielfältigen und 
politisch komplexen Region, darunter wichtige Zielländer wie Polen, Serbien und Ungarn. 
Südost‑ und Mittelosteuropa sind für die europäische Stabilität und Resilienz von 
zentraler Bedeutung. Die Region bildet eine Brücke zwischen Europa, MENA und Asien 
und steht im Mittelpunkt eines Einflusskampfes, in dem autoritäre Akteure – allen voran 
russische Desinformation und gezielte Manipulationsstrategien – öffentliche Debatten 
gefährden. Angesichts einer zugespitzten globalen Lage und zunehmender externer 
Einflussnahme wächst die Bedeutung verlässlicher Kooperationen und neuer 
Partnerschaften. Die Region steht unter Druck: Der russische Angriffskrieg gegen die 
Ukraine hat das geopolitische Umfeld tiefgreifend verändert. Desinformation als Teil der 
hybriden russischen Kriegsführung untergräbt Vertrauen in Medien und Institutionen. 
Populistische und nationalistische Kräfte gewinnen an Einfluss. Langwierige EU-
Beitrittsprozesse werden gezielt genutzt, um antieuropäische Narrative und EU-Skepsis zu 
stärken.  
Parallel dazu verschlechtert sich die Lage der Pressefreiheit. Politischer Einfluss auf 
Medien ist sowohl in EU-Staaten als auch bei Beitrittskandidaten ein zentrales Problem 
und wird verschärft durch staatliche Kontrolle, Zensur, wirtschaftliche Abhängigkeit und 
weit verbreitete Selbstzensur. Der Rückbau US‑amerikanischer Informationsangebote 
schafft zusätzliche Lücken, die autoritäre Akteure gezielt versuchen zu füllen. Vor diesem 
Hintergrund steigt die Bedeutung einer glaubwürdigen und unabhängigen 
Berichterstattung aus deutsch-europäischer Perspektive, um die Resilienz gegen 
Desinformation und Irreführung zu stärken. In diesem Umfeld übernimmt die DW eine 
3 Das Sprachangebot Griechisch kann unter den aktuell bekannten Budgetbedingungen voraussichtlich 
ab 2027 nicht fortgeführt werden.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 34 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 35/61 
 
zentrale Rolle: Sie macht deutsch-europäische Perspektiven sichtbar, schafft Zugang zu 
unabhängigen Informationen, wirkt Desinformation entgegen und stärkt so die Resilienz. 
Durch faktenbasierte Einordnung sowie dialogorientierte Formate fördert sie Orientierung 
und konstruktiven Austausch. 
Während Fernsehen lange Zeit das wichtigste Informationsmedium in der Region war, 
wurde es in fast allen Ländern von Online-Plattformen und Social Media abgelöst, 
insbesondere dort, wo Vertrauen in staatliche Medien sinkt. Beispielhaft zeigt sich dies in 
Ungarn und Serbien, wo soziale Netzwerke inzwischen zu den bevorzugten Kanälen für 
den Nachrichtenkonsum geworden sind. In diesem politisch und medial 
herausfordernden Umfeld kommt unabhängigen internationalen Anbietern eine zentrale 
Rolle zu.  
Insbesondere die junge Zielgruppe der DW hat einen großen Bedarf an unabhängiger 
Berichterstattung jenseits staatlicher oder wirtschaftlicher Einflussnahme und sucht 
vermehrt nach alternativen Informationsquellen aus dem In- und Ausland, die ihnen neue 
Sichtweisen und Inspiration bieten. Damit steigt die Bedeutung der DW als
deutscheuropäische Medienanbieterin mit ihren regionalen Sprachangeboten. Angepasst an das 
Nutzungsverhalten verfolgen die Europa-Redaktionen einen konsequent multimedialen 
Ansatz. Im Rahmen der On-Demand-Strategie wird die Präsenz auf Social-Media- und 
Online-Plattformen ausgebaut, um insbesondere junge Zielgruppen zu erreichen. Die 
Ausrichtung zeigt Wirkung: 2025 erreicht die DW in Europa 47 Millionen wöchentliche 
Nutzende – ein Plus von 15 Millionen gegenüber dem Vorjahr. Das Wachstum resultiert 
dabei vor allem aus der Präsenz auf Social Media und der Integration von DW-Inhalten in 
TV-Formaten. Besonders DW Magyar („DW Ungarisch“) ist hier als vollständig digitales, 
Social-Media-orientiertes Angebot hervorzuheben. Trotz der Einstellung klassischer TV-
Angebote in Mittel- und Südosteuropa erreicht die DW über Live-Schalten mit DW-
Journalistinnen und -Journalisten viele Nutzende. Hierbei stützt sie sich auch auf ihre 
Bekanntheit in der Region. 
Inhaltlich setzt die DW einen klaren inhaltlichen Schwerpunkt: Die Vermittlung 
freiheitlicher Perspektiven – was angesichts zunehmender EU-Skepsis und populistischer 
Tendenzen in der Region von besonderer Bedeutung ist. Ergänzend hebt sie innovative 
Entwicklungen hervor und verdeutlicht, wie sich technologische und gesellschaftliche 
Impulse aus der Region und Deutschland gegenseitig bereichern. Die Zielgruppe 
interessiert sich für europäische Sichtweisen auf Entwicklungen in der eigenen Region. Um 
diese Nachfrage zu bedienen, nutzt die DW Synergien zwischen Sprachdiensten und 
produziert plattformgerechte Formate für digitale Kanäle. Dazu zählt Balkan Booster, das 
junge Journalistinnen und Journalisten aus den Zielländern vernetzt und 
grenzübergreifenden Austausch fördert. Hinzu kommen erfolgreiche Angebote wie das 
Fact-Checking-Format Zajszűrő („Geräuschfilter“) von DW Ungarisch oder der 
wöchentliche News-Podcast Inside Europe (sinngemäß: „Europa von Innen“), der auch 
aktuelle Informationen über Deutschland enthält.  
Mit ihrer Regionalisierungsstrategie verfolgt die DW das Ziel, relevante Inhalte für 
Nutzerinnen und Nutzer vor Ort bereitzustellen und ihnen angesichts wachsender 
Informationslücken Orientierung zu bieten. Grundlage dafür ist ein breites Netzwerk von 
Journalistinnen und Journalisten in der Region, die über alle Sprachdienste hinweg 
vernetzt arbeiten. Hinzu kommen strategische Kooperationen wie mit France Médias 
Monde (FMM), mit der die DW in Rumänien und der Republik Moldau kooperiert und im 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 35 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 36/61 
 
Dezember 2025 einen gemeinsamen Standort im Regionalbüro von RFI România in 
Bukarest eröffnet hat. In Polen arbeitet die DW zudem mit reichweitenstarken Partnern wie 
dem öffentlich-rechtlichen Sender TVP und den beiden Online-Marktführern ONET und 
Wirtualna zusammen. Hinzu kommen internationale Gemeinschaftsprojekte wie das 
Format ENTR, für das mehrere europäische Medien, darunter die DW und FMM, 
zusammenarbeiten. Um die junge Zielgruppe zu erreichen, werden die Inhalte auf 
Instagram, YouTube und TikTok verbreitet und durch interaktive Formate sowie persönliche 
Reportagen ergänzt. 
Um auf die aktuellen Entwicklungen adäquat reagieren zu können und sich zukunftssicher 
aufzustellen, richtet die DW ihre Weiterentwicklung in Mittel- und Südosteuropa auf klare 
Prioritäten aus. Mit faktenbasierten, authentischen Inhalten und klaren DW-Gesichtern 
will sie ein Gegengewicht zur oft einseitigen Berichterstattung nationaler Medien schaffen 
und Vertrauen sichern. Schon heute werden bei zahlreichen Partnern in Mittel- und 
Südosteuropa DW-Reporterinnen und -Reporter für ihre Expertise zu Deutschland und 
Europa eingesetzt. Zukünftig sollen junge Redaktionen und Short-Video-Produktionen 
gezielt ausgebaut werden, um die Marke DW als verlässliche Stimme für 
Freiheitsthemen zu stärken. Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf dialogorientierten 
Formaten und aktivem Community Management, um die Nähe zur Zielgruppe zu 
gewährleisten. Mit dem verstärkten Einsatz von Influencer‑Kooperationen passt sich die 
DW den Nutzungstrends an und fördert Perspektivenvielfalt sowie einen offenen 
Austausch über gesellschaftlich relevante Themen. 
Durch exklusive Recherchen und multiperspektivischen, lösungsorientierten 
Journalismus zu den Profilthemen positioniert sich die DW als Gegenpol zu 
interessengeleiteter, polarisierender und rein auf Krisen fokussierte Berichterstattung. 
Eigene Reporterinnen und Reporter vor Ort sowie exklusive, hochwertige Inhalte schaffen 
eine authentische und flexible Berichterstattung. Parallel dazu wird die Regionalisierung 
intensiviert: Junge Redaktionen in Berlin, Brüssel, Westbalkan, Moldau und Rumänien 
sowie lokale Kooperationen und strategischer Partnerschaften stärken die Sichtbarkeit 
und Relevanz in den Märkten.  
In der Türkei richtet die DW ihr Angebot auf ein Land aus, das von politischer Repression, 
gesellschaftlicher Polarisierung und einer starken Einschränkung der Pressefreiheit 
geprägt ist. Oppositionelle Akteure, kritische Medienschaffende sowie 
zivilgesellschaftliche Gruppen sind massiven juristischen und finanziellen Repressionen 
ausgesetzt, Journalistinnen und Journalisten werden verhaftet, jüngst auch ein DW-
Korrespondent. Gesetzliche Regelungen zu Falschnachrichten sind teilweise weit gefasst 
und werden von Beobachterinnen und Beobachtern auch als potenzielles Instrument zur 
Einschränkung kritischer Berichterstattung bewertet. Internetzensur, Sperrungen und die 
Kontrolle durch regierungstreue Medienkonglomerate prägen den Informationsraum. 
Davon sind auch internationale Anbieter wie die DW und die BBC betroffen: Websites 
wurden blockiert und durch neue Auflagen wurden staatliche Eingriffe erleichtert. 
Die Türkei ist für Deutschland und die EU geopolitisch von herausgehobener Bedeutung, 
da sie als unmittelbarer Nachbar an der Schnittstelle zwischen Europa, dem Nahen Osten 
und dem Schwarzmeerraum eine Schlüsselrolle in Sicherheits- und Stabilitätsfragen 
spielt. Als NATO-Mitglied und offizieller EU-Beitrittskandidat, wichtiges Transit- und 
Energieland sowie zentraler Partner in der Steuerung von Migration und regionalen 
Konflikten ist die Türkei ein entscheidender Akteur. Gerade unter diesen Bedingungen 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 36 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 37/61 
 
gewinnt die DW an Bedeutung: Sie stärkt den freien Zugang zu Information, wirkt 
Desinformation entgegen und dient als verlässliche Brücke zwischen EU, Deutschland und 
einer jungen, digital orientierten Bevölkerung in der Türkei. 
Die instabile wirtschaftliche Situation in der Türkei hat direkte Auswirkungen auf den 
Medienmarkt, denn die schwierige Finanzlage bringt eine größere Anfälligkeit für 
Einflussnahme externer Akteure. Unabhängige Berichterstattung findet in den klassischen 
Medien kaum und dafür fast ausschließlich im digitalen Raum statt. Soziale Medien wie 
YouTube, TikTok und Instagram sind für junge Zielgruppen die wichtigste 
Informationsquelle – trotz staatlicher Eingriffe und Sperrungen.  
Die DW bietet ihr Informationsangebot in einem Umfeld an, in dem unabhängige 
Berichterstattung massiv eingeschränkt ist und regierungsnahe Medien den 
Informationsraum dominieren. Vor diesem Hintergrund möchte die DW den Zugang zu 
unabhängigen Informationen sichern – trotz Zensur und Repression durch den gezielten 
Einsatz von Umgehungstechnologien. Außerdem baut sie die digitale und 
plattformgerechte Verbreitung ihrer Inhalte aus. Die DW verbindet politische und 
gesellschaftliche Berichterstattung mit Themen, für die Deutschland und Europa stehen – 
darunter Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, wirtschaftliche Entwicklung, 
Innovationskraft und regionale Sicherheit. Auch sensible Themen wie die Einschränkung 
der Opposition werden aufgegriffen und aktuelle Ereignisse kritisch eingeordnet. Zu den 
etablierten Formaten zählt die tägliche Nachrichtensendung DW Haber („DW 
Nachrichten“), die sich durch faktenbasierte und vertrauensvolle Analysen auszeichnet. 
Das Format setzt auf Aktualität, Aufklärung über Desinformation, Kontextualisierung von 
Konflikten, Sicherheit und Wirtschaft. Ergänzend setzt die DW auf das erfolgreiche 
Kooperationsprojekt +90, das gemeinsam mit BBC und FMM entwickelt wurde und hohe 
Abrufzahlen auf TikTok, Instagram und YouTube erzielt, besonders bei der jungen 
Zielgruppe.  
Die Inhalte sind bewusst multiperspektivisch angelegt und sollen nicht nur informieren, 
sondern auch Dialog und kritisches Denken fördern. Die DW positioniert sich im türkischen 
Informationsumfeld mit einem unabhängigen, überparteilichen Ansatz und einer
deutscheuropäischen Perspektive, die auf Ausgewogenheit, Einordnung und dialogorientierte 
Vermittlung abzielt.  Neben eigenen Produktionen setzt die DW auf Partnerschaften und 
News-Schalten, um möglichst viele Menschen zu erreichen. Diese Kooperationen sind 
jedoch aufgrund des politischen Drucks und der angespannten wirtschaftlichen Lage 
stark gefährdet. Die DW bleibt daher auf digitale Ausspielwege angewiesen, auch da 
Social-Media-Plattformen in der Türkei die größte Chance bieten, trotz Zensur und 
Sperrungen sichtbar zu bleiben. 
Um sich zukunftssicher aufzustellen, entwickelt die DW ihr türkischsprachiges Angebot 
gezielt weiter. Der größte Hebel liegt dabei in der konsequenten Nutzung digitaler 
Plattformen. Bestehende Formate sollen stärker auf die Bedürfnisse junger Zielgruppen 
zugeschnitten werden – mit plattformgerechten Inhalten für TikTok, Instagram und YouTube 
sowie einer schnellen Synthese und intensiveren Nutzung von Verticals. Ergänzend wird 
der Einsatz von KI-gestützten Workflows für Produktion und optimierte Distribution 
geprüft, um Reichweite und Sichtbarkeit zu maximieren und gleichzeitig die redaktionelle 
Qualität zu sichern. So soll Wachstum über plattformspezifische Kurzformate, 
dialogorientierte Live‑Formate und Explainer-Videos erzielt und der 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 37 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
38/61 
Wiedererkennungswert erhöht werden. Zudem wird ein Community Management 
aufgebaut, um neue Formen digitaler Beteiligung zu ermöglichen. 
Die DW will ihre Position als glaubwürdige und unabhängige Stimme in einem 
hochpolarisierten Umfeld festigen. Persönlichkeiten und Gesichter der DW sollen 
stärker in den Vordergrund treten, um Transparenz und Vertrauen zu schaffen. Zudem sind 
Kooperationen mit glaubwürdigen Influencerinnen und Influencern vorgesehen, um die 
Anschlussfähigkeit in relevante Communitys zu erhöhen. Die DW plant zudem interaktive 
Formate, die Austausch fördern und Multiperspektivität sichtbar machen. Ziel ist es, zu 
informieren, Debatten anzustoßen und Medienkompetenz zu stärken. 
6.2 Subsahara-Afrika 
In Subsahara‑Afrika erreicht die DW ihre Zielgruppen in Amharisch, Englisch, Französisch, 
Haussa, Kisuaheli und Portugiesisch. Im Mittelpunkt stehen die Prio‑A‑Länder 
Demokratische Republik Kongo und Nigeria. Gleichzeitig ermöglichen die 
Sprachangebote eine regionale Abdeckung weiter Teile West-, Ost-, Süd- und 
Zentralafrikas sowie der Sahel-Region, sodass u.a. geopolitisch wichtige Länder wie Kenia, 
Mali oder Südafrika erreicht werden. 
Subsahara‑Afrika gehört zu den politisch und ökonomisch dynamischsten Regionen 
der Welt. Mit ihrer jungen Bevölkerung und einer wachsenden Wirtschaft gewinnt die 
Region an geopolitischer und ökonomischer Bedeutung. So lebten 2025 bereits rund 1,2 
Milliarden Menschen südlich der Sahara; bis 2050 dürfte sich die Bevölkerung nahezu 
verdoppeln. Dieser demografische Wandel eröffnet große Potenziale für Innovation und 
Wachstum, stellt Gesellschaften jedoch auch vor Herausforderungen, etwa im Hinblick auf 
soziale Ungleichheiten, den Klimawandel und zunehmende Migrationsdynamiken. Für 
Deutschland und Europa ergeben sich aus diesen dynamischen Entwicklungen neue 
Möglichkeiten für Kooperationen, beispielsweise in den Bereichen Energie, Rohstoffe 
und wirtschaftlicher Zusammenarbeit. Gleichzeitig wächst der Bedarf an enger 
Abstimmung in Fragen von Sicherheit, Migration und regionaler Stabilität. In einer Phase, 
in der sich die USA aus Teilen der Region zurückziehen und Akteure wie Russland und 
China ihren Einfluss ausweiten, steigt der Bedarf an unabhängigen Informationen, um 
informierten und konstruktiven Austausch zu ermöglichen. Hier übernimmt die DW eine 
zentrale Funktion: Sie schafft Zugang zu faktenbasierter Berichterstattung, ordnet 
politische, wirtschaftliche und technologische Entwicklungen ein und stärkt einen 
sachlichen Dialog, der neue Perspektiven und innovative Lösungen sichtbar macht. 
Zugleich wirkt sie als Brücke zwischen Deutschland, Europa und Subsahara‑Afrika und 
unterstützt so ein besseres gegenseitiges Verständnis und partnerschaftlichen Dialog auf 
Augenhöhe. Durch ihre starke Präsenz bei jungen Zielgruppen fördert sie ein 
differenziertes Verständnis deutscher Positionen – insbesondere bei jungen 
Meinungsbildnern.  
Die DW richtet ihr Afrika‑Angebot auf Länder aus, die für die regionale Entwicklung 
besonders relevant sind und in denen ein hoher Bedarf an verlässlichen Informationen 
aus deutsch-europäischer Perspektive besteht. Dazu gehören bevölkerungsreiche 
Staaten mit dynamischen urbanen Zentren wie Nigeria, Kenia oder die DR Kongo. Sie 
zählen zu den wirtschaftlichen Wachstumsmotoren der Region, prägen die afrikanischen 
Medienmärkte und spielen eine entscheidende Rolle für die regionale 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 38 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 39/61 
 
Sicherheitsarchitektur. Hinzu kommen fragile Sahelstaaten wie Mali oder Burkina Faso mit 
hoher sicherheitspolitischer Relevanz sowie ostafrikanische Länder wie Äthiopien und 
Uganda, in denen staatliche Medienkontrolle und Repressionen allgegenwärtig sind. 
In Subsahara-Afrika zählen die zunehmenden Einschränkungen der Presse- und 
Meinungsfreiheit zu den größten Herausforderungen. In vielen Ländern verschärfen sich 
die Bedingungen: Politische Instabilität, militärisch bedingte Machtverschiebungen und 
autokratische Strukturen schränken unabhängige Medien massiv ein. In Äthiopien und 
Teilen Ost- und Zentralafrikas werden ausländische Medienanbieter zunehmend zensiert, 
zeitweise verboten oder durch Gebühren und Lizenzauflagen behindert. 
Internetabschaltungen in Krisen häufen sich ebenfalls – so wurden DW-Inhalte in Ländern 
wie Burkina Faso bereits blockiert. Gleichzeitig verstärken Russland, China und 
verschiedene lokale Akteure ihre Propaganda und Desinformation, die sich nicht nur 
gegen westliche Medien, sondern auch explizit gegen die EU und Deutschland richten. Der 
vorläufige Rückbau bei USAGM gefährdet das Informationsangebot zusätzlich, vor allem 
in lokalen Sprachen wie Kisuaheli, Haussa und Amharisch. Vor diesem Hintergrund ist die 
DW in besonderer Weise gefordert, ihre Rolle als unabhängige, verlässliche und 
freiheitlich-demokratische Stimme zu stärken. 
 Zugleich erfordert die äußerst heterogene Mediennutzung in Subsahara-Afrika eine 
regional differenzierte Strategie. In Metropolen wie Lagos, Nairobi, Johannesburg oder 
Kinshasa erreichen insbesondere digitale Plattformen wie TikTok, YouTube oder Instagram 
die junge Zielgruppe. In einigen Sahelländern, Äthiopien sowie großen Teilen der DR 
Kongo, Nordnigeria und Tansania ist Radio weiterhin eine wichtige Informationsquelle, 
während Fernsehen in mehreren Ländern ebenfalls eine bedeutende Rolle spielt – 
zunehmend in Kombination mit digitalen Angeboten. Mit ihrem Afrika-Angebot in den 
sechs Sprachen Amharisch, Englisch, Französisch, Haussa, Kisuaheli und Portugiesisch 
trägt die DW dieser sprachlichen und medialen Vielfalt Rechnung. In ihren Angeboten 
macht die DW auch gesellschaftliche, technologische und wirtschaftliche Entwicklungen 
insbesondere für eine junge, gut ausgebildete Zielgruppe verständlich und befördert den 
Austausch hierzu. Die Inhalte werden plattformübergreifend entwickelt und in 
unterschiedlichen Formaten ausgespielt. So erreicht ein einzelner Inhalt parallel 
unterschiedliche Zielgruppen – vom klassischen Radiopublikum in Tansania bis hin zu 
digitalen Communitys in urbanen Zentren wie Lagos. 
Um ihre Position als vertrauenswürdige Quelle zu stärken, schärft die DW ihr regionales 
Profil. Die Redaktionen setzen auf investigativen, faktenbasierten und 
kontextualisierenden Journalismus zu zentralen Themen wie Regierungsführung, 
Korruption, Sicherheit und Migration. Verlässliche Informationen werden bereitgestellt, die 
Widerstandsfähigkeit gegenüber Desinformation stärken. Darüber hinaus setzt die DW auf 
lösungs- und dialogorientierte Formate, die gegenseitiges Verständnis und echten 
Austausch fördern. Neben der Weiterentwicklung und verstärkten Regionalisierung 
erfolgreicher Koproduktionsformate wie The 77 Percent – Street Debate („77 Prozent - Die 
Straßendebatte“), GirlZOffMute (Format mit jungen Reporterinnen aus Afrika) und Eco 
Africa (Umweltformat), die gemeinsam mit lokalen Partnern entstehen, werden DW-
Persönlichkeiten aufgebaut, die Vertrauen zur Marke DW stärken. Im (Video-)Podcast-
Bereich entstehen dialogische Inhalte mit innovativem Storytelling wie die Video-Podcast-
Reihe Don’t Hold Back: Say it Loud! („Keine Zurückhaltung: Sag es laut!“), in der jungen 
Menschen Raum gegeben wird. Ein Schwerpunkt liegt zudem auf Nachrichten, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 39 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
40/61 
Hintergrundanalysen und Einordnungen von Desinformation, Konflikten und 
Sicherheitsfragen aus deutsch-europäischer Perspektive. Formate wie AfricaLink 
(Nachrichtenpodcast), das Haussa-Angebot Harkokin Yau („Tagesgeschehen“) sowie das 
französischsprachige Format Droits et Libertés („Rechte und Freiheiten“) vertiefen 
politische Bildung, Menschenrechtsfragen und gesellschaftlichen Dialog. 
Fest verankert im Programm ist die hohe Sichtbarkeit von Frauen, jungen Menschen und 
tabuisierten Gesundheitsthemen. Damit schafft die DW Dialogräume, in denen sensible 
Inhalte offen angesprochen und gesellschaftlich relevante Fragen diskutiert werden 
können. Koproduzierte Formate wie Kallabi (sinngemäß „Fokus auf“) und Dandalin Matasa 
(„Jugend-Forum“) in der Haussa-Region schaffen Platz für marginalisierte Stimmen und 
stärken den Dialog mit jungen Zielgruppen. Mit Formaten wie Digital Natives (sinngemäß 
„Digitale Generation“) leistet die DW einen wichtigen Beitrag zur Stärkung digitaler 
Medienkompetenz und zur Prävention von Desinformation und spricht gezielt junge, gut 
ausgebildete Menschen an.  
Die Sahelregion bleibt aufgrund ihrer Nähe zu Euroa sowie der migrations- und 
sicherheitspolitischen Bedeutung im Fokus. Angesichts zunehmender Zensur stärkt die 
DW alternative Verbreitungswege wie digitale Partnerschaften auf Drittplattformen und 
UKW-Partnerschaften, Satellitendistribution und datensparende Formate auf Messenger-
Diensten wie WhatsApp. Auf diese Weise sind unabhängige Informationen auch dort 
zugänglich, wo autoritäre Akteure versuchen, sie zu unterbinden. Auch die 
Multiplattformstrategie ermöglicht eine flexible Steuerung der Angebote über 
verschiedene Distributionswege, um Zielgruppen auch unter restriktiven Bedingungen zu 
erreichen. Kooperationen mit lokalen Content Creators gewinnen an Bedeutung, um 
Inhalte bei Websitesperrungen verfügbar zu halten.  
Gleichzeitig bleiben lineare Partnerschaften wichtig für Sichtbarkeit und 
Glaubwürdigkeit. Kooperationen mit Channels TV und Trust TV in Nigeria, der Arena Group 
in Südafrika und NBS in Uganda werden vertieft. Koproduktionen wie Maoni on the Road 
(„Maoni unterwegs“) werden ebenfalls ausgebaut, um physische Präsenz mit digitalem 
Storytelling zu verbinden und Community-Bildung zu stärken. Über DW Premium stellt die 
DW zudem maßgeschneiderte TV-Schalten in Subsahara-Afrika zur Verfügung und sichert 
dadurch ihre Präsenz im Digitalen und im linearen Fernsehen. Internationale 
Entwicklungen werden in regelmäßigen Live‑Beiträgen eingeordnet und aus
deutscheuropäischer Perspektive erläutert.  
2025 erreichte die DW in der Region erstmals 100 Millionen wöchentliche Nutzende – 
fast ein Drittel der gesamten DW-Nutzung. Auch bei den Haussa- und Kisuaheli-Angeboten 
gelang der Übergang von Kurzwelle zu digitalen Plattformen, wodurch die DW über 
Videoformate, insbesondere auf TikTok, neue Zielgruppen erschließen konnte. Obwohl 
Subsahara-Afrika im weltweiten Vergleich zu den Regionen mit niedrigerer Online-Nutzung 
zählt, zeigt das digitale Wachstum vor allem bei der jungen Zielgruppe ein erhebliches 
Potenzial. Dabei investiert die DW nicht in bloße Reichweite, sondern in nachhaltige 
Wirkung: Angebote werden strategisch priorisiert, zielgruppengerecht entwickelt und 
effizient distribuiert. 
Sichtbarkeit entsteht jedoch nicht allein durch Inhalte, sondern auch durch eine starke 
Gemeinschaft. Die DW baut daher ihr Community Management aus, durch 
dialogorientierte Formate, aktive Interaktion auf Social Media, Live-Chats und profilierte 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 40 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
41/61 
DW-Persönlichkeiten. Ziel ist es, sich regional differenziert aufzustellen und auf den 
unterschiedlichen Ausspielwegen wie Radio, TV, digitalen Plattformen und DW Premium 
präsent zu sein. Ziel ist es, Raum für echten Dialog, verlässliche Orientierung und 
dauerhaftes Vertrauen zu schaffen. 
Auch der Einsatz von KI spielt eine Schlüsselrolle für die künftige Positionierung als 
modernes innovatives Unternehmen: Priorität haben die Verbesserung von 
Übersetzungs- und Untertitelungstools für afrikanische Sprachen. Während andere 
Medienanbieter KI für Masseninhalte nutzen, wird exklusiver, lokal verankerter und 
faktengeprüfter Journalismus für die DW zum Differenzierungsmerkmal. Ein gestärktes 
Netz freier Korrespondentinnen und Korrespondenten sowie kontinuierliche 
Weiterbildungen in Fact-Checking, Sicherheit, Videojournalismus und Storytelling sichern 
Profilierung und Qualität langfristig. 
Die DW Akademie richtet sich in Subsahara Afrika künftig noch stärker darauf aus, 
verlässliche Informationsräume zu sichern und gesellschaftlichen Dialog zu fördern. Im 
Zentrum stehen der Ausbau unabhängiger Medien, die Stärkung von Media and Information 
Literacy und die Entwicklung dialogorientierter Formate für junge Menschen, Frauen und 
Vertriebene. Faktencheck-Initiativen im Sahel werden ausgeweitet, 
Medienkompetenzprogramme, etwa in Ghana, vertieft und hybride Dialogangebote 
zwischen Binnenvertriebenen und aufnehmenden Gemeinden gefördert. Die 
Qualifizierung von Journalistinnen und Journalisten bleibt Kernauftrag, etwa in der 
Wahlberichterstattung oder im Umgang mit sensiblen politischen Themen. Darüber hinaus 
werden KI-gestützte journalistische Innovationen in Kenia und Namibia vorangetrieben 
und zivilgesellschaftliche Initiativen zur verantwortungsvollen Regulierung von KI 
unterstützt. Ziel ist es, das bestehende Netzwerk lokaler Partner zu stärken, um 
widerstandsfähige, dialogorientierte und zukunftsfähige Medienstrukturen zu etablieren.  
6.3 Asien 
Die DW ist in Asien mit den Sprachangeboten Bengalisch, Chinesisch, Dari, Farsi, Hindi, 
Indonesisch, Paschtu, Tamil und Urdu vertreten. Ergänzt wird das Portfolio durch ein 
englischsprachiges Programm für zehn asiatische Länder. Im Zentrum stehen die 
Prio‑A‑Länder China, Indien, Indonesien, Iran und Pakistan. Gleichzeitig ermöglichen 
die Sprachangebote eine regionale Abdeckung weiter Teile Süd-, Südost-, und Ostasiens, 
sodass Menschen in geopolitisch wichtigen Ländern wie Afghanistan und Taiwan erreicht 
werden. 
Asien ist ein geopolitisch und wirtschaftlich hochrelevanter Raum, dessen Entwicklungen 
bedeutende Auswirkungen auf Deutschland und Europa haben: Die Region prägt globale 
Lieferketten, setzt Maßstäbe bei Zukunftstechnologien wie KI und Halbleitern und ist mit 
wachsenden Märkten von erheblicher ökonomischer Relevanz. Zugleich intensiviert sich 
der geostrategische Wettbewerb – insbesondere durch Chinas Rolle im Indo‑Pazifik. 
Indien gewinnt als bevölkerungsreichste Regionalmacht in Fragen von Wirtschaft, 
Sicherheit und multilateraler Politik weiter an Gewicht. Auch der Iran spielt eine 
Schlüsselrolle für die regionale Sicherheit – mit direkten Auswirkungen auf Europa. 
Zugleich ist unabhängige Berichterstattung in der Region vielerorts massiv 
eingeschränkt: Staatliche Repressionen, Zensur und gezielte 
Desinformation untergraben das Vertrauen in Medien. China blockiert sämtliche 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 41 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
42/61 
Ausspielwege der DW. In Afghanistan unterliegen Medien umfassender Zensur und im Iran 
wird die DW nicht nur blockiert, sondern ihre Journalistinnen und Journalisten auch im 
Ausland unter Druck gesetzt. In Indien nimmt der Druck auf kritische Medien zu, begleitet 
von einer hohen Zahl an Internetabschaltungen. In Bangladesch und Pakistan verschärft 
sich die Lage wiederum durch Polarisierung, geopolitische Spannungen und restriktive 
Gesetze. Die geplante Reduzierung amerikanischer Medienangebote aus vielen Ländern 
der Region verschärft die Lage zusätzlich. 
Hier setzt die DW an: Sie schafft Zugang zu unabhängigen, faktenbasierten 
Informationen und ordnet politische, wirtschaftliche und technologische Entwicklungen 
aus deutscher und europäischer Perspektive ein. Gleichzeitig macht sie soziale, 
gesellschaftliche und wirtschaftliche Innovationen sichtbar und baut eine Brücke 
zwischen Deutschland und den asiatischen Zielregionen. Damit fördert sie 
gegenseitiges Verständnis, stärkt Resilienz und schafft Dialogräume in einem geopolitisch 
umkämpften Umfeld. 
Die Mediennutzung in Asien befindet sich im Wandel. Für die junge Zielgruppe sind soziale 
Medien der wichtigste Zugang zu Informationen. Entsprechend steigt in den Zielmärkten 
die Nachfrage nach kurzen Videoformaten. Auch in restriktiven Ländern wie dem Iran sind 
Instagram, Facebook und YouTube zentrale Informationskanäle, allerdings häufig nur über 
Zensurumgehungstechnologien erreichbar. Gleichzeitig verschärfen KI-generierte Inhalte 
den Wettbewerb und begünstigen die Verbreitung von Desinformation. Nationale 
Abschottungen wie Chinas digitale Entkopplung oder die wiederholten 
Internetblockaden im Iran erschweren internationalen Medienanbietern den Zugang 
zusätzlich. Parallel dazu gewinnen lokale Plattformen an Bedeutung, was die 
Eintrittshürden weiter erhöht.   
Vor diesem Hintergrund setzt die DW in Asien auf ein inhaltlich klares und überwiegend 
digitales Portfolio. Über regionale Partnerstrukturen verbreitet sie Inhalte auch in 
Ländern wie Vietnam, Malaysia und den Philippinen. Im Fokus steht eine junge Zielgruppe, 
die mit glaubwürdigen und verständlichen Inhalten rund um Demokratie, Umwelt, 
Wissenschaft und Technologie erreicht und mit vielfältigen Perspektiven inspiriert werden 
soll.  
In der politisch angespannten Lage legt die DW einen Schwerpunkt auf erklärende 
Videoformate, investigative Recherchen und dialogorientierte Formate. Mit ihrer 
Video-Reihe Inside Asian Conflicts (sinngemäß „Einblick in asiatische Konflikte“) zum 
Beispiel blickt die DW auf geopolitisch relevante Krisen in Asien, die im täglichen 
Nachrichtengeschehen zu wenig Beachtung finden. Hinzu kommen Sprachfassungen des 
Umweltmagazins Eco-Asia in Hindi, Bengalisch, Tamil und Englisch, die sich konstruktiven 
Lösungen für Umweltprobleme widmen und zeigen, wie innovative Ansätze aus der Region 
und Europa voneinander profitieren und gemeinsame Zukunftsmodelle hervorbringen 
können. Seit 2025 stärken auch die Fact-Checking-Angebote in Bengalisch, Chinesisch, 
Dari, Hindi, Indonesisch, Paschtu, Tamil und Urdu die Resilienz gegen Falschinformationen. 
Ein weiterer Fokus liegt auf Formaten, die gesellschaftlichen Dialog über Grenzen 
hinweg fördern und Polarisierung entgegenwirken. Beispiele sind das Talkformat Aao Baat 
Karein („Komm, lass uns reden“) im Hinblick auf Indien und Pakistan sowie TsouTsou Talk 
(Talk mit Moderator Tzung-Han Tsou über Klischees) für China und Taiwan.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 42 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 43/61 
 
Um die unterschiedlichen Nutzungspräferenzen in Asien zu bedienen, setzt die DW auf 
eine plattformgerechte Ausspielung ihrer Inhalte. Nahezu alle asiatischen 
Sprachangebote sind auf Facebook und YouTube präsent und werden darüber hinaus auf 
weiteren relevanten Plattformen ausgespielt. So betreiben DW اردو (DW Urdu) und DW 
বাংলা (DW Bengalisch) mit InfoMigrants eigene TikTok‑Kanäle, während auch Angebote in 
Chinesisch, Hindi, Dari, Paschtu und Tamil auf Instagram ausgespielt werden. Die 
Ausspielung der Angebote orientiert sich an lokalen Nutzungsmustern, etwa mit kurzen 
Erklärvideos und Newsclips auf TikTok und Instagram in Indonesien oder der gezielten 
Distribution im persischsprachigen Raum über Telegram. 
Auch Partnerschaften stellen im wettbewerbsintensiven und hoch fragmentierten 
Informationsmarkt Asien einen zentralen Hebel zur Erreichung der Zielgruppe dar. Zugleich 
schaffen diese Kooperationen internationale Vernetzung, die über kurzfristige 
Aufmerksamkeitszyklen hinaus Bestand haben. Die Zusammenarbeit mit führenden 
Plattformen und Medienhäusern trägt dazu bei, Inhalte lokal zu verankern: Partner wie Josh 
und Dailyhunt ermöglichen in Indien den Zugang zu einem Millionenpublikum, während in 
Pakistan große Distributionsnetzwerke wie GEO und Dawn die Reichweite der DW 
erweitern. Sichtbarkeit in restriktiven Märkten wie China wird ebenfalls durch 
Partnerschaften wie mit Whaley erzeugt. Perspektivisch eröffnen sich durch den Rückzug 
der amerikanischen VOA Chancen in hoch relevanten Zielmärkten, beispielsweise in 
Taiwan mit Partnern wie SET News und CTS.  
Mit 58 Millionen wöchentlichen Nutzenden erreichte die DW in Asien 2025 sieben 
Millionen Menschen mehr als im Vorjahr. Um ihre Position als unabhängige und freie 
Informationsquelle aus Europa auszubauen, entwickelt sie ihr Angebot mit Blick auf die 
Schwerpunktthemen gezielt weiter. Die DW setzt dafür auf wiedererkennbare Formate mit 
festen Hosts zu nachgefragten Themen wie Desinformation. Zudem macht sie innovative 
Ideen aus den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft und Technologie sichtbar und inspiriert 
so ihre Zielgruppe. In hochzensierten Märkten wie Iran und China bleibt zudem die 
Berichterstattung über Freiheit, Demokratie und Menschenrechte zentral. Gleichzeitig 
sollen erfolgreiche Dialogformate, die den grenzübergreifenden Austausch fördern, 
weitergeführt und sensiblen Themen Raum geben werden. Die DW setzt dabei auf die 
kreative Umsetzung politischer Inhalte, ohne belehrend zu wirken, und prüft neue regionale 
Präsenzen.  
Um die journalistische Exzellenz zu akzentuieren, setzt die DW auf gezielte Trainings für 
Ortskräfte im Storytelling, Fact-Checking und Community Management. Ein weiteres Ziel 
ist es, Inhalte zukünftig noch plattformgerechter zu gestalten. Entsprechend werden 
Geschwindigkeit, visuelle Qualität und Short-Video-Formate für reichweitenstarke Kanäle 
auf TikTok und Instagram ausgebaut. 
Die DW will zudem ihre Sichtbarkeit und Relevanz in den Zielmärkten ausbauen. Dazu 
setzt sie auf lokale Studios, ein erweitertes Korrespondentinnen- und Korrespondenten-
Netzwerk sowie enge Kooperationen mit regionalen Partnern. Um flexibel auf 
Marktentwicklungen zu reagieren, wird der Medienmix pro Sprachangebot kontinuierlich 
evaluiert und bedarfsgerecht angepasst. Kooperationen mit Influencerinnen und 
Influencern werden fortgeführt. Zudem setzt die DW auf innovative Formate, die auf die 
Informationsbedürfnisse der Zielgruppe eingehen. In stark eingeschränkten Märkten 
reagiert die DW mit Zensurumgehungstools sowie indirekten Vertriebswegen über 
internationale Plattformen und Partner-Apps.  Indem die DW so freien Informationszugang 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 43 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
44/61 
auch unter restriktiven Bedingungen sichert, schafft sie eine zentrale Voraussetzung dafür, 
dass innovative Lösungsansätze, demokratische Werte und deutsch-europäische 
Perspektiven sichtbar bleiben und Wirkung entfalten können. 
Da die sozialen Medien zunehmend von KI-generierten Inhalten überflutet werden, steigt 
die Bedeutung vertrauensvoller Quellen. Für die DW entsteht daraus die Chance, als 
verlässliche Quelle mit hoher journalistischer Qualität hervorzustechen. Zugleich treibt die 
DW in allen Asien-Redaktionen die Integration von KI-Technologien voran – mit dem Ziel, 
Workflows zu optimieren, die Produktionsqualität zu steigern und die verfügbaren 
Ressourcen noch effizienter einzusetzen. Dazu zählen unter anderem automatisierte 
Video‑Adaptionen und barrierefreier Untertitelung über PlainX, KI-gestütztes 
Community‑Management, Tests synthetischer Stimmen und gezielte KI‑Trainings für 
Mitarbeitende. So verbindet die DW technologische Innovation mit journalistischer 
Verantwortung. 
Da in Asien die Spielräume für unabhängige Medienarbeit kleiner werden, ist auch die 
Arbeit der DW Akademie stark eingeschränkt. Die Beendigung der Unterstützung durch 
USAID und die schwedische SIDA hat in der Region eine erhebliche Finanzierungslücke für 
die Medienentwicklungszusammenarbeit verursacht. Im Rahmen von Projekten, die durch 
das BMZ und die EU finanziert werden, stärkt die DW Akademie Medienakteure darin, 
offene Kommunikationswege für den freien Zugang zu Information, Dialog und 
Mitbestimmung zu schaffen. Die Stärkung von Medienkompetenz im repressiven Umfeld 
ist Schwerpunkt in Kambodscha und aus dem Exil für Myanmar. Innovative Konzepte für 
die Journalismusausbildung und für Managementmodelle stärken Medien in Bangladesch, 
Pakistan und Usbekistan. Für die stark von Flucht und Migration geprägte Region Asien 
werden in den Hauptaufnahmeländern Bangladesch und Pakistan zusätzlich Medien- und 
Kommunikationsstrukturen mit lokalen Partnern aufgebaut. Daran anknüpfend werden 
innovative Dialogformate und Ansätze zu Advocacy zum Thema Flucht vorangetrieben. 
6.4 Amerika 
In Nord- und Südamerika ist die DW mit Angeboten in Englisch, Spanisch und 
brasilianischem Portugiesisch präsent. Sie konzentriert sich dabei vor allem auf die Prio A-
Länder Brasilien, Mexiko und die USA. Das spanischsprachige Angebot ermöglicht 
darüber hinaus eine regionale Abdeckung weiter Teile Lateinamerikas, darunter 
geopolitisch wichtige Länder wie Kolumbien und Venezuela.  
Die Region ist politisch, wirtschaftlich und sicherheitspolitisch von großer Bedeutung für 
Deutschland und Europa. Zugleich sieht sie sich mit einer hohen gesellschaftlichen 
Polarisierung, gezielter Desinformation oder politischer Instabilität konfrontiert. Für 
Deutschland und Europa sind die Vereinigten Staaten geo- und sicherheitspolitisch ein 
zentraler Partner und wirtschaftlich einer der wichtigsten Handels- und Investitionsräume. 
Gleichzeitig befindet sich das transatlantische Verhältnis in einer Phase spürbarer 
Belastungen. Lateinamerika hat ebenfalls eine hohe politische und wirtschaftliche 
Relevanz, beispielsweise mit Blick auf Handelsabkommen. Brasilien als größte 
Volkswirtschaft der Region und G20‑Mitglied gewinnt immer stärker an Gewicht.  
Die Medienmärkte in den USA, Brasilien und im spanischsprachigen Lateinamerika 
unterscheiden sich deutlich, stehen jedoch in weiten Teilen unter dem Druck zunehmender 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 44 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 45/61 
 
Polarisierung, schrumpfender Ressourcen unabhängiger Medienanbieter und einer stark 
fragmentierten digitalen Öffentlichkeit. In den USA ist das Informationsverhalten stark 
digital geprägt; zugleich machen gesellschaftliche Konfliktlinien verlässliche und 
unvoreingenommene Informationen gefragter denn je. In Lateinamerika steht die 
Medienfreiheit vielerorts unter Druck. In Venezuela bestimmen staatliche Repression und 
Zensur den Informationsraum. In Mexiko und Kolumbien gefährdet Gewalt gegen 
Journalistinnen und Journalisten die unabhängige Berichterstattung. Auch Brasilien und 
Argentinien sind von Polarisierung, und Desinformation betroffen. Zugleich intensivieren 
Russland und China ihre Anstrengungen, mit Medienangeboten Einfluss zu gewinnen.  
Vor diesem Hintergrund übernimmt die DW eine zentrale Funktion in der Region. Sie bietet 
unabhängige, verlässliche Berichterstattung aus deutscher und europäischer 
Perspektive, schafft Orientierung in polarisierten Informationsräumen und stärkt Resilienz 
gegen Manipulation und Desinformation. Durch innovative digitale Formate und die 
Förderung von Dialog und Medienkompetenz baut die DW Vertrauen auf und schlägt eine 
kulturelle Brücke zu einer geopolitisch und ökonomisch wichtigen Region. 
Im englischsprachigen Angebot setzt die DW gezielt auf Themen, bei denen das 
Publikum nach einer unabhängigen deutsch-europäischen Perspektive sucht, etwa zum 
russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine oder zu Fragen der transatlantischen 
Beziehungen. Das englischsprachige DW-Programm ist im US‑Medienmarkt fest etabliert 
und erreicht weltweit wöchentlich rund 127 Millionen Menschen, ein wesentlicher Teil 
davon in den USA. Dort ist die DW mit ihren Social-Media-Kanälen auf YouTube, TikTok, 
Facebook und Instagram, ihrem englischsprachigen TV-Angebot sowie ihren Radio-
Angeboten besonders erfolgreich. Zusätzlich sichern Partnerschaften mit zahlreichen 
Public-Broadcasting-Stationen eine hohe technische Reichweite.  
Durch die Weiterentwicklung des Video-Angebots richtet die DW den Fokus auf die On-
Demand-Nutzung auf digitalen Plattformen. Damit positioniert sie sich in einem 
Medienumfeld, in dem Geschwindigkeit, Innovation und digitale Zugänglichkeit 
zunehmend darüber bestimmen, ob Informationsanbieter wahrgenommen werden. Inhalte 
werden daher nun vorrangig für digitale Ausspielwege produziert und anschließend im 
linearen Fernsehprogramm zweitverwertet. Im Zuge dieser Neuausrichtung wurden 
klassische TV-Formate angepasst oder durch neue Formate ersetzt, die speziell für die 
Nutzung auf Abruf optimiert sind.  
Inhaltlich setzt die DW auf originäre und lösungsorientierte Inhalte aus
deutscheuropäischer Perspektive. Das Programmspektrum reicht von Nachrichten und 
Reportagen und Dokumentationen bis hin zu Magazinen aus Wirtschaft, Technik und 
Wissenschaft. Mit Formaten wie The Day („Der Tag“), das an fünf Tagen pro Woche 
vertiefende Analysen zu globalen Entwicklungen bietet und die Rolle der Vereinigten 
Staaten als geopolitischen Akteur besonders hervorhebt, richtet sich die DW auch an ein 
junges Publikum in den USA. Hinzu kommt der wöchentliche Vodcast und ergänzende 
Newsletter DW Berlin Briefing, der Einordnungen zur deutschen Politik und zu 
transatlantischen Beziehungen liefert. So schlägt die DW eine Brücke zwischen deutschen 
und europäischen Perspektiven und den gesellschaftlichen Debatten des Landes. 
Ergänzend wurden Nachrichtenformate auf YouTube eingeführt. Neue Formen von 
Audience Engagement – darunter interaktive Chat‑Funktionen und dialogische 
Breaking‑News‑Formate – fördern den direkten Austausch mit jüngeren Zielgruppen und 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 45 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
46/61 
stärken die DW als dialogorientierte Marke.  (für weitere Informationen siehe Kapitel 
Englisch).  
Zudem werden spanischsprachige Formate sowie tägliche Nachrichten-Explainer und 
Verticals auf TikTok und Instagram von den spanischsprachigen Communitys in den USA 
genutzt. DW Español („DW Spanisch“) erreicht mittlerweile wöchentlich mehr als zehn 
Prozent der spanischsprachigen Bevölkerung in den USA. 
Neben den englischsprachigen Angeboten produziert die DW inhaltlich differenzierte 
Angebote auf Spanisch. Dabei stehen länderübergreifende Themen im Mittelpunkt, die 
sachlich aufbereitet, regional zugeschnitten und plattformübergreifend verbreitet werden. 
DW Noticias („DW Nachrichten“) informiert auf YouTube und im TV über internationale und 
in der Region wichtige Entwicklungen, währen Formate wie DW Actualidad en análisis 
(„Aktuelles im Fokus“), ¿Cómo te afecta? („Wie betrifft dich das?“) und DW Analiza („DW 
analysiert“) aktuelle politische und gesellschaftliche Themen für die Menschen in 
Lateinamerika aus einer deutsch‑europäischen Perspektive einordnen. 
Im Rahmen der On-Demand-Strategie baut die DW ihre spanischsprachigen Angebote für 
digitale Plattformen wie YouTube, Facebook, Instagram und TikTok aus. Formate wie Fuerza 
Latina, das engagierte Frauen in Lateinamerika porträtiert, und Eco Latinoamérica 
(Umweltformat), das in Kooperation mit Partnern aus Mexiko und Argentinien innovative 
Klima‑ und Umweltprojekte vorstellt, werden primär für die digitale Nutzung produziert und 
anschließend im Fernsehen zweitverwertet. Die DW erweitert zudem ihre Distribution 
durch KI‑unterstützte Konfektionierung: Die YouTube‑Langformate DW Analiza („DW 
analysiert“) und die Explainer zum Thema erscheinen künftig zusätzlich als Podcasts auf 
weiteren Plattformen. 
Die DW richtet ihre Berichterstattung auf junge, gut ausgebildete, urbane und global 
vernetzte Zielgruppen aus, die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Wandel 
vorantreiben. Inhaltliche Schwerpunkte des spanischsprachigen Angebots sind die 
Einordnung geopolitischer Entwicklungen aus europäischer Perspektive sowie eine 
lösungsorientierte Berichterstattung. Dahingehend entstehen exklusive 
YouTube‑Reihen wie DW Geopolítica („DW Geopolitik“) und DW Verifica („DW 
Faktencheck“), in denen komplexe geopolitische Zusammenhänge und Faktenchecks in 
prägnanten Erklärvideos aufbereitet werden. Gleichzeitig verknüpft die Berichterstattung 
lokale und regionale Dynamiken mit globalen Entwicklungen und macht sichtbar, wie 
Innovationen in den Zielregionen Impulse für Europa liefern – und umgekehrt. Der Kanal 
DW Tecnología y el mundo digital („DW Technologie und die digitale Welt“) erweitert das 
Portfolio um Inhalte zu Chancen und Risiken der vernetzten Welt. 
Durch den Ausbau der regionalen Präsenz mit dem geplanten Büro in Mexiko‑Stadt rückt 
die DW näher an ihre Zielgruppen, bindet regionale Stimmen systematischer ein und stärkt 
so die Regionalisierung ihrer Angebote. Um insbesondere jüngere Zielgruppen besser zu 
erreichen, testet DW Español auch die Ansprache von 14‑ bis 18‑Jährigen über 
Gaming‑Plattformen: So werden beispielsweise auf der Online-Plattform Roblox Spiele 
entwickelt, in denen Jugendliche virtuell Lösungen für reale Herausforderungen in den 
Bereichen Sicherheit und Umwelt entwickeln. Damit erschließt die DW innovative 
Dialogräume, um jene Generationen zu erreichen, die künftig politische und 
gesellschaftliche Entwicklungen prägen werden. Hinzu kommen KI‑gestützte 
Trendanalysen und SEO‑Tools, die dabei helfen, relevante Themen frühzeitig zu erkennen, 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 46 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 47/61 
 
während automatisierte Untertitelung und KI‑basierte Synchronisation Barrierefreiheit und 
Adaptionseffizienz erhöhen. 
Um die Relevanz ihrer Angebote in Brasilien weiter zu steigern, richtet die DW ihr Angebot 
konsequent auf die Informationsbedürfnisse der brasilianischen Zielgruppe aus. 
Besonders erfolgreich sind die wöchentlichen YouTube-Formate Perspectiva 
(„Perspektive“) mit vertiefenden Reportagen und Entenda (sinngemäß „verständlich 
erklärt“) mit Einordnungen aktueller Themen aus deutsch‑europäischer Perspektive. Zur 
Ansprache der jungen, digitalen Community wird DW Português do Brasil („DW 
Brasilianisch“) künftig noch stärker durch exklusive Videoformate für YouTube, TikTok und 
Instagram Reels erweitert. Inhalte zu Deutschland, Europa und globalen Themen werden 
dialogorientiert vermittelt und durch Fact-Checking-Formate ergänzt, um die DW als 
glaubwürdige Informationsquelle in Brasilien zu positionieren. 
Zur Steigerung von Sichtbarkeit und Wirkung setzt die DW konsequent auf digitale 
Distributionspartnerschaften. Durch Kooperationen mit reichweitenstarken digitalen 
Medienhäusern, OTT‑Plattformen, öffentlich‑rechtlichen Sendern und Universitäten 
platziert sie ihre Inhalte gezielt dort, wo relevante Zielgruppen aktiv sind, und schafft 
zugleich neue Räume für Dialog und Austausch zwischen europäischen und regionalen 
Perspektiven. Ziel ist es nicht nur, Nutzende zu erreichen, sondern die Präsenz freiheitlicher 
Positionen in gesellschaftlichen und professionellen Diskursräumen zu fördern. In 
Brasilien sichern Kooperationen mit führenden digitalen Leitmedien wie Metrópoles und 
G1 eine starke Sichtbarkeit in zentralen nationalen Informationsumfeldern. In Mexiko 
ermöglicht die Zusammenarbeit mit Grupo Fórmula eine plattformübergreifende 
Ausspielung über TV, Radio, Online und Social Media. Ergänzt wird dies durch regelmäßige 
DW-Premium-Schalten mit reichweitenstarken TV-Partnern in mehreren 
lateinamerikanischen Ländern. Diese Live-Beiträge werden zur Primetime in 
spanischsprachigen Nachrichtensendungen ausgestrahlt, ordnen aktuelle Themen mit 
Relevanz für Europa und Lateinamerika ein und verbinden deutsche, europäische und 
regionale Perspektiven. Die spanisch- und brasilianisch‑portugiesischen Angebote 
erreichen rund 56 Millionen Menschen wöchentlich.  
In Lateinamerika stärkt die DW Akademie den lokalen Journalismus und insbesondere 
Community‑Medien, die tief in ihren Gemeinschaften verwurzelt sind. Da sie die 
Bedürfnisse ihres Publikums kennen sowie deren Anliegen vertreten und Teilhabe fördern, 
eignen sie sich besonders, um der von populistischen Regimen und Machteliten 
eingesetzten Propaganda und Desinformation entgegenzuwirken. In Mexiko und 
Guatemala entstehen innovative Dialogformate und Informationsangebote, die 
gesellschaftliche Schlüsselthemen auf die öffentliche Agenda bringen und eine lebendige 
Debattenkultur fördern. Im Amazonasbecken – in Kolumbien, Ecuador, Bolivien, Brasilien 
und Peru – unterstützt die DW Akademie lokale und Community-Medien dabei, kompetent 
und verlässlich über Umweltthemen zu berichten. Zusätzlich fördert sie den Dialog 
zwischen Gemeinden, Zivilgesellschaft und Entscheidungsträgerinnen und -trägern, um 
gesellschaftliche Teilhabe zu stärken und fundierte Entscheidungen zu ermöglichen. 
Unabhängiger Journalismus ist in vielen Ländern der Region mit erheblichen Risiken 
verbunden. Der Rückzug der USA aus der Medienförderung hat die ohnehin prekäre 
finanzielle Situation zahlreicher Redaktionen zusätzlich verschärft. Die DW Akademie setzt 
daher auf langfristige und nachhaltige Veränderungen durch lokale Partnerschaften. 
Gemeinsam mit Netzwerken wie Periodistas de a Pie in Mexiko sowie digitalen Medien wie 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 47 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
48/61 
Mutante in Kolumbien arbeitet sie daran, ein sicheres und resilientes Medienökosystem zu 
stärken. 
6.5 MENA 
Die DW konzentriert sich in der MENA-Region auf die Prio A-Länder Ägypten, Irak und 
Syrien. Darüber hinaus sind die Angebote im gesamten Nahen Osten sowie in Nordafrika 
nutzbar, darunter auch Zielgebiete in fragilen Kontexten wie Jemen, den Palästinensischen 
Gebieten und dem Sudan.  
Die MENA‑Region gehört zu den geo- und sicherheitspolitisch sensibelsten Räumen der 
Welt und weist nicht zuletzt durch die geografische Nähe hohe Relevanz für Deutschland 
auf. Die Zielländer sind von massiven Umbrüchen und Konflikten sowie einer 
eingeschränkten Presse- und Meinungsfreiheit geprägt. In Syrien stellen der Wiederaufbau 
und die Wiederherstellung unabhängiger Medienstrukturen große Herausforderung dar. 
Der Hamas-Angriff auf Israel im Oktober 2023 und der nachfolgende Krieg haben 
Polarisierung befeuert und Skepsis gegenüber Medien verstärkt. In vielen arabischen 
Ländern unterliegen Medien umfassender staatlicher Kontrolle; unabhängige 
journalistische Arbeit ist häufig mit der Gefahr von Gewalt, Bedrohungen oder 
strafrechtlicher Verfolgung verbunden. Durch die geplante Reduzierung 
arabischsprachiger USAGM-Angebote entsteht eine Lücke, die verlässliche, 
faktenbasierte Berichterstattung wichtiger macht denn je. Gleichzeitig verstärken 
staatliche regionale und internationale Akteure ihre Aktivitäten, um in einem 
Informationskrieg Narrative zu verbreiten, die sich häufig gegen freiheitlich-liberale Werte 
richten.  
Vor diesem Hintergrund übernimmt die DW eine wichtige Rolle: Sie schafft Zugang zu 
verlässlichen, unabhängigen Informationen genau dort, wo öffentliche Diskursräume 
eingeschränkt oder politisiert sind, und stärkt damit die Widerstandsfähigkeit gegenüber 
Desinformation. Durch die transparente Einordnung politischer, gesellschaftlicher und 
sicherheitspolitischer Entwicklungen aus deutscher und europäischer Perspektive macht 
sie komplexe Zusammenhänge verständlich und trägt dazu bei, Positionen Deutschlands 
und europäischer Staaten darzustellen und zu erklären. Mit plattformgerechten Formaten 
fördert sie Dialog und Vertrauen in einer Region, in der Informationsräume eingeschränkt 
sind. 
Die Mediennutzung in arabischsprachigen Ländern ist stark fragmentiert. Obwohl 
klassische Kanäle wie TV und Radio in Ländern wie Syrien, Sudan und Jemen weiterhin 
eine wichtige Rolle spielen, gewinnen soziale Medien als primäre Informationsquelle 
insbesondere bei der DW-Zielgruppe zwischen 14 und 40 immer mehr an Dominanz. 
Während die DW noch mit linearen Angeboten vertreten ist, setzt sie den Fokus 
konsequent auf eine On-Demand-Strategie, die sich an den digitalen 
Nutzungsgewohnheiten der jungen Zielgruppen orientiert. Online berichtet DW عربیة („DW 
Arabisch“) hintergründig über Nachrichten und aktuelle Entwicklungen. Die DW ist auf 
dw.com, YouTube, Facebook, Instagram, X und TikTok mit arabischsprachigen Inhalten 
präsent, die vor allem die Themen Politik und Gesellschaft abdecken. Die Distribution 
erfolgt über eigene Kanäle und ein Netzwerk von Online- und Social-Media-Partnern. Das 
arabische TV-Programm der DW wird zunehmend über digital anschlussfähige 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 48 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 49/61 
 
Distributionswege wie IPTV-Plattformen und moderne, regionale Teilprogrammpartner 
ausgestrahlt. Über Premium-Partner werden zusätzlich viele Menschen erreicht. 
Die DW setzt auf ein Angebot aus Nachrichten, Hintergrundberichten und 
dialogorientierten Formaten, die sowohl linear als auch digital verbreitet werden. Dabei 
deckt sie vor allem Themen ab, die in regionalen Medien kaum oder einseitig behandelt 
werden: Meinungsfreiheit, Korruption, soziale Gerechtigkeit, Frauenrechte und Migration. 
So stärkt sie Perspektivenvielfalt in einem Umfeld, das von hoher Polarisierung geprägt ist. 
Die Formate sind konstruktiv und stark auf die Lebenswelt der jungen Generation 
ausgerichtet. Dabei ist die DW eine der wenigen deutsch-europäischen Stimmen in der 
Region. Angesichts der hohen Polarisierung unterstützt ein interdisziplinäres 
Kompetenzteam der Chefredaktion die Berichterstattung insbesondere zum 
Nahostkonflikt, indem es inhaltlich berät und sicherstellt, dass sachlich und faktenbasiert 
berichtet wird. 
Zudem treibt DW Arabisch innovative Formate voran und richtet das Nachrichtenangebot 
auf On-Demand aus: Die Hauptnachrichtensendung wird durch fürs Digitale optimierte 
Hintergrundberichte, Interviews, Dokumentationen, Magazine und Talk‑Formate ersetzt, 
die internationale Entwicklungen und regionale Schlüsselthemen analysieren. Mit dem 
Start des speziell für YouTube entwickelten Formats NewsZoom wurde ein weiterer Schritt 
der digitalen Transformation vollzogen. Künftig noch präsenter werden Inhalte, die 
innovative technologische, wirtschaftliche und soziale Entwicklungen in der Zielregion und 
Europa sichtbar machen, um die junge Zielgruppe mit neuartigen und kreativen Ansätzen 
zu inspirieren und Zukunftsperspektiven aufzuzeigen. Darüber hinaus positioniert sich die 
DW als verlässliche Quelle für faktenbasierte, multiperspektivische Berichterstattung. Das 
News-Explainer-Format BiBassata (sinngemäß „Ganz einfach“) auf YouTube erklärt 
aktuelle Nachrichten knapp und verständlich für die junge Zielgruppe und wird durch ein 
Faktencheck-Format ergänzt, das Falschinformationen korrigiert und damit 
Desinformation explizit entgegenwirkt. Im Vodcast Syria Laween („Syrien, wohin?“) 
verbindet die DW journalistische Analysen mit persönlichen Geschichten und schafft so 
Dialog und Nähe zur Lebensrealität vor Ort. 
Mit Blick auf die Ausrichtung der DW als Marke der Freiheit sollen Formate entstehen, die 
Meinungsfreiheit und Menschenrechte in den Mittelpunkt stellen. Um die Zielgruppe 
wirkungsvoll zu erreichen, setzt die DW auf stark regionalisierte Angebote sowie 
zielgruppenspezifischen Content, der die Lebenswelt der Menschen direkt anspricht. 
Das preisgekrönte Multimedia-Format Jaafar Talk richtet sich beispielsweise direkt an die 
junge Zielgruppe, bringt unterschiedliche Meinungen in einen konstruktiven Dialog und 
behandelt gesellschaftskritische Themen. Durch die Präsenz auf YouTube, Facebook, 
Instagram und TikTok folgt das Format auch der On-Demand-Strategie. 2025 wurde Jaafar 
Talk um neue Formate erweitert, die Gamification‑Elemente nutzen, und innovative 
Dialogräume eröffnen und die junge Generation ansprechen. Gleichzeitig bieten die 
Formate Raum für sensible Themen, die in regionalen Medien kaum vorkommen – und 
ermöglichen damit einen Austausch, der europäische Perspektiven mit den 
gesellschaftlichen Debatten der Region verbindet. 
Für die DW sind regionalisierte und dialogorientierte Formate in enger Vor-Ort-
Kooperation der Schlüssel, um Vertrauen, Reichweite und Wirkung zu steigern, denn trotz 
der gemeinsamen Sprache ist die Region sehr heterogen. Eine stärkere Regionalisierung 
und präziserer Zuschnitt der Angebote auf die konkreten Bedürfnisse der Zielgruppen vor 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 49 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
50/61 
Ort sind entscheidend, um Vertrauen zu gewinnen und Wirkung zu erzielen. Crossmediale 
und hybride Verbreitungsmöglichkeiten in Social Media, Radio und TV über Partner wie Al 
Jadeed im Libanon schaffen dabei Synergien. Die DW produziert außerdem gemeinsam 
mit lokalen Partnern Radiosendungen wie Irak Today („Irak heute“) und Studio Al-Hadath 
im Libanon, um aus europäischer Perspektive über relevante politische, gesellschaftliche 
und wirtschaftliche Entwicklungen zu informieren. In Reaktion auf den Bürgerkrieg im 
Sudan wurde zusätzlich das Nachrichten- und Informationsformat Sudan Now („Sudan 
jetzt“) entwickelt, das zu einem Vodcast auf YouTube weiterentwickelt wurde. Trotz der 
massiven Zerstörungen vor Ort, dem eingeschränktem Informationszugang und der 
humanitären Notlage können den Menschen so verlässliche, faktenbasierte Informationen 
bereitgestellt werden. 
Künftig soll die Zusammenarbeit der Korrespondentinnen und Korrespondenten in den 
Regionen intensiviert werden, um exklusiven und On-Demand-gerechten Content zu 
produzieren. Gleichzeitig plant die DW, ihre Präsenz vor Ort auszubauen, um Nähe zur 
Zielgruppe und Glaubwürdigkeit zu stärken. Dazu gehören die Prüfung neuer Standorte, 
wie beispielsweise in Syrien, der Ausbau des Netzwerks lokaler Mitarbeitender und 
Produktionspartner sowie die Kooperation mit regionalen Partnern und Creatorn. Vor 
diesem Hintergrund gewinnt auch die inhaltliche Profilierung weiter an Bedeutung. 
Expertise rund um die Themen Freiheit, Demokratie und Innovation werden gezielt 
gestärkt. Zudem sollen Formate entwickelt werden, die insbesondere die junge Generation 
ansprechen und den Dialog fördern. Durch klare Analysen und multiperspektivische 
Erklärformate wird Vertrauen zu den Zielgruppen aufgebaut. 
Auch die Bedeutung der DW Akademie wächst, da sie gezielt dort ansetzt, wo Konflikte, 
Autoritarismus und Desinformation den Journalismus in der MENA-Region massiv unter 
Druck setzen. Gemeinsam mit ihren Partnern in Nordafrika und Westasien verfolgt sie das 
Ziel, unabhängige Medien zu stärken, Medienkompetenz zu fördern und die Resilienz 
der Gesellschaft zu erhöhen. Gerade in den Palästinensischen Gebieten, im Libanon und 
Syrien ist nach den Kriegen der vergangenen Jahre der Schutz vor physischen, mentalen 
und digitalen Gefahren von größter Relevanz. Um in dem ökonomisch und technologisch 
herausfordernden Umfeld gut aufgestellt zu sein, werden Journalistinnen und Journalisten 
in ihren Kompetenzen gestärkt. Mit EU-, BMZ- und AA-Mitteln unterstützt die DW Akademie 
den Aufbau eines neuen Mediensystems in Syrien. Gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen 
Organisationen fördert sie die Resilienz der Bevölkerung gegen Desinformation. In 
Nordafrika wird der erfolgreiche Smart Media Accelerator, ein Programm zur Unterstützung 
von Medienunternehmen und Start-ups in der MENA-Region, neben Tunesien auf Marokko 
ausgeweitet, um die Innovationskraft und wirtschaftliche Überlebensfähigkeit von Medien 
nachhaltig zu stärken. Nicht zuletzt bleibt das MENA-weite Netzwerk der DW Akademie ein 
wichtiger Motor für den Austausch und die Stärkung des Dialogs mit Europa. 
6.6 Englisch 
Englisch ist die weltweit bedeutendste Verkehrssprache: Sie dient rund 380 Millionen 
Menschen als Muttersprache und wird gemeinsam mit Zweitsprechenden von 1,5 Milliarden 
Menschen für internationale und interkulturelle Kommunikation genutzt. Für die DW bietet 
das englischsprachige Angebot daher das Potenzial, viele Menschen zu erreichen und 
als Stimme der Freiheit aus Europa globale Wirkung zu entfalten. Im Jahr 2025 erreichte 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 50 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 51/61 
 
die DW damit 127 Millionen Nutzende pro Woche, wobei ein Großteil der Nutzung aus 
Subsahara-Afrika, Asien und den USA stammte. 
Die zentrale Herausforderung besteht darin, das englischsprachige Portfolio in stark 
heterogenen Zielmärkten wirksam zu positionieren. Informationsbedürfnisse in Indien 
unterscheiden sich grundlegend von denen in Nigeria oder den USA. Hinzu kommt, dass 
digitale Plattformen zunehmend personalisierte Inhalte ausspielen: Algorithmen filtern 
und empfehlen Inhalte abhängig von Interessen, Verhalten und Standort der Nutzenden. 
Die DW muss Formate entwickeln, die in den jeweiligen Zielgruppen anschlussfähig und 
relevant sind.  
Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, hat die DW den Anteil regionalisierter 
Inhalte im englischen Angebot in den vergangenen Jahren deutlich gesteigert. 
Regionalisierung meint, dass in der Berichterstattung Themen und Perspektiven gewählt 
werden, die in den Zielregionen relevant sind und Menschen informierte Entscheidungen 
bei ihren gesellschaftlichen Debatten ermöglichen. Es meint also nicht, dass nur Themen 
aus der jeweiligen Region behandelt werden. Gleichzeitig wurde die Präsenz vor Ort 
ausgebaut – durch zusätzliche Korrespondentinnen und Korrespondenten sowie regionale 
Produktionsstandorte wie Neu-Delhi oder Lagos, die Qualität und Authentizität stärken. 
Diesen Kurs führt die DW fort: Im Mittelpunkt steht eine klare thematische und regionale 
Fokussierung. Aufgrund des hohen Produktionsaufwands setzt die DW dabei klare 
Prioritäten und konzentriert sich auf geostrategisch besonders relevante Länder wie 
Indien, Pakistan, Nigeria oder die USA. Zugleich wird das Portfolio gezielt reduziert, um 
mehr Ressourcen für exzellenten Journalismus mit hohem Mehrwert bereitzustellen – 
insbesondere exklusive Inhalte, die sich klar von der Konkurrenz abheben. Die DW stärkt 
dabei ihr Profil als Stimme der Freiheit aus Europa und verbindet deutsche und 
europäische Sichtweisen mit Perspektiven aus den Zielregionen. So entsteht ein 
dialogischer Raum, der unterschiedliche gesellschaftliche Erfahrungen zusammenführt 
und Orientierung in polarisierten Öffentlichkeiten bietet. 
Ein weiteres Handlungsfeld ist der Wandel im Mediennutzungsverhalten. In den meisten 
Zielmärkten sinkt die Nutzung klassischer Medien, besonders bei jungen Menschen. 
Nachrichten werden zunehmend digital und mobil konsumiert, wenngleich Fernsehen und 
Radio in Teilen Afrikas weiterhin eine wichtige Rolle spielen. Die DW setzt deshalb auf eine 
On-Demand-Strategie: Audio- und Videoformate werden primär für digitale Abrufnutzung 
entwickelt und anschließend für lineare Ausspielwege adaptiert. Drittplattformen 
gewinnen ebenfalls weiter an Bedeutung. Heute betreibt die DW ein Portfolio an 
englischsprachigen Accounts auf YouTube, TikTok, Instagram, Facebook, Snapchat und 
WhatsApp. Das Angebot auf dw.com bleibt eine eine wichtige Säule – sowohl zur 
Nutzendenbindung als auch als Heimathafen für Inhalte, damit diese optimal über 
Suchmaschinen, Partner und zunehmend auch über Chat-Interfaces und KI-Dienste 
auffindbar sind. Darüber hinaus sichert sich die DW auf eigenen Plattformen die 
Unabhängigkeit sowie die Kontrolle über die Ausspielung ihrer Inhalte und ist nicht an die 
Distributionslogiken externer Dienste gebunden. Damit wahrt sie ihre Souveränität im 
digitalen Raum. 
Mit Blick auf die kommenden Jahre treibt die DW ihre Transformation konsequent voran: 
Die On-Demand-Strategie wird konsequent umgesetzt. Damit verbunden ist eine 
Neuausrichtung der Organisationsstruktur in der Programmdirektion, insbesondere 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 51 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
52/61 
durch die Bündelung von Nachrichten, Analysen und Hintergrundberichterstattung in der 
neuen Hauptabteilung Politics & Current Affairs. Ziel ist es, Aufgaben, Expertisen und 
Zuständigkeiten zusammenzuführen, die redaktionsübergreifende Zusammenarbeit zu 
stärken und die Verbreitung über digitale Plattformen von exklusiven, journalistisch 
hochwertigen Inhalten zu sichern. Im Zuge dessen werden Kapazitäten schrittweise vom 
TV ins Digitale verlagert und durch Weiterbildungsangebote die digitalen Kompetenzen 
der Teams weiterentwickelt. 
Gleichzeitig wächst die Bedeutung von KI: Die DW wird KI-Tools verstärkt nutzen, um 
Inhalte effizienter zu erstellen, zu distribuieren und noch präziser auf 
Publikumsbedürfnisse zuzuschneiden. Die journalistische Verantwortung, inhaltliche 
Bewertung und finale Entscheidung bleiben dabei stets beim Menschen. Zugleich müssen 
Inhalte so hochwertig und passgenau sein, dass sie sich in einer wachsenden Flut KI-
generierter Inhalte behaupten.  
Ein zentrales Handlungsfeld bleibt der Umgang mit Desinformation. Neue Technologien 
– insbesondere KI – erleichtern Manipulation und Fälschungen. Die DW begegnet diesem
Risiko mit einem klaren Fokus auf verifizierte, faktengeprüfte und transparente Inhalte. So
schützt sie die Grundlage freier Meinungsbildung und stärkt die demokratische Resilienz
ihrer Zielgruppen. Durch starke journalistische Persönlichkeiten und starke
Programmmarken gewinnt die DW an Sichtbarkeit mit ihrem englischsprachigen Angebot.
Innovative und dialogorientierte Formate fördern aktive Communitys rund um
Profilthemen und Persönlichkeiten. Die DW setzt zudem auf eine multiperspektivische und
lösungsorientierte Berichterstattung, die ein tieferes Verständnis globaler
Herausforderungen ermöglicht.
Das Nachrichtenangebot bildet weiterhin eine wichtige Säule des englischsprachigen 
Programms. Inhalte werden zunehmend digital-first produziert und zielgruppen- sowie 
regionenspezifisch auf unterschiedlichen Plattformen ausgespielt. Breaking News von 
hoher Relevanz werden live auf Social Media und im TV übertragen. Interaktive Live-
Formate und längere, vertiefende Videos, die aktuelle Entwicklungen einordnen und den 
Dialog mit dem Publikum fördern, gewinnen ebenfalls an Bedeutung. Ein Beispiel hierfür 
ist das interaktive Live-Format Ask DW („Frag DW“), das auf YouTube ausgestrahlt wird und 
den direkten Austausch mit dem Zielpublikum über Chats, Umfragen und Fragen zu 
tagesaktuellen Themen ermöglicht. Hintergründige Angebote werden weiter gestärkt, um 
Zusammenhänge sichtbar zu machen und Debatten jenseits des Tagesgeschehens zu 
fördern. Ein Beispiel ist das Format Mapped Out, das geopolitische Entwicklungen anhand 
von Landkarten erklärt. Es wird von dem neu eingerichteten Bereich Geopolitics betreut, 
dessen Expertinnen und Experten globale Machtverschiebungen analysieren und 
einordnen. Zudem heben sich vor Ort recherchierte Reportage-Formate klar von KI-
generierten Inhalten ab und sichern Authentizität und Glaubwürdigkeit.   
Ein weiterer Schwerpunkt ist investigativer Journalismus. Die DW deckt Korruption, 
Menschenrechtsverletzungen und kriminelle transnationale Netzwerke auf – oft in 
Kooperation mit internationalen und nationalen Partnern. Diese Recherchen stoßen 
gesellschaftliche Debatten an und erzielen hohe Aufmerksamkeit, insbesondere in 
Märkten mit eingeschränkter Pressefreiheit. Damit leistet sie einen Beitrag zum Schutz von 
Rechtsstaatlichkeit und Freiheit in sensiblen Informationsräumen. Ein Beispiel dafür ist die 
preisgekrönte Investigation Inside the Death Squad, die erstmals Whistleblower der 
Eliteeinheit Rapid Action Batallion (RAB) in Bangladesch öffentlich zu Wort kommen ließ. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 52 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 53/61 
 
Die Recherche erreichte rund zehn Millionen Menschen und führte trotz Zensurversuchen 
zu einer breiten öffentlichen Debatte. 
In den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft, Umwelt, Kultur und Sport setzt die DW auf 
Formate, die komplexe Zusammenhänge verständlich erklären und zugleich innovative, 
zukunftsweisende Prozesse sichtbar machen – etwa zu nachhaltiger Entwicklung, 
globalen Konflikten, kultureller Vielfalt oder wissenschaftlichen Erkenntnissen. So zeigt sie 
Europa als offenen Innovationsraum und stärkt Vertrauen in zukunftsorientierte 
Lösungsansätze. Beispiele hierfür sind Planet A, das Lösungen zum Thema Klimawandel 
beleuchtet und hinterfragt, Transforming Business, das die Beziehung zwischen Wirtschaft 
und Klimaschutz untersucht oder Explaining the human body, in dem neueste 
wissenschaftliche Erkenntnisse rund um den menschlichen Körper anschaulich erklärt 
werden. Dabei richtet sich die DW regional und dialogorientiert aus: Durch Social 
Listening, also das systematische Auswerten von Debatten und Bedürfnissen des 
Publikums in sozialen Netzwerken, lassen sich gesellschaftliche, technologische und 
mediale Trends frühzeitig erkennen. Dieses datenbasierte Vorgehen verbindet 
publizistische Verantwortung mit technologischer Innovation und ermöglicht eine 
präzisere Ausrichtung auf gesellschaftliche Trends. Ergänzt wird dies durch eine stärkere 
Produktion vor Ort, wodurch die DW näher an lokalen Impulsen und neuen Ideen ist und 
eine Brücke für zukunftsweisende Themen zwischen Deutschland und den Zielregionen 
bilden kann. Parallel entstehen jugendorientierte, plattformgerechte Formate – etwa 
Vertical Videos, Erklärstücke oder Kooperationen mit lokalen Content Creators –, um junge 
Zielgruppen in ihren digitalen Lebenswelten zu erreichen. Zudem ist geplant, das Angebot 
an Wirtschaftsformaten mit Blick auf innovative Entwicklungen gezielt auszubauen, unter 
anderem durch einen Business‑Vodcast mit führenden Unternehmenspersönlichkeiten 
und CEOs. 
Dokumentationen bilden einen zentralen Bestandteil des Angebots. Mit DW Documentary 
präsentiert die DW auf YouTube und im linearen TV Dokumentationen und 
Dokumentarfilme, die tiefergehende Einblicke in die Komplexität des Alltags bieten und 
das Verständnis für aktuelle Themen und globale Ereignisse fördern. Zu den 
herausragenden Projekten zählt der Dokumentarfilm Music Under the Swastika – The 
Maestro and the Cellist of Auschwitz, mit dem die DW erstmals für einen International 
Emmy, den „Oscar der Fernsehwelt“, nominiert wurde. 
Zur Steigerung ihrer Sichtbarkeit setzt die DW auf Partnerschaften und lokale Vernetzung. 
Kooperationen mit Medienhäusern, die die Werte von Demokratie und Freiheit teilen, 
stärken die Präsenz der Marke in lokalen Diskursräumen und fördern Reichweite, 
Glaubwürdigkeit und Synergien in Produktion und Distribution. So entstehen belastbare 
Netzwerke für freien Journalismus und grenzübergreifenden Dialog. Die 
englischsprachigen Inhalte der DW werden weltweit über hunderte Online-, TV-, Radio- 
und Social-Media-Partner verbreitet. Beispiele für Partnerschaften sind die indischen 
Kurzvideo-Plattform Josh und Channels TV in Nigeria. Ziel ist es, die Zusammenarbeit 
weiter zu vertiefen – etwa durch den Ausbau des DW-Premium-Modells, das ausgewählten, 
besonders reichweitenstarken Distributoren ein kostenloses Premium-Angebot für TV und 
Online bereitstellt, die Stärkung des digitalen Vertriebs und mehr Koproduktionen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 53 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
54/61 
6.7 Deutsch 
Der gesetzliche Auftrag der DW besteht darin, Deutschland als
freiheitlichdemokratischen Rechtsstaat verständlich zu machen sowie den interkulturellen Dialog 
und die deutsche Sprache zu fördern. Diesem Auftrag kommt die DW unter anderem mit 
ihrem deutschsprachigen Angebot nach, das journalistische Inhalte mit 
Sprachförderung verbindet. 
Im Rahmen einer strategischen Neuausrichtung wird das Angebot strukturell und 
inhaltlich weiterentwickelt. Kern ist die Zusammenführung der bislang getrennt geführten 
Informations- und Deutschlernangebote zu einem integrierten Gesamtangebot. Ziel ist 
eine klare Bündelung, stärkere inhaltliche Kohärenz und eine eindeutige Profilierung des 
Deutschangebots. Die bislang in der DW Akademie verantworteten Deutschkurse werden 
organisatorisch im Programmbereich gebündelt. Das integrierte Angebot verbindet 
journalistische Inhalte mit sprachfördernden Elementen in einem kohärenten 
Gesamtkonzept. Aktuelle Information, Einordnung, Wertevermittlung und Sprachförderung 
werden systematisch aufeinander abgestimmt. Damit entsteht ein innovatives, in dieser 
Form einzigartiges Modell, das Journalismus und Sprachvermittlung verzahnt. Das 
Deutschangebot tritt mit einer eigenständigen visuellen Identität auf und wird klar von den 
übrigen Sendesprachen der DW abgegrenzt. Es unterscheidet sich mit seiner aktuellen, 
journalistischen Ausrichtung auch grundlegend von den Sprachlernangeboten des 
Goethe-Instituts. 
Adressiert werden deutschsprachige Zielgruppen außerhalb der DACH-Region 
(Deutschland, Österreich, Schweiz). Dazu zählen Deutschlernende in der Vorintegration 
mit mittlerem bis fortgeschrittenem Sprachniveau (ab B1/B2), die Orientierung zu Kultur, 
Leben, Arbeiten und gesellschaftlicher Realität in Deutschland benötigen, sowie 
Deutschsprechende im Ausland mit Bedarf an einem verlässlichen und unabhängigen 
Informationsangebot zu Entwicklungen in Deutschland und Europa. Nicht explizit 
adressiert werden Anfängerinnen und Anfänger unterhalb des Niveaus B1. Ebenso wenig 
richtet sich das Angebot an fließend Deutschsprechende mit uneingeschränktem Online-
Zugang zu Inlandsmedien wie ARD, ZDF oder bekannten privaten Medienmarken. Sie 
decken ihren Informationsbedarf in der Regel dort. 
Inhaltlich liegt der Schwerpunkt auf Themen rund um Kultur, Leben und Arbeiten in 
Deutschland und Europa. Dazu zählen gesellschaftliche und politische Hintergründe, 
Fragen von Migration und Integration, Arbeitsmarkt- und Bildungsperspektiven sowie 
wirtschaftliche und europäische Zusammenhänge. Die Berichterstattung verbindet 
aktuelle Entwicklungen mit fundierter Einordnung und konkretem Orientierungswissen. 
Sprachfördernde Elemente werden gezielt integriert, sodass sich journalistische Relevanz 
und sprachliche Kompetenzvermittlung gegenseitig verstärken. 
Zur Ansprache und Bindung ihrer Zielgruppen setzt die DW auf eine 
Multiplattformstrategie. Die Ausspielung erfolgt vollständig digital über eigene 
Plattformen sowie ausgewählte Social-Media-Kanäle. Die Online-Präsenz ermöglicht 
Dialog, schafft niedrigschwelligen Zugang und verankert deutsche Sprache und Kultur in 
globalen Diskursräumen.  
Im Zuge der Neuausrichtung wird das Portfolio gestrafft und klarer fokussiert. Angebote 
werden gebündelt, Überschneidungen reduziert und profilprägende Formate gezielt 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 54 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 55/61 
 
weiterentwickelt. Maßgeblich sind Qualität, Relevanz und strategische Passung. Mit der 
Neuaufstellung wird das Deutschangebot der DW als Brückenangebot weiterentwickelt. 
Es trägt zur internationalen Sichtbarkeit demokratischer Werte und gesellschaftlicher 
Realität Deutschlands bei, verbindet Perspektiven aus Deutschland und den Zielregionen 
miteinander und stärkt die sprachliche wie inhaltliche Orientierung der adressierten 
Zielgruppen. 
7 DW Akademie 
Die DW Akademie ist ein integraler Bestandteil der DW und unterstützt komplementär zum 
DW-Programm Meinungsfreiheit und konstruktiven Dialog. Im 
Bereich Medienentwicklung und Meinungsfreiheit ist die DW Akademie Partnerin 
des BMZ, ihrem Hauptmittelgeber, und berät es zu allen Fragen der Medienentwicklung. 
Mit weiteren Mitteln vom AA, der EU und anderer Mittelgebern setzte die DW Akademie im 
Jahr 2025 über 80 Projekte um.  
Ein Kerngeschäft der DW Akademie ist die Aus- und Fortbildung von 
Medienschaffenden weltweit. Ziel ist es, Journalistinnen und Journalisten sowie ihre 
Organisationen zu befähigen, in dynamischen und krisenanfälligen 
Umfeldern professionell, resilient und innovationsfähig zu agieren. Angesichts neuer 
Technologien wie KI, veränderter Distributionsformen über soziale Medien und globaler 
Herausforderungen wie Desinformation stehen Medienschaffende vor existenziellen 
Fragen. Die DW Akademie reagiert darauf mit maßgeschneiderten Qualifizierungs- und 
Beratungsangeboten, die sie über ihre Netzwerke und Partnerorganisationen bereitstellt. 
Partner können beispielsweise lokale Medienhäuser oder unterschiedliche 
zivilgesellschaftlichen Organisationen sein. Diese Kooperationen stellen sicher, dass 
schon vor Projektbeginn die tatsächlichen Bedürfnisse der unterschiedlichen Zielgruppen 
erkannt werden und in den Projekten im Fokus stehen. 
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil sind die internationalen Studiengänge der DW 
Akademie. Diese vermitteln nicht nur journalistische Fachkompetenz, sondern auch 
Management- und Innovationsfähigkeiten, die für die Transformation von 
Medienökosystemen entscheidend sind. Der englischsprachige 
Masterstudiengang International Media Studies (IMS) qualifiziert Medienschaffende aus 
Afrika, Asien, Lateinamerika und Osteuropa, um in ihren Heimatländern positive 
Veränderungen anzustoßen und Medienstrukturen nachhaltig zu stärken. Ergänzend 
wurde 2024 das französischsprachige Masterprogramm Master francophone en 
journalisme international (MFJI) in Kooperation mit der Universität Tours eingeführt, um 
den Bedarf im nördlichen und westlichen Afrika zu adressieren. Für den Zeitraum 2026 bis 
2029 ist geplant, die Zusammenarbeit mit Partneruniversitäten durch Hospitationen, 
Capacity-Building-Maßnahmen, gemeinsame Lehrformate auszubauen und die Wirkung 
sowie Nachhaltigkeit der Programme zu erhöhen. Dazu werden die zwölf bestehenden 
Hochschulkooperationen erweitert und fachlich enger vernetzt, um einen 
kontinuierlichen Wissenstransfer sicherzustellen. 
Mit dem zweisprachigen DW-Volontariat bietet die DW Akademie zusätzlich eine 
hochwertige, 18-monatige journalistische Ausbildung mit internationalem Fokus. Auf 
Deutsch und Englisch sowie trimedial auf TV, Radio und Online ausgerichtet, kombiniert 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 55 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
56/61 
das Programm sechsmonatige Seminare mit praktischen Redaktions-Stationen in Berlin, 
Bonn und den DW-Außenstudios. Die Volontärinnen und Volontäre erwerben 
Kompetenzen in TV-Moderation, Multimedia-Storytelling, Datenjournalismus, Social Media 
und Virtual Reality – begleitet von renommierten Trainerinnen und Trainern in 
internationalen Projekten. Das Volontariat fördert gezielt Sprach-, Team- und 
Fachkompetenz und führt häufig direkt in feste redaktionelle Positionen bei der DW. 
Darüber hinaus stärkt die DW Akademie den Schutz verfolgter Medienschaffender, berät 
zivilgesellschaftliche Organisationen und unterstützt Medien bei der Entwicklung 
tragfähiger Geschäftsmodelle und Innovationen. Sie stärkt Medienkompetenz, den 
Dialog zwischen Geflüchteten und Aufnahmegesellschaften und fördert die Integrität von 
Informationen gerade angesichts wachsender autoritärer Tendenzen. Um diese Ziele zu 
erreichen, werden in den kommenden Jahren Qualifizierungs-, Beratungs- und 
Innovationsprogramme skaliert, digitale und KI-gestützte Formate ausgebaut und 
Schutzmaßnahmen gegen Desinformation intensiviert. 
In den nächsten Jahren wird die DW Akademie ihre bestehende Außenstruktur 
konsolidieren. Die Akademiebüros in Bogotá, Beirut, Tunis, Islamabad, Kiew, Windhuk, 
Kampala und Accra sowie die vor Ort arbeitenden Mitarbeitenden werden administrativ 
intensiver unterstützt. Dies soll die Nähe zu Zielgruppen, Partnerorganisationen sowie 
Entscheidungsträgerinnen und -trägern in den Zielländern sichern. 
Um Unabhängigkeit und Handlungsfähigkeit dauerhaft zu sichern, ist eine verlässliche 
personelle und finanzielle Grundförderung der DW Akademie ein zentrales Ziel. 
Voraussetzung hierfür ist eine Verständigung mit dem Bund über die erforderliche 
Finanzierung.   
8 Finanzieller Rahmen 
Die Finanzgrundlage der DW bilden Bundeszuweisungen aus dem Etat des Beauftragten 
der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM). Der in der mittelfristigen Finanzplanung 
und im Regierungsentwurf ursprünglich vorgesehene Bundeszuschuss für das Jahr 2026 
in Höhe von 425,5 Millionen Euro wurde im parlamentarischen Verfahren in der 
Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses um 10,1 Millionen Euro abgesenkt.  
Für das Wirtschaftsjahr 2026 steht der DW gemäß Bundeshaushaltsgesetz ein 
Betriebsetat von 394,9 Millionen Euro sowie ein Investitionsetat von 20,0 Millionen Euro 
zur Verfügung. Darüber hinaus werden Altersversorgungskosten ehemaliger DWFZ-
Mitarbeitender in Höhe von 0,5 Millionen Euro erstattet. In Summe beträgt der laufende 
Gesamtzuschuss 415,4 Millionen Euro. Für 2027 ist in der mittelfristigen Finanzplanung des 
Bundes ein Zuschuss für die DW von 425,5 Millionen Euro ausgewiesen.  
Im Koalitionsvertrag haben sich CDU, CSU und SPD ausdrücklich zur Stärkung des 
deutschen Auslandssenders bekannt. Dieses Bekenntnis muss mit konkreten 
Haushaltsentscheidungen für das Jahr 2027 einhergehen. Angesichts der 
Kostensteigerungen durch geopolitische Herausforderungen – insbesondere die 
anhaltende Kriegsberichterstattung – und strukturelle Kostensteigerungen, insbesondere 
durch Tarifanpassungen, ist eine weitere Stärkung der DW erforderlich. Allein im Jahr 2026 
führt die Tarifanpassung zu Mehrausgaben in Höhe von 10,8 Millionen Euro.  
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 56 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
57/61 
Als Nachrichten- und Informationsanbieter entfallen rund 75 Prozent des DW-Etats auf 
Personalkosten - einschließlich freier Mitarbeit. Vor diesem Hintergrund ist aus Sicht der 
DW ein verlässlicher Mechanismus zum Ausgleich von Tarifsteigerungen erforderlich. Ziel 
der DW ist es, in das reguläre Verfahren der Personalverstärkungsmittel des Bundes 
aufgenommen zu werden. Dadurch würden die moderaten Tarifsteigerungen  maximal bis 
zur Höhe des Bundesabschlusses ausgeglichen und die DW nicht in ihrem Bestand 
geschwächt werden. In den vergangenen Jahren lagen die Tarifabschlüsse der DW jeweils 
unterhalb denen des TVöD Bund. 
Die DW hat bereits 2023 Einsparmaßnahmen von mehr als 20 Millionen Euro für das Jahr 
2024 beschlossen, um finanziellen Engpässen angesichts eines seit 2022 nur leicht 
gestiegenen Bundeszuschusses frühzeitig entgegenzusteuern. Im Programmangebot – 
auf das mit einer Kürzung um 10 Millionen Euro die Hälfte der Einsparung entfiel - erfolgte 
dadurch eine spürbare Beschäftigungsreduktion von rund 100 Vollzeitäquivalenten. Mit 
der Absenkung des Bundeszuschusses für das Jahr 2026 müssen weitere 
Einsparmaßnahmen von 10,1 Millionen Euro kurzfristig erbracht werden. Bei einem 
Fortbestehen des Zuschussniveaus von 2026 und ohne Ausgleich der strukturellen 
Kostensteigerungen infolge moderater Tarifanpassungen müssen bis 2027 insgesamt 21 
Millionen Euro eingespart werden. Das Gesamtvolumen der Einsparpakete bis 2027 würde 
sich dann mit rund 41 Millionen Euro annähernd auf 10 Prozent des Gesamtetats belaufen.  
Die Kürzungen für die Jahre 2026 und 2027 markieren einen tiefgreifenden Einschnitt in 
die Struktur und das Portfolio und erschweren damit die zukunftsfeste Ausrichtung der 
DW. Es ist offensichtlich, dass die erheblichen Kürzungen bei Programm, Infrastruktur und 
Technik - unter Berücksichtigung einer sozialverträglichen Umsetzung - die notwendige 
Weiterentwicklung erheblich behindern. Durch die Kürzungen drohen Reichweite, Wirkung 
und die Rolle der DW als starke Stimme für Freiheit und Innovation aus Europa nachhaltig 
geschwächt zu werden. 
Weitere Mittelkürzungen würden die Erreichung der Unternehmensziele ernsthaft 
gefährden. Dies würde die Wettbewerbsfähigkeit der DW schwächen und unvermeidbar 
zum Abbau bei Content- und Sprachangeboten sowie zu einer deutlichen Verlangsamung 
der digitalen Transformation führen. Gleichzeitig würde dadurch der notwendige 
finanzielle Spielraum für Zukunftsinvestitionen weiter eingeschränkt. Im Zuge der weiteren 
digitalen Transformation und der gezielten Implementierung KI-gestützter Prozesse 
entsteht ein zusätzlicher Investitionsbedarf. Insbesondere in der Aufbauphase ergeben 
sich einmalige, strukturell bedingte Mehraufwendungen – etwa für Systemarchitektur, 
Dateninfrastruktur und Qualifizierung. Anschubinvestitionen bilden die Grundlage für 
nachhaltige Effizienzgewinne, Prozessoptimierungen und mittelfristige Kostendämpfung. 
Ziel ist es, durch eine gezielte Initialfinanzierung strukturelle Modernisierungsschritte zu 
ermöglichen, die langfristig Wirtschaftlichkeit und Innovationsfähigkeit stärken. 
Zugleich ist die Verantwortung der DW als verlässliche Informationsquelle erheblich 
gewachsen. Kürzungen bedrohen den Bestand der DW. Nur mit zusätzlichen Mitteln und 
einer echten Stärkung, wie sie im Koalitionsvertrag hinterlegt ist, kann die DW ihren Auftrag 
angesichts der globalen politischen und technologischen Herausforderungen erfüllen und 
sich als führende Stimme der Freiheit aus Europa in einem zunehmend polarisierten und 
KI-getriebenen Informationsumfeld positionieren. Dies gilt insbesondere vor dem 
Hintergrund des Rückbaus beim US-amerikanischen Auslandsrundfunk, der spürbare 
Lücken in der Medienlandschaft weltweit hinterlässt und Menschen in autoritär regierten 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 57 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
58/61 
Ländern vom Zugang zu verlässlichen Informationen und freiheitlich-demokratischer 
Perspektiven abzuschneiden droht. Eine angemessene Finanzausstattung ist essenziell, 
damit die DW ihren gesetzlichen Auftrag, die Förderung der Informations- und 
Meinungsfreiheit, die Darstellung Deutschlands im internationalen Kontext, die 
Brückenfunktion zwischen Deutschland und den Zielregionen sowie das 
Verständlichmachen europäischer Werte und Perspektiven weiterhin gewährleisten kann. 
Die DW Akademie ist strategischer Partner des BMZ. Mit ihren Projekten stärkt sie das 
Menschenrecht auf freie Meinungsäußerung und ungehinderten Zugang zu Informationen. 
Die Finanzierung der DW Akademie erfolgt überwiegend über zeitlich befristete 
Projektförderungen, bereitgestellt insbesondere durch das BMZ. Für das Jahr 2026 ist eine 
Förderung von 24 Millionen Euro vorgesehen. Zur Verbesserung der Planbarkeit und zur 
effizienteren Mittelverwendung ist eine institutionelle Grundförderung erforderlich.  
Im Bereich der Projektförderung wird jenseits der DW Akademie für das Jahr 2026 von 
Bundeszuweisungen durch das AA, BKM und BMZ in Höhe von rund 4,1 Millionen Euro 
ausgegangen. Hinzu kommen weitere Projektmittel, unter anderem von der EU und 
weiteren öffentlichen Mittelgebern. Die Projektförderung ist mit insgesamt 6,9 Millionen 
Euro für 2026 weiterhin rückläufig, womit sich die Möglichkeit zusätzlicher programmlicher 
Impulse verringert. Darüber hinaus generiert die DW in geringem Umfang Einnahmen 
durch den Verkauf von Werbeflächen auf ihren diversen Ausspielwegen. Diese spielen 
gegenüber den öffentlichen Mitteln eine untergeordnete Rolle, dennoch kann die DW so 
zusätzliche Mittel aus eigener Kraft gewinnen. Zusätzliche Erlösmodelle sind im Rahmen 
der gesetzlichen Vorgaben für die Zukunft zu prüfen, bei gleichzeitig realistischer 
Ertragserwartung angesichts der Verteilung von Erträgen zwischen Plattformbetreibern 
und Medienanbietern sowie einem Rückgang von Werbeeinnahmen bei Medienhäusern. 
Mit der finanziellen Ausstattung der DW entscheidet der Bund maßgeblich darüber, wie 
sich das Angebot des deutschen Auslandssenders weiterentwickeln kann. Die DW hat sich 
in den vergangenen Jahren zu einem erfolgreichen, dynamischen und modernen 
internationalen Informationsmedium und Medienhaus entwickelt – und kommt im Vergleich 
zu internationalen Wettbewerbern mit deutlich geringerem finanziellen Aufwand aus. 
Angesichts globaler politischer, wirtschaftlicher und technologischer Herausforderungen, 
geopolitischer Spannungen, eines zunehmend polarisierten Informationsumfelds und 
gezielter Desinformation zur Destabilisierung liberaler Demokratien in Europa wie 
weltweit, entfaltet die DW eine hohe Wirkung als verlässliche und vertrauenswürdige 
Informationsquelle. Mit einer auskömmlichen Finanzierung kann sich die DW in den 
nächsten Jahren als führende europäische Stimme für Freiheit, Innovation und Dialog 
positionieren und ihre Rolle im hoch umkämpften internationalen Informationsraum 
wirksam ausfüllen. Jetzt ist der Zeitpunkt, an dem die notwendigen Weichen in einer 
gemeinsamen Anstrengung von Regierung und Parlament dafür gestellt werden müssen. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 58 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  
 59/61 
 
Anhang: Kriterien für die Bewertung der 
Angebote 
Die DW bewertet ihre Angebote anhand von vier zentralen Kriterien. 
1. Relevanz 
Relevanz für die Zielgruppe: Die DW konzipiert, produziert und distribuiert ihre Inhalte so, 
dass sie für die Zielgruppe eine hohe Relevanz aufweisen. Relevanz entsteht, wenn die 
Inhalte als glaubwürdig, qualitativ hochwertig und lebensnah empfunden werden. Sie 
entscheidet darüber, ob Nutzende die Angebote der DW als nützlich und vertrauenswürdig 
wahrnehmen – und ob sie bereit sind, regelmäßig darauf zurückzugreifen. Indikatoren sind 
zum Beispiel:  
• Haben die Inhalte einen Bezug zur Lebenswirklichkeit der Zielgruppe? Bieten sie 
Informationen, aus denen die Zielgruppe Handlungen für sich ableiten kann, aus 
denen sie Neues lernt?  
• Passen die Inhalte der DW zu den Bedürfnissen und Kenntnissen der Zielgruppe? 
Da diese sich zwischen Regionen und Zielländern unterscheiden, produziert die 
DW regionalisiert und zielgruppengerecht.  
• Genießt die DW eine hohe Glaubwürdigkeit und ein hohes Vertrauen innerhalb 
ihrer Zielgruppe/ bei ihren Nutzenden? Glaubwürdigkeit ist eine 
Grundvorrausetzung für Vertrauen und damit für Bindung und kontinuierliche 
Nutzung.  
• Bietet die DW lösungsorientierten und konstruktiven Journalismus an, um damit 
Nachrichtenmüdigkeit und -vermeidung entgegenzuwirken?  
• Wird auch bei internationalen Themen die regionale Relevanz deutlich gemacht? 
Relevanz aus Markensicht: Die Inhalte müssen zudem im Einklang mit Auftrag, Marke und 
Leitbild stehen. Unter diesem Kriterium erfasst die DW, ob sie in ihren Inhalten deutlich 
macht, wofür die Marke DW im Kern steht. Indikatoren dafür sind:  
• Trägt die DW dazu bei, Deutschland als europäisch gewachsene Kulturnation und 
freiheitlich-demokratischen Rechtsstatt verständlich zu machen, und spiegeln sich 
ihre Profilthemen in den Inhalten wider?  
• Positioniert sich die DW in ihren Inhalten als Stimme von Freiheit, Innovation und 
Dialog aus Europa?  
Gemessen wird dieses Kriterium durch kontinuierliche Inhaltsanalysen der DW-Inhalte 
sowie interne Monitorings und Zielgruppen-Befragungen. 
2. Reichweite 
Eine hohe Reichweite ist eine weitere Voraussetzung dafür, dass die DW Wirkung 
entfalten und somit ihren Auftrag erfüllen kann, Informationen, Werte und Perspektiven 
zu vermitteln. Reichweite bedeutet, dass die Inhalte nicht nur produziert, sondern auch 
von der Zielgruppe wahrgenommen und genutzt werden. Dabei ist Reichweite im 
Zusammenhang mit weiteren Faktoren zu betrachten. Indikatoren sind zum Beispiel: 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 59 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
60/61 
• Die Gesamtzahl der wöchentlichen Nutzenden über alle Plattformen hinweg (TV,
Online, Social Media)
• Reichweiten in der Zielregion und Zielgruppe (wo möglich)
• Neben der absoluten Reichweite sind auch Aspekte zur weiteren Differenzierung
von Bedeutung. Betrachtet werden können je nach Plattform, Produkt und Kontext
Kriterien wie Nutzungstiefe (z.B. Verweildauer), Interactions, die Häufigkeit von
Nutzung, die Bekanntheit der Marke und die Bindung von Nutzenden.
Gemessen wird dieses Kriterium durch regelmäßige Auswertungen der Reichweite und 
Auswertungen der Zielgruppenerreichung auf allen Ausspielwegen. 
3. Dialog
Die DW stellt in ihren Inhalten gesellschaftliche Debatten dar, lässt unterschiedliche 
Standpunkte und Stimmen zu Wort kommen, und tritt direkt in den Dialog mit ihrem 
Publikum. Dadurch unterstützt sie Nutzende dabei, sich eine eigene Meinung zu bilden und 
diese in den gesellschaftlichen Diskurs einzubringen. Dies lässt sich anhand der folgenden 
Indikatoren belegen:  
• Die Berichterstattung der DW ist multiperspektivisch.
• Die DW trägt mit ihren Inhalten dazu bei, dass sich Nutzende informiert an
gesellschaftlichen Debatten beteiligen können.
• Die DW gibt ihrer Zielgruppe in spezifischen Formaten das Wort und macht auch
marginalisierte Positionen sichtbar.
• Die DW betreibt aktives Community Management und tritt dadurch in den Dialog
mit ihren Nutzenden.
Gemessen wird dieses Kriterium durch regelmäßige Befragungen der Zielgruppe und der 
DW-Nutzenden sowie durch interne Monitorings.  
4. Journalistische Qualität
Die DW konzipiert, produziert und distribuiert ihre Inhalte so, dass sie höchsten 
journalistischen Standards entsprechen und zielgruppen- sowie kanalgerecht aufbereitet 
sind. Sie soll von den Nutzenden als glaubwürdig, relevant und professionell 
wahrgenommen werden und zugleich eindeutig als Medienunternehmen aus Deutschland 
erkennbar sein. 
Dies lässt sich anhand der folgenden Indikatoren belegen: 
• Die Inhalte stellen verschiedene Perspektiven angemessen dar, gehen über reine
Meldungen hinaus, zeigen Zusammenhänge auf und erläutern Ursachen sowie
Konsequenzen.
• Die Inhalte sind von hoher Qualität, faktengeprüft, basieren auf transparenten
Quellen und unterliegen einer klaren redaktionellen Kontrolle.
• Die Inhalte sind zeitgemäß und nutzendenfreundlich aufbereitet, unter
Berücksichtigung aktueller Nutzungsgewohnheiten.
• Sprache und Stil sind verständlich, ohne die Komplexität des Sachverhalts zu
verfälschen.
• Die Machart ist dynamisch, es gibt angemessene Schnitte, Kameraführung und
Design; hohe Usability der Online-Angebote sowie optische und akustische
Qualität.
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500 – 60 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
61/61 
Gemessen wird dieses Kriterium durch regelmäßige Befragungen von Expertinnen und 
Experten sowie durch interne Monitorings. 
Im DW-Evaluationsbericht erfolgt eine umfassende Darstellung der erzielten Wirkung der 
DW-Angebote im Sinne des gesetzlichen Auftrags und des DW-Leitbilds. 
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/5500– 61 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.