Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   146/26 
 11.03.26 
 
 EU - Fz - In - Vk 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat: Aktionsplan zur 
Drohnen- und Drohnenabwehrsicherheit 
COM(2026) 81 final, Ratsdok. 6262/26 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde am 12. März 2026 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch 
die Bundesregierung unterrichtet. 
 
Hinweis: AE-Nr. 231002 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 11.2.2026  
COM(2026) 81 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND 
DEN RAT 
Aktionsplan zur Drohnen- und Drohnenabwehrsicherheit
1 
DE  DE 
1. Einführung  
 
Drohnen sind, unabhängig davon, ob sie in der Luft, zu Wasser oder an Land eingesetzt werden, 
zu einem festen Bestandteil moderner Volkswirtschaften und Gesellschaften geworden. Als 
unbemannte, automatisierte und in steigendem Maße von künstlicher Intelligenz unterstützte 
Systeme bringen sie greifbare wirtschaftliche Vorteile in Bereichen wie Bauwesen, Energie, 
Verkehr, Landwirtschaft, Krisenreaktion und Logistik. Seit 2019 wird der Einsatz von 
Flugdrohnen in der Europäischen Union durch einen harmonisierten Rechtsrahmen geregelt. 
Aufgrund ihrer zunehmend wichtigen Rolle bei Überwachung und Aufklärung sind Drohnen 
auch ein Schlüsselelement für die Sicherheit Europas. Aus Sicht der europäischen Industrie 
dürfte allein das Marktsegment kommerzieller Flugdrohnen im Jahr 2030 etwa 14,5 Mrd. EUR 
wert sein und könnte bis 2033 einen Wert von über 50 Mrd. EUR erreichen.  
Vorfälle in der letzten Zeit, bei denen Drohnen böswillig oder unverantwortlich verwendet 
wurden, haben jedoch erhebliche und wachsende Sicherheitsherausforderungen für die 
Union zutage gefördert. Verletzungen des Luftraums der Mitgliedstaaten, Störungen des 
Flughafenbetriebs und Fast-Unfälle mit zivilen Luftfahrzeugen zeigten Schwachstellen in 
unserer Sicherheitsarchitektur, auch bei der Flugsicherheit, auf, denn die Auswirkungen dieser 
Vorfälle reichen weit über den Luftraum hinaus: Sie beeinträchtigen den Schutz kritischer 
Infrastruktur, der Außengrenzen, von Häfen und Verkehrsknotenpunkten, des öffentlichen 
Raums – auch in dichtbevölkerten Gebieten – sowie die Sicherheit des Seeverkehrs und der 
Energieversorgung. Insbesondere im Energiesektor wurden Drohnen eingesetzt, um den 
Betrieb von Kraftwerken, Wind- und Solaranlagen, Fernwärmesystemen und Schiffen für den 
Transport von Energieträgern zu stören, was ihr Potenzial belegt, die Kontinuität der 
Versorgung und die wirtschaftliche Resilienz zu untergraben. Überflüge durch nicht 
identifizierte oder nicht kooperative Drohnen sorgen für eine angespanntere Sicherheitslage 
und dienen als Instrumente, mit denen die Abwehrbereitschaft der Union sowie ihre Fähigkeit 
zur Reaktion und zu Gegenmaßnahmen getestet werden.  
Hinter diesen Sicherheitsbedrohungen und -herausforderungen verbirgt sich ein breites 
Spektrum von Akteuren: staatliche und mit Staaten verbundene feindliche Akteure, 
terroristische Organisationen, Netzwerke des organisierten Verbrechens und Einzelpersonen. 
Die Intensität reicht dabei von kriminellem oder fahrlässigem Verhalten bis zu hybriden 
Operationen und Aktivitäten militärischer Natur. Die Grenzen zwischen dem zivilen und dem 
militärischen Bereich werden absichtlich verwischt. Dabei werden auch der 
grenzüberschreitende Charakter des Binnenmarkts und gemeinsame Infrastruktur ausgenutzt, 
weshalb die Bedrohung eines Mitgliedstaats auch eine Bedrohung der Union als Ganzes 
darstellt.  
Obwohl der Schutz kritischer Infrastruktur, der Außengrenzen und des öffentlichen Raums 
sowie die Gewährleistung der Flugsicherheit und der maritimen Sicherheit in erster Linie den 
Mitgliedstaaten obliegen, sind eine verstärkte Koordinierung, eine gemeinsame Vorsorge 
und Solidarität auf EU-Ebene aufgrund des grenzüberschreitenden Charakters von 
Zwischenfällen mit Drohnen und ihrer erheblichen Auswirkungen unerlässlich. Eine wirksame 
Reaktion erfordert einen umfassenden, koordinierten und gezielten Ansatz, bei dem die zivile 
und die militärische Dimension zusammengeführt werden. Dieser Aktionsplan ist eine Reaktion
2 
DE  DE 
auf die Forderungen der Mitgliedstaaten1 und des Europäischen Parlaments2, einen 
einheitlichen Ansatz gegen die Bedrohungen durch den böswilligen Einsatz von Drohnen zu 
entwickeln. Er soll die Mitgliedstaaten durch koordinierte Maßnahmen unterstützen, nationale 
Maßnahmen ergänzen und das Vorgehen so kohärenter und wirksamer gestalten.  
Dieser Aktionsplan gewährleistet einen kohärenten ressortübergreifenden Ansatz unter 
uneingeschränkter Achtung der einschlägigen Zuständigkeiten und vermeidet gleichzeitig eine 
Fragmentierung. Er konzentriert sich in erster Linie auf die zivile innere Sicherheit, bei der 
noch bedeutende Lücken und Schlupflöcher bestehen, und richtet sich gegen das gesamte 
Bedrohungsspektrum im Zusammenhang mit Drohnen, von der Vorbeugung unbeabsichtigter 
oder durch Fahrlässigkeit verursachter Zwischenfälle bis zu Bedrohungen der inneren 
Sicherheit der EU und hybriden Bedrohungen; dabei ergänzt und unterstützt er die Arbeiten im 
Verteidigungsbereich. Der Aktionsplan enthält eine Reihe vorrangiger Maßnahmen auf zivilem 
Gebiet, mit denen Vorbeugung, Erkennung und Reaktion verbessert und die zivil-militärischen 
Synergien bei Bedarf gestärkt werden sollen. Er erhöht auch die Verteidigungsbereitschaft 
Europas im Einklang mit den Arbeiten, die die EU und die Mitgliedstaaten im Zusammenhang 
mit dem Fahrplan für die Verteidigungsbereitschaft 2030 in verschiedenen Arbeitsbereichen 
unternehmen.  
Ein sichererer Drohnenbetrieb und ein besserer Schutz vor dem böswilligen Einsatz von 
Drohnen sind Voraussetzungen für Vertrauen, öffentliche Akzeptanz und den rechtmäßigen 
Einsatz von Drohnen im großen Maßstab. Mit diesem Aktionsplan wird daher auch eine 
positive Agenda für Drohnen unterstützt. Indem er für mehr Sicherheit sorgt, trägt der Plan zur 
Entwicklung eines wettbewerbsfähigen europäischen Drohnenmarkts bei und bietet somit 
Potenzial für Innovation, Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen. 
Dieser Aktionsplan ist im Zusammenhang mit einem breiteren Spektrum von Initiativen zu 
sehen, die die Kommission vorgelegt hat, um die Abwehrbereitschaft der EU und ihre 
Prioritäten bei innerer Sicherheit und Verteidigung zu stärken. Angesichts der drängenden 
Sicherheitsherausforderungen konzentriert sich der Aktionsplan auf Maßnahmen, die 
kurzfristig umgesetzt werden können, während gleichzeitig Maßnahmen für eine längerfristige 
Vorsorge konzipiert werden. Die jüngsten Bedrohungen gehen zwar größtenteils von 
Flugdrohnen aus, doch deckt der Aktionsplan auch Land-, Überwasser- und 
Unterwasserdrohnen samt den entsprechenden Drohnenabwehrkapazitäten sowie 
Wetterballons, die gegen einige Mitgliedstaaten eingesetzt wurden, ab. Der Aktionsplan fußt 
auf der Mitteilung von 20233 über die Abwehr potenzieller Bedrohungen, die von Drohnen 
ausgehen, sowie auf der Drohnenstrategie 2.04, die den übergeordneten politischen Rahmen für 
die Entwicklung eines wettbewerbsfähigen und sicheren europäischen Drohnen-Ökosystems 
bildet. 
 
1 Schlussfolgerungen des Europäischen Rats vom 23. Oktober 2025, Dokument EUCO 18/25. 
2 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 9. Oktober 2025 zu einer geeinten Reaktion auf die jüngsten 
Verletzungen des Luftraums und die jüngsten Bedrohungen der kritischen Infrastruktur der EU-Mitgliedstaaten 
durch Russland (2025/2901(RSP)), Entschließung des Europäischen Parlaments vom 22. Januar 2026 zu Drohnen 
und neuen Systemen der Kriegsführung sowie zu der notwendigen Anpassung der EU an die heutigen 
sicherheitspolitischen Herausforderungen (2025/2088(INI)). 
3 COM(2023) 659 final. 
4 COM(2022) 652 final.
3 
DE  DE 
2. Vorsorgen: Stärkung der Resilienz der EU 
 
Der Schwerpunkt des Aktionsplans liegt auf der Stärkung der Resilienz und der 
Abwehrbereitschaft. Dies hängt erstens von der Fähigkeit Europas ab, sich an der Spitze der 
technologischen Entwicklung bei Drohnen und Drohnenabwehrsystemen zu halten, aber auch 
von seiner Kapazität zur Aufstockung der industriellen Produktion. Zweitens erfordert es 
verstärkte Maßnahmen gegen böswillige Drohneneinsätze mit einer sicheren Integration von 
Drohnen in den Luftraum und den Markt sowie verstärkte Maßnahmen zur Erhöhung der 
Resilienz im Interesse des Schutzes kritischer Infrastrukturen, der Außengrenzen, des 
öffentlichen Raums sowie des maritimen Bereichs.  
2.1. Ausbau der technologischen Entwicklung und der industriellen Produktion 
von Drohnen und Drohnenabwehrsystemen.  
Drohnen entwickeln sich in Bezug auf Geschwindigkeit, Reichweite, Nutzlast, Autonomie, 
Schwarmfähigkeit, Miniaturisierung und Widerstandsfähigkeit gegen elektronische 
Kriegsführung rasch weiter. Drohnenabwehrsysteme müssen daher ebenfalls schnell angepasst 
werden, um mit diesen Entwicklungen Schritt zu halten. Es ist für die Abwehrbereitschaft 
Europas von entscheidender Bedeutung, dass die Entwicklung dieser Technologien unterstützt 
wird. Dies erfordert, sowohl aus ziviler als auch aus verteidigungspolitischer Sicht, die 
Mobilisierung öffentlicher und privater Investitionen in der richtigen Höhe auf Ebene der 
Mitgliedstaaten und der EU.  
Die technologische Entwicklung von Drohnen und Drohnenabwehrkapazitäten wird durch EU-
Finanzierungsprogramme, insbesondere durch „Horizont Europa“ oder den Europäischen 
Verteidigungsfonds, unterstützt. Mehrere Programme dienen auch speziell dazu, Start-ups und 
Scale-ups beim Wachstum zu unterstützen. Hierzu zählen etwa der Accelerator des 
Europäischen Innovationsrates (EIC) oder das EU-Innovationsprogramm im 
Verteidigungsbereich (EUDIS) für Verteidigungsanwendungen durch besondere Hackathons 
und Accelerator, das Innovationszentrum für den Verteidigungsbereich der Europäischen 
Verteidigungsagentur (EDA) sowie BraveTech EU, das es ermöglicht, auf gefechtserprobten 
Lösungen aus der Ukraine aufzubauen. Private Finanzmittel sollten auch mobilisiert werden, 
um die Innovation und den Ausbau der Produktion zu fördern. 
Es ist es jedoch dringend erforderlich, die Kohärenz zwischen den verschiedenen EU-
Instrumenten – einschließlich der Kohäsionsfonds – und den nationalen Investitionen zu 
erhöhen und deren Effizienz zu verbessern, um Überschneidungen zu vermeiden, die Streuung 
der Mittel zu reduzieren und bei klaren Prioritäten maximale Wirkung zu erzielen. Zu diesem 
Zweck schlägt die Kommission einen neuen, koordinierten Rahmen zur Förderung der 
technologischen Entwicklung und der Produktion von Drohnen sowie 
Drohnenabwehrsystemen vor, der auf fünf Säulen beruht:  
Erstens muss die EU schwerpunktmäßig dort investieren, wo es wirklich darauf ankommt. 
Die Kommission wird gemeinsam mit den Mitgliedstaaten eine zivil-militärische 
Bestandsaufnahme der Industrie einleiten, um die richtigen Prioritäten in Bezug auf 
Technologien und Kapazitäten festzulegen. Die Erkenntnisse werden als Grundlage für die 
Investitionen in die Entwicklung von Technologien, ihre Integration in Drohnen und 
Drohnenabwehrsysteme und die notwendige Aufstockung der industriellen Produktion dienen. 
Dies erfordert Zusammenarbeit und Informationsaustausch der Mitgliedstaaten untereinander,
4 
DE  DE 
mit der Kommission in Absprache mit der Hohen Vertreterin im Rahmen ihrer jeweiligen 
Zuständigkeiten sowie mit verschiedenen Akteuren auf nationaler und EU-Ebene im gesamten 
zivilen und militärischen Bereich.  
Zweitens muss die EU einen neuen Ansatz für die Erprobung innovativer Lösungen 
verfolgen, der einen schnelleren Übergang vom Labor zum Einsatz ermöglicht. Zu diesem 
Zweck sollten auf der Grundlage des Vorschlags der Kommission für Reallabore5 alle 
Hindernisse für die Erprobung innovativer Drohnen- und Drohnenabwehrtechnologien in 
eigens dafür ausgewiesenen Gebieten innerhalb eines von einem Mitgliedstaat oder der Agentur 
der Europäischen Union für Flugsicherheit (EASA) eingerichteten befristeten und 
kontrollierten Rahmens beseitigt werden. Die europäische Industrie benötigt Infrastruktur zur 
Prüfung und Validierung von Drohnenabwehrlösungen. Die EU wird bestrebt sein, ein in allen 
Mitgliedstaaten zur Erprobung, Demonstration, Validierung und Qualifizierung von 
militärischen Systemen oder Systemen mit doppeltem Verwendungszweck eingerichtetes 
Netzwerk multinationaler Test- und Kompetenzzentren für Drohnen wie das Seabed 
Security Experimentation Centre (SEASEC, Experimentierzentrum für die Sicherheit des 
Meeresbodens) zu stärken.  
Das Drohnenabwehr-Reallabor der Gemeinsamen Forschungsstelle (JRC) wird in ein 
vollwertiges EU-Kompetenzzentrum für Drohnenabwehr umgewandelt. Das Zentrum wird 
in Synergie mit dem EU-Netzwerk von Drohnentestzentren für die Zivilverteidigung 
arbeiten, das sich derzeit in der Pilotphase seiner Umsetzung in Zusammenarbeit mit der 
Europäischen Verteidigungsagentur befindet. Es wird – regelmäßig und im Bedarfsfall – ein 
großes Erprobungs- und Validierungsprogramm für Drohnenabwehrmaßnahmen 
durchführen, wobei der Schwerpunkt der ersten Testserie auf dem Schutz kritischer 
Infrastruktur liegt. Die Kommission wird auch die Entwicklung einer harmonisierten Methodik 
für die Prüfung von Drohnenabwehrsystemen unterstützen6 und eine Empfehlung zu 
freiwilligen Leistungsanforderungen für Drohnenabwehrsysteme herausgeben. 
Drittens muss durch gezielte Sicherheitsanforderungen und ein Zertifizierungssystem für 
Drohnenabwehrsysteme für Klarheit und Sicherheit auf dem Markt gesorgt werden. Durch 
die Einbeziehung von Sicherheitsanforderungen in die Erprobung und Validierung von 
Drohnenabwehrsystemen wird sichergestellt, dass Drohnenabwehrmaßnahmen die 
Flugsicherheit nicht beeinträchtigen. Die EASA sollte als die zuständige Behörde für 
Flugsicherheit daher Kriterien ausarbeiten, denen Drohnenabwehrsysteme genügen müssen.  
Viertens ist Interoperabilität entscheidend dafür, dass Hersteller von Drohnen und 
Drohnenabwehrtechnik die Produktion sowohl für den zivilen als auch für den militärischen 
Markt in den großen Maßstab überführen können; sie sorgt zudem für Flexibilität und 
Betriebskontinuität und fördert eine wirksame grenzüberschreitende Zusammenarbeit. 
Aufbauend auf den laufenden Arbeiten der EASA, der Europäischen Verteidigungsagentur und 
der NATO zur Angleichung der zivil-militärischen Standards wird die Kommission mit 
Unterstützung der Hohen Vertreterin prüfen, wie die Anwendung von Standards gefördert 
 
5 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines Rahmens für 
Maßnahmen zur Erleichterung des Transports von militärischer Ausrüstung, militärischen Gütern und 
militärischem Personal innerhalb der Union. 
6 Im Rahmen des vom Fonds für die innere Sicherheit (ISF) finanzierten Projekts „Courageous2“.
5 
DE  DE 
werden kann, die sowohl für zivile als auch für militärische Drohnen- und 
Drohnenabwehrtechnologien gelten. 
Fünftens ist die großmaßstäbliche Herstellung von Drohnen und Drohnenabwehrsystemen 
von überragender Bedeutung. Viele industrielle Akteure in der EU bauen ihre Kapazitäten in 
verschiedenen Bereichen aus, auch bei Unterwasserdrohnen. Die EU muss daher in Kapazitäten 
für eine Massenproduktion einsatzfähiger Drohnen und Drohnenabwehrsysteme investieren, 
wobei die Bedürfnisse aufstrebender innovativer Unternehmen besonders zu berücksichtigen 
ist. Die Europäische Kommission wird dafür die Möglichkeit prüfen, den bevorstehenden 
Industrial Accelerator Act sowie die in Abschnitt 4 vorgestellte Initiative für gemeinsame 
Einsätze zum Schutz kritischer Infrastruktur zu nutzen. Sie wird zudem Maßnahmen zur 
Stärkung der Industrie im Rahmen des Programms für die Europäische Verteidigungsindustrie 
dafür nutzen, die Herstellung von Drohnen und Drohnenabwehrkapazitäten in der EU wie in 
Abschnitt 5 beschrieben anzukurbeln. 
Die europäischen Bemühungen um den Ausbau der Produktion von Drohnen und 
Drohnenabwehrtechnik müssen eine gemeinsame öffentlich-private Anstrengung sein. Die 
Kommission wird die Beteiligung der Industrie ausweiten, indem sie, aufbauend auf der 
Initiative für eine Drohnenallianz mit der Ukraine, zu einem Industrieforum über Drohnen 
und Drohnenabwehr einlädt. Dabei wird ein großes Ökosystem zugrunde liegender und 
grundlegender Technologien wie Chips, KI, Quantentechnologien sowie Cloud- und 
Cybertechnologien zusammenkommen. Die Kommission wird überdies Optionen für 
öffentlich-private Partnerschaften prüfen, mit denen Lücken bei Schlüsseltechnologien für die 
Entwicklung und Industrialisierung von in der EU hergestellten Drohnensystemen geschlossen 
werden sollen. 
2.2. Verbesserung der inneren Sicherheit und der Resilienz gegenüber Drohnen 
Die zunehmende Präsenz unregistrierter Drohnen in der EU erhöht das Risiko des Missbrauchs. 
Gleichzeitig kann ein breites Spektrum staatlicher und nichtstaatlicher Akteure Drohnen 
nutzen, da sogar handelsübliche Basismodelle mit minimalem Aufwand über strategischen 
Anlagen eingesetzt werden können. Die diesen Taten inhärente Möglichkeit, sie plausibel zu 
leugnen, macht sie zu einem wirksamen Vektor hybrider Bedrohungen, durch die Störungen 
hervorgerufen und Anfälligkeiten ausgenutzt werden können. Es ist daher dringend 
erforderlich, die Resilienzanforderungen in mehreren Bereichen zu erhöhen.  
2.2.1 Sichere Integration von Drohnen in den Luftraum und in den Markt 
Ende 2024 hatte die Zahl der registrierten Betreiber im Drohnenökosystem der EU zwei 
Millionen überschritten, was einem Anstieg von etwa 20 % in nur einem Jahr entspricht. 
Zugleich nahm der professionelle und risikoreichere Betrieb rasch zu, worin sich der steigende 
organisatorische Entwicklungsstand der Betreiber widerspiegelt7. Diese rasche 
Professionalisierung bestätigt, dass Drohnen eine dauerhafte und wachsende Komponente der 
europäischen Luftfahrt sind, und unterstreicht gleichzeitig, dass Vertrauen, Sicherheit und 
Resilienz dringend gestärkt werden müssen. 
 
 
7 Die Zahl der Betriebsgenehmigungen verfünffachte sich nahezu von etwa 700 auf über 3 400, während die Zahl 
der Betreiberzeugnisse für Leicht-UAS um über 60 % stieg, Zahlen: Plattform für innovative Luftmobilität der 
EASA.
6 
DE  DE 
Die EU hat bereits einen umfassenden Lufverkehrsrahmen für Flugdrohnen eingerichtet und 
damit ein solides Fundament für die sichere Entwicklung eines rasch wachsenden Sektors 
gelegt. Die sich wandelnden Sicherheitsbedrohungen und die jüngsten Vorfälle haben jedoch 
die Grenzen des derzeitigen Rahmens deutlich gemacht. Die Kommission wird in enger 
Zusammenarbeit mit der EASA ein Drohnensicherheitspaket vorschlagen, um den Rahmen 
für Flugdrohnen an die heutigen Sicherheitsgegebenheiten anzupassen und gleichzeitig die 
Bedingungen für Innovation und Marktwachstum zu erhalten. Sie wird die einschlägigen 
Durchführungsrechtsakte und delegierten Rechtsakte8 ändern, die auf der Verordnung zur 
Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die Zivilluftfahrt9 beruhen. Ziel ist es, die 
Möglichkeit zur Identifizierung eingesetzter Drohnen und die Rechenschaftspflicht sowohl für 
Drohnenbetreiber als auch Drohnenpiloten zu stärken, auch durch erweiterte Registrierungs- 
und Identifizierungsanforderungen für alle Drohnen über 100 g. Auf diese Weise wird die 
Verbindung zwischen der Registrierung von Betreibern und der Nutzbarkeit von Drohnen 
gestärkt, wodurch der Einsatz von Drohnen, die nicht identifiziert werden können, vermieden 
wird.  
 
Gleichzeitig erfordert die sichere Ausweitung des rechtmäßigen Drohnenbetriebs ein modernes 
Verkehrsmanagementumfeld. Die EU hat bereits einen harmonisierten Rahmen für den U-
space10 geschaffen, mit dem digitale Dienste zur Unterstützung eines sicheren, automatisierten 
und skalierbaren Drohnenbetriebs eingeführt wurden. Dieser Rahmen ist zwar in Kraft, seine 
Einführung in den Mitgliedstaaten ist jedoch nach wie vor uneinheitlich. Die Kommission wird 
daher eine aktivere Einführung von U-Space-Diensten im Einklang mit den nationalen 
Prioritäten und operativen Erfordernissen fördern und unterstützen. Sie wird auch die Arbeit 
mit den Mitgliedstaaten beschleunigen, um die Festlegung und digitale Veröffentlichung11 
geografischer Gebiete, in denen der Drohnenbetrieb eingeschränkt oder an Bedingungen 
geknüpft ist, zu verbessern. Darauf aufbauend wird die Kommission gemeinsam mit der EASA 
und den Mitgliedstaaten die technischen Bedingungen für künftige Geofencing-Funktionen 
bewerten, die dazu beitragen könnten, zu verhindern, dass konforme Drohnen unbeabsichtigt 
in sensible Zonen oder Hochrisikogebiete geraten.  
Die Kommission wird auch Maßnahmen zur Vereinfachung der Vorschriften für Drohnen 
vorlegen, mit denen Flexibilität für bestimmte Operationen geschaffen werden soll12; so soll 
etwa die Pflicht zur Vorabgenehmigung durch die Behörden wegfallen, und der damit 
verbundene Verwaltungsaufwand soll reduziert werden. Dazu gehört auch eine mögliche 
Ausweitung der Anforderungen an die Geo-Sensibilisierung auf alle Drohnen über 100 g.  
Die Kommission wird sich bemühen, einschlägige EU-Finanzierungsinstrumente zu 
mobilisieren, um eine wirksame und kohärente Umsetzung der oben dargelegten Maßnahmen 
in der gesamten Union zu gewährleisten. 
Über die oben genannten spezifischen legislativen Erfordernisse und operativen Maßnahmen 
zur Stärkung der Resilienz hinaus besteht ein zentrales Element der Sicherheit darin, zu 
gewährleisten, dass in der EU in Verkehr gebrachte Drohnen angemessene 
Sicherheitsanforderungen erfüllen, damit rechtmäßig eingesetzte Drohnen nicht zu einem 
 
8 Durchführungsverordnung (EU) 2019/947 und Delegierte Verordnung (EU) 2019/945. 
9 Verordnung (EU) 2018/1139 und die dazugehörigen Durchführungsrechtsakte.  
10 Durchführungsverordnungen (EU) 2021/664, (EU) 2021/665 und (EU) 2021/666. 
11 Beispielsweise durch die Plattform für innovative Luftmobilität der EASA. 
12 Für den Betrieb in direkter Sicht (VLOS) und den Betrieb außerhalb direkter Sicht (BVLOS).
7 
DE  DE 
Sicherheitsrisiko für die Bürgerinnen und Bürger der EU werden oder von böswilligen 
Akteuren in Bedrohungsvektoren verwandelt werden können.  
Die Kommission wird daher vorschlagen, in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten eine 
koordinierte unionsweite Bewertung der Sicherheitsrisiken von Drohnen und 
Drohnenabwehrkapazitäten vorzunehmen, bei der die Risiken in der betreffenden IKT-
Lieferkette bewertet werden. Darauf könnte ein Sicherheitsinstrumentarium für Drohnen 
und Drohnenabwehr folgen, in dem verhältnismäßige Maßnahmen zur Risikominderung 
vorgeschlagen werden, insbesondere für den Einsatz von Drohnenabwehrsystemen in der 
Umgebung kritischer Infrastrukturen.  
Ab dem Beginn der vollständigen Geltung der Cyberresilienz-Verordnung im Dezember 2027 
wird der Großteil der auf dem EU-Markt in Verkehr gebrachten Drohnen verbindlichen 
Sicherheitsanforderungen unterliegen, wodurch die konzeptionsintegrierte Sicherheit (security 
by design) auf Produktebene gefördert wird. Angesichts der wichtigen Rolle von Halbleitern 
bei der Entwicklung und dem Betrieb autonomer Systeme sollten Drohnenhersteller 
vertrauenswürdige Chips in ihre Systeme verbauen, also sichere, zuverlässige und gegen 
Manipulation oder Cyberbedrohungen widerstandsfähige Chips. 
Auf Systemebene wird die Kommission auch an der Einführung eines EU-Gütesiegels für 
zertifizierte Drohnen arbeiten, um das Vertrauen in zivile Drohnen weiter zu stärken. Das 
Siegel würde sich auf eine Überprüfung durch unabhängige Dritte stützen und zusätzliche 
Vertrauens- und Resilienzkriterien auf Produktebene festlegen, ohne die bestehenden EU-
Rechtsvorschriften zur Cybersicherheit zu duplizieren. 
Angesichts der sich rasch entwickelnden Drohnenmärkte und im Anschluss an Forderungen des 
Europäischen Parlaments13 und der Mitgliedstaaten14, die fortdauernde Relevanz und 
Wirksamkeit der EU-Drohnenstrategie 2.0 zu bewerten, werden im Rahmen der für 2026 
vorgesehenen Überprüfung der Fortschritte eine umfassende Bestandsaufnahme der 
Strategie vorgenommen, Lücken und Verzögerungen bei der Umsetzung ermittelt und bewertet, 
ob die Maßnahmen weiterhin ihren Zweck erfüllen oder angepasst werden müssen, 
insbesondere diejenigen, die zu Sicherheit und Wettbewerbsfähigkeit beitragen. 
2.2.2 Erhöhung der Abwehrbereitschaft an den Außengrenzen, im öffentlichen Raum und 
bei kritischen Infrastrukturen 
Eine höhere Abwehrbereitschaft der EU erfordert erhebliche Investitionen in den Schutz 
kritischer Infrastrukturen, auch im maritimen Bereich, an den Außengrenzen sowie im 
öffentlichen Raum.  
Bei der physischen Resilienz kritischer Infrastrukturen hat die EU einen horizontalen Rahmen 
geschaffen: die Richtlinie über die Resilienz kritischer Einrichtungen, die die 
Mitgliedstaaten verpflichtet, eine nationale Resilienzstrategie aufzustellen, Risikobewertungen 
in allen elf unter die Richtlinie fallenden Sektoren vorzunehmen, ihre kritischen Einrichtungen 
zu ermitteln und die erforderlichen Schritte zur Verhinderung von zu Störungen führenden 
Vorfällen zu unternehmen. Die Mitgliedstaaten sollten alles daransetzen, die Richtlinie über die 
Resilienz kritischer Einrichtungen unverzüglich und vollständig umzusetzen. Zur 
Unterstützung der Mitgliedstaaten und kritischer Einrichtungen wird die Kommission 
 
13 A European Lead Market for Civilian Drones – Now or Never. 
14 RAT: 16054/25 REV 2.
8 
DE  DE 
unverbindliche Leitlinien für Maßnahmen zur Erhöhung der Resilienz herausgeben, unter 
anderem zur Abwehr von Bedrohungen durch Drohnen und zur Nutzung von Geofencing-
Funktionen. Die Kommission wird den dazu bereiten Mitgliedstaaten ferner einen Plan für 
Stresstests der Resilienz kritischer Infrastrukturen gegen das Eindringen von Drohnen 
auf der Grundlage des Modells der zuvor durchgeführten Stresstests von kritischer Infrastruktur 
im Energiesektor und von Seekabeln vorschlagen.  
Der maritime Bereich ist besonders anfällig für Bedrohungen und Angriffe durch Flug-, 
Überwasser- und Unterwasserdrohnen. Eine bessere Lageerfassung im maritimen Bereich ist 
für den Schutz kritischer maritimer Infrastrukturen und die Deckung des militärischen Bedarfs 
von entscheidender Bedeutung. Einmal eingerichtet, könnten die regionalen Kabelzentren15 
ausgebaut werden, damit sie weiter gefasste Funktionen im Rahmen der maritimen 
Lageerfassung wahrnehmen können, wobei Drohnen eingesetzt und Bedrohungen durch 
Drohnen überwacht werden sollen16 , um insbesondere die gesamte kritische maritime 
Infrastruktur zu schützen.  
Zu diesem Zweck wird die Kommission eine Pilotmaßnahme zur Verbesserung der 
maritimen Lageerfassung einleiten. Diese Maßnahme, die von den Mitgliedstaaten im 
Rahmen der regionalen Kabelzentren umgesetzt werden könnte, wird, unter Einbeziehung der 
Europäischen Fischereiaufsichtsagentur (EFCA), der Europäischen Agentur für die Sicherheit 
des Seeverkehrs (EMSA) und von Frontex, die Zusammenarbeit der Küstenwachen fördern. Im 
Zuge der Pilotmaßnahme werden auch Lücken und dringende operative Erfordernisse für die 
Erkennung und Abwehr von Drohnen im maritimen Bereich ermittelt. Die Maßnahme könnte 
durch EU-Verteidigungsprogramme unterstützt werden. Es wird eine enge Zusammenarbeit mit 
dem Projekt MARSUR der EDA und den Meeresüberwachungssystemen der NATO 
sichergestellt. Die Kommission wird auch den Einsatz von Unterwasser-Sensorikkapazitäten 
unterstützen und damit zu den Kapazitäten für die Unterwasser-Lageerfassung beitragen, 
welche sowohl für den Schutz kritischer Infrastruktur als auch für maritime Anwendungen im 
Verteidigungsbereich nützlich sind, besonders in Gebieten, in denen Infrastrukturen bedroht 
sind (etwa in der Ostsee, dem Schwarzen Meer oder in arktischen Regionen).  
Der böswillige Einsatz von Drohnen kann die Kontrolle an den Außengrenzen und insbesondere 
die Grenzüberwachung unmittelbar untergraben, indem er die Aufklärung von 
Patrouillenmustern und Grenzübergangsstellen ermöglicht, die grenzüberschreitende 
Kriminalität erleichtert und die Infrastruktur des Grenzmanagements sowie Einsätze in dessen 
Rahmen beeinträchtigt. Nach dem Schengener Grenzkodex sind zivile 
Drohnenabwehrmaßnahmen zum Schutz der Land- und Seegrenzen zulässig und können auf 
die Sicherheitsbereiche von Flughäfen ausgedehnt werden, wenn dies notwendig ist, um die 
Umgehung von Grenzkontrollen zu verhindern.  
Der Schutz des öffentlichen Raums vor Bedrohungen durch nicht kooperative Drohnen steht 
im Mittelpunkt des derzeitigen politischen Rahmens der Kommission für die Drohnenabwehr17. 
Ziel ist es, die Strafverfolgungsbehörden mit den richtigen Kapazitäten und Schulungen 
auszustatten, um auf Drohnenbedrohungen zu reagieren und Drohnen für Ziele der öffentlichen 
Sicherheit wie die Kontrolle von Menschenmengen einzusetzen. Die Kommission wird im 
Rahmen dieser Bemühungen ihre Maßnahmen zur Unterstützung der Strafverfolgung 
 
15 Gemäß dem Aktionsplan für Kabelsicherheit, JOIN(2025) 9 final. 
16 Wie im EU-Aktionsplan für Kabelsicherheit dargelegt und im Einklang mit dem Europäischen Pakt für die 
Meere sowie einschlägigen Maßnahmen im Rahmen der Strategie der Europäischen Union für maritime 
Sicherheit (EUMSS). 
17 Der politische Rahmen hat seinen Ursprung in der Mitteilung von 2023 über die Abwehr potenzieller 
Bedrohungen, die von Drohnen ausgehen.
9 
DE  DE 
intensivieren. Dabei wird sie insbesondere die Ausbildung verbessern, um den Einsatz von 
Risikominderungs- und Neutralisierungsmaßnahmen zu integrieren und ihn auf die Betreiber 
kritischer Infrastrukturen auszudehnen. Die bereits eingerichtete Expertengruppe für 
Drohnenabwehr wird auf die einschlägigen EU-Agenturen (z. B. Frontex, Europol, EASA, 
EDA) ausgeweitet. Sie wird die Ermittlung vielversprechender gemeinsamer 
Drohnenabwehrlösungen unterstützen, unter anderem durch einen häufigeren Austausch von 
Verschlusssachen. Um diese Arbeit zu erleichtern, wird ein zweijähriges Arbeitsprogramm für 
die Expertengruppe für Drohnenabwehr entwickelt. 
2.2.3 Schutz vor hybriden Bedrohungen durch andere unbemannte Bedrohungsvektoren wie 
Ballons  
Im vergangenen Jahr wurden mehrere Hundert Wetterballons von außerhalb der EU zu 
verschiedenen illegalen Zwecken, darunter dem Schmuggel, in den Luftraum einiger 
Mitgliedstaaten geschickt. Solche Ballons sind typischerweise mit SIM-Karten ausgestattet, die 
nach der Landung ihren Standort übermitteln, sodass Schmuggler die Ladung bergen können. 
Aufgrund ihrer Größe, ihres Gewichts, ihrer unvorhersehbaren windgetriebenen Flugwege, 
ihrer potenziellen Betriebshöhe und ihrer Nutzlastkapazität stellen diese unbemannten Ballons 
ein ernstes Sicherheitsrisiko dar, insbesondere wenn sie kritische Infrastrukturen wie Flughäfen 
überfliegen, wo sie Unfälle verursachen oder Schließungen auslösen können. Ihre Erkennung 
ist besonders schwierig, da Konnektivitätsmodule während des Fluges in der Regel inaktiv sind. 
Schwere unbemannte Ballons stellen somit eine strategische und weitgehend unkontrollierbare 
Bedrohung dar. 
Mehrere Maßnahmen dieses Aktionsplans könnten nützlich sein, um Bedrohungen durch 
Wetterballons zu begegnen. Es müssen zusätzliche Maßnahmen ergriffen werden, damit solche 
Ballons nicht mehr zu kriminellen Zwecken und, von staatlichen sowie nichtstaatlichen 
Akteuren, als Instrument hybrider Kampagnen eingesetzt werden können. Die Kommission 
schlägt vor, eine spezielle Arbeitsgruppe einzurichten, die sich mit dem 
multidimensionalen Aspekt der Bedrohungen befasst und Maßnahmen im Zusammenhang 
mit der Konnektivität, der Überwachung des Frequenzspektrums und der Umleitung von 
Flugwegen sowie andere Möglichkeiten zur Bewältigung der Bedrohungen einschließlich der 
Zusammenarbeit zwischen Telekommunikationsbetreibern und den Behörden der 
Mitgliedstaaten in Fragen der nationalen Sicherheit und der Verteidigung prüft. Um innovative, 
schnelle und operative Lösungen zur Erhöhung der Resilienz gegenüber dieser Art von 
Bedrohungen zu finden, wird die Kommission überdies gemeinsam mit den am stärksten 
betroffenen Mitgliedstaaten rasch eine auftragsorientierte Aufforderung zur 
Interessenbekundung an den Privatsektor, insbesondere an Start-ups, richten, um neue 
Wege für den Umgang mit solchen Bedrohungen vorzuschlagen.
10 
DE  DE 
 
 
 
Wichtige Maßnahmen zur Herstellung der Abwehrbereitschaft: 
 Im Bedarfsfall wird die Kommission, gemeinsam mit den Mitgliedstaaten, vorrangig folgende 
Maßnahmen ergreifen:  
 Vorlage eines Vorschlags für ein Drohnensicherheitspaket spätestens im dritten 
Quartal 2026, um den Rechtsrahmen rasch an neue Sicherheitsbedrohungen 
anzupassen, indem  
o eine Pflicht zur Registrierung für alle Betreiber kleinerer Drohnen (über 100 g) 
eingeführt wird, 
o die obligatorische direkte Fernidentifizierung auf kleinere Drohnen (über 100 g) 
ausgeweitet wird, 
o der Start von Drohnen verhindert wird, wenn keine Betreiber-
Identifizierungsnummer eingegeben wurde,  
o die Rechtsvorschriften für bestimmte Operationen vereinfacht und flexibler 
gestaltet werden. 
 
 Ausarbeitung, zusammen mit dazu bereiten Mitgliedstaaten, eines freiwilligen 
Plans für einen Stresstest kritischer Infrastrukturen gegen das Eindringen von 
Drohnen 
 
 Verabschiedung unverbindlicher CER-Leitlinien über Maßnahmen zur Erhöhung der 
Resilienz kritischer Einrichtungen mit zielgerichteten Anleitungen zur Abwehr von 
Gefahren durch Drohnen (zweites Quartal 2026) 
 
 Herausgabe einer Empfehlung zu freiwilligen Leistungsanforderungen an 
Drohnenabwehrsysteme (viertes Quartal 2026) 
 
 Einleitung einer koordinierten Sicherheitsrisikobewertung im Hinblick auf 
Drohnen und Drohnenabwehrkapazitäten mit dem Ziel der Annahme eines 
Sicherheitsinstrumentariums für Drohnen spätestens im dritten Quartal 2026 
 
 Veranstaltung eines Industrieforums über Drohnen und Drohnenabwehr – des 
Forums D-TECT (Drone TEch for Countering Threats, Drohnentechnik zur Abwehr 
von Bedrohungen) im zweiten Quartal 2026  
 
 Unterstützung der Expansion von Start-ups im Bereich Drohnen und Drohnenabwehr 
sowie des Ausbaus der Produktionskapazitäten  
 
 Sofortige Zusammenstellung einer Arbeitsgruppe mit interessierten Mitgliedstaaten, 
die sich mit Bedrohungen durch Ballons befasst, und Veranstaltung eines speziellen 
Hackathons zu diesem Thema im zweiten Quartal 2026, auf dem die Industrie und 
die Start-up-Gemeinschaft innovative Lösungen vorschlagen können
11 
DE  DE 
3. Erkennung: Ausbau der Kapazitäten zur Erkennung von Bedrohungen durch 
Drohnen 
 
Erkennung, Verfolgung und Identifizierung sind zentrale Elemente bei der Bekämpfung 
böswilliger Drohnenaktivitäten. Die Fähigkeit zur Unterscheidung zwischen Freund und Feind 
ist beim Filtern und Klassifizieren erkannter Drohnen entsprechend ihren Risikoprofilen 
hilfreich und ermöglicht es letztlich den Sicherheitsbehörden, ihre Aufmerksamkeit und ihre 
Ressourcen zielgerichtet einzusetzen. Dies erfordert eine ernsthafte Verbesserung der 
Lageerfassung im Zusammenhang mit Drohnenaktivitäten, auch durch die Integration 
mehrerer, derzeit nicht miteinander verbundener Informationsströme. Es erfordert auch die 
Verbesserung der Erkennungskapazitäten durch die Einführung eines Mehrsensorenansatzes 
und die Nutzung der technischen Entwicklung sowie von Telekommunikationsnetzwerken. 
3.1. Verbesserte Lageerfassung  
Das Fehlen einer integrierten Luftraumüberwachung für Drohnenaktivitäten in Verbindung mit 
den inhärenten Beschränkungen der Erkennungskapazitäten ermöglicht es böswilligen 
Akteuren unter Umständen, sich der Erkennung zumindest vorübergehend zu entziehen und die 
Aktivitäten plausibel zu leugnen. Daher ist es von entscheidender Bedeutung, die 
Lageerfassung im Zusammenhang mit Drohnenaktivitäten zu verbessern.  
 
 Die Kommission wird gemeinsam mit den Mitgliedstaaten Folgemaßnahmen mit folgenden 
Zielen ergreifen:  
 Entwicklung eines EU-Gütesiegels für zertifizierte Drohnen bis zum vierten Quartal 
2026, um die Vertrauenswürdigkeit der in Verkehr gebrachten zivilen Drohnen zu 
erhöhen, 
 
 Verbesserung der Verfügbarkeit der Information zu den geografischen UAS-
Gebieten bis zum vierten Quartal 2026 und Einführung der technischen 
Anforderungen an die Geofencing-Funktion bis 2027  
 
 Einrichtung eines EU-Kompetenzzentrum für Drohnenabwehr bis zum ersten 
Quartal 2027 und Einführung von Prüfungsprogrammen, die Anforderungen an die 
Flugsicherheit umfassen Förderung der Entwicklung eines vollständigen Standards 
für eine harmonisierte Prüfmethodik zur Abwehr unbemannter Luftfahrtsysteme 
 
 Einleitung einer Pilotmaßnahme für eine bessere maritime Lageerfassung bis 
2027, um Bedrohungen durch Überwasser- und Unterwasserdrohnen zu begegnen  
 
 Erweiterung der Zusammensetzung der von der Kommission geleiteten 
Expertengruppe für Drohnenabwehr (CUASG) um einschlägige EU-Agenturen 
(z. B. Frontex, Europol, EDA, EASA) im ersten Quartal 2026  
 
 Aktualisierung des Schulungszyklus für Strafverfolgungsbedienstete bis zum 
zweiten Quartal 2026 durch Aufnahme von Risikominderungs- und 
Neutralisierungsmaßnahmen
12 
DE  DE 
Zunächst muss die Integration einschlägiger Daten in spezielle Sammelanzeigesysteme 
unterstützt werden. Auf der Grundlage des geltenden Regelungsrahmens wie U-space sowie 
künftig verschärfter Registrierungspflichten wird es möglich sein, eine Kapazität zur 
Erkennung, Verfolgung und Identifizierung rechtmäßig eingesetzter Drohnen in Echtzeit zu 
schaffen. Es wird nötig sei, verschiedene Informationsströme miteinander zu verbinden. Hierfür 
hat Eurocontrol ein einheitliches Luftlageanzeigesystem, das CIMACT (Civil-Military Air 
Traffic Management Coordination tool, Instrument zur Koordinierung der Verwaltung des 
zivilen und militärischen Flugverkehrs) entwickelt, das die Erkennung und Identifizierung 
potenzieller Bedrohungen durch Drohnen in Echtzeit ermöglicht. Die Kommission wird die 
Entwicklung solcher Instrumente unterstützen, die Erkennungs- und Identifizierungsdaten 
sowie vorgelagerte Enabler integrieren, um zwischen genehmigten und nicht kooperativen 
Drohnenaktivitäten zu unterscheiden. Mit Blick auf die Zukunft könnte die Lageerfassung 
durch die schrittweise Entwicklung von Lösungen für die Erkennbarkeit von Drohnen auf der 
Grundlage von U-space, Registrierungen und Identifizierungsrahmen weiter verbessert werden. 
Zweitens sollten die zuständigen Behörden Zugang zu den einschlägigen Daten haben. Der 
EU-Regelungsrahmen für die Flugsicherheit bildet bereits die Rechtsgrundlage dafür18. Darauf 
aufbauend sollten die Mitgliedstaaten praktische Vorkehrungen treffen, um sicherzustellen, 
dass relevante Daten zwischen den zuständigen Behörden in der Zivilluftfahrt, der 
Strafverfolgung und dem Militär ausgetauscht werden. Dies würde es ermöglichen, das Ausmaß 
der Bedrohungen zu überwachen und zu bewerten, eine schnellere Reaktion zu gewährleisten 
und die Haftung der Betreiber von Drohnen, die die Sicherheitsmaßnahmen nicht einhalten, 
durchzusetzen.  
Drittens ist es von entscheidender Bedeutung, einen intensiveren Informationsaustausch 
zwischen den Mitgliedstaaten zu fördern, um aus früheren Vorfällen besser zu lernen und 
ein klares Lagebild zu erstellen. Die Kommission wird daher gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten die Möglichkeit prüfen, schrittweise eine operative, sichere, 
benutzerfreundliche und vertrauenswürdige EU-Plattform für Drohnenvorfälle einzurichten, 
die gegebenenfalls auf der vorgeschriebenen Meldung von Sicherheitsvorfällen und einer 
bestehenden quelloffenen digitalen Plattform aufbaut. Die Plattform würde eine echtzeitnahe 
Information über einschlägige Vorfälle ermöglichen und wäre für zuständige nationale 
Behörden zugänglich. Sie könnte die Einrichtung einer strukturierten Datenbank nicht 
genehmigter Drohnen unterstützen und von der Entwicklung eines gemeinsamen Datenformats 
für Drohnenabwehrsysteme profitieren. Die Kommission wird Initiativen von Mitgliedstaaten, 
die zur Verbesserung des Informationsaustausches etwa auf regionaler Ebene bereit sind, 
unterstützen.  
Viertens sollten die Erkennungs-, Verfolgungs- und Identifizierungsfähigkeiten auch in die 
nationalen Grenzüberwachungssysteme sowie in EUROSUR19 integriert werden und zum 
europäischen Lagebild beitragen, um operative Unterstützung und die koordinierte 
Bewältigung grenzüberschreitender Sicherheitsvorfälle zu ermöglichen. Dies sollte 
gegebenenfalls auch einschlägige Erkennungen im Zusammenhang mit Frontex-Einsätzen 
umfassen. Die Kommission wird dazu bereite Mitgliedstaaten auf der Suche nach zivil-
 
18 Verordnung (EU) 2018/1139, Artikel 74. 
19 Europäisches Grenzüberwachungssystem.
13 
DE  DE 
militärischen Synergien mit militärischen Lageerfassungssystemen und Sicherheitssystemen 
unter voller Einhaltung der EU-Rechtsvorschriften unterstützen. 
3.2. Einsatz bereichsübergreifender Sensorikkapazitäten  
Die Erkennung von unrechtmäßig und potenziell böswillig eingesetzten Drohnen setzt 
notwendigerweise mehrere Sensoren voraus. Die traditionelle Erkennung mittels Radar weist 
besondere Merkmale auf. Mit Langstreckenradar können größere Objekte in größerer Höhe 
erkannt werden, während Kurzstreckenradarsysteme schwerpunktmäßig zur Verfolgung auf 
kurze Entfernung dienen. Darüber hinaus stellen verschiedene Charakteristika von Drohnen 
und Drohneneinsätzen Herausforderungen dar, etwa Bodenclutter, die kleine 
Radarrückstrahlfläche von Drohnen, die geringe Höhe, in der Drohnen fliegen können, und das 
Risiko der Saturierung bei Drohnenschwärmen. Die Erkennung bösartiger Drohnen erfordert 
folglich einen Ansatz mit mehreren Sensoren, die durch KI-gestützte Steuerungs- und 
Kontrollsoftware integriert werden und eine klare Lageerfassung, insbesondere zum Schutz 
kritischer Infrastruktur, erlauben.  
Die laufenden technologischen Entwicklungen werden die Erkennungsfähigkeiten 
verbessern. So können beispielsweise sowohl bei passiven als auch bei aktiven Radarsystemen 
durch softwaredefinierte Radare im X-Band und darüber hinaus die Erkennungskapazitäten 
vergrößert werden. Weitere interessante Bereiche sind akustische Sensoren, etwa KI-gestützte 
akustische phasierte Array-Mikrofone, LIDAR (Light Detection and Ranging, Lasererfassung 
und Entfernungsmessung) mit gepulstem Laser, Wärmebildgeräte, die die Erkennung kleiner 
Wärmeschwankungen ermöglichen, und optische Sensoren.  
Die EU sollte die Eigenentwicklung solcher Technologien mit doppeltem 
Verwendungszweck – welche in bereichsübergreifende Sensoriksysteme integriert werden 
müssen und durch modulare, verteilte, KI-gestützte Steuerung und Kontrolle sowie durch 
verschlüsselte Kommunikation unterstützt werden – stärker fördern. Diese Systeme könnten 
entweder zum dauerhaften Schutz kritischer Infrastruktur eingesetzt werden oder für mehr 
Flexibilität auf Land- oder Seefahrzeuge montiert werden. Sie sind ihrer Konzeption nach 
ziviler Natur, könnten aber vorhandene militärische Kapazitäten sinnvoll ergänzen, um die 
allgemeinen Erkennungskapazitäten zu erhöhen. Interoperabilität – durch die Anwendung 
anerkannter Standards – ist entscheidend für die Möglichkeit, sie modular mit vorhandenen und 
künftigen Sensoren und Effektoren zu kombinieren, und für eine reibungslose Integration in 
Luftverteidigungs- oder Luftraumüberwachungssysteme. Diese modularen Kapazitäten 
könnten über ein gemeinsames Beschaffungsprogramm zum Schutz spezifischer kritischer 
Infrastruktur sinnvoll eingeführt werden20. 
3.3. Nutzung von Telekommunikationsnetzen für eine bessere Erkennung 
Bestehende 5G-Telekommunikationsnetze könnten genutzt werden, um die Erkennung 
von Drohnen zu verbessern und auszuweiten. Die EU und ihre Mitgliedstaaten sollten den 
Aufbau einer Drohnenerkennungs- und -verfolgungskapazität mit zwei Ebenen auf Grundlage 
der Mobilfunknetze unterstützen.  
 
20 Siehe Abschnitt 4.
14 
DE  DE 
Auf der ersten Ebene sollten bestehende Netzkapazitäten genutzt werden, um über die 
Ermittlung von SIM-Karten mit ungewöhnlicher Identität oder unüblichen Arten der 
Datenübertragung oder Aktivitäten mit dem Netz verbundene Drohnen zu erkennen. 
Netzwerke sollten verhaltensbasierte Warnmeldungen abgeben, wenn sich Netzwerkressourcen 
schnell und entlang unüblicher Strecken fortbewegen, und so als KI-gestützte automatisierte 
Erkennungs- und Frühwarnsysteme fungieren. Diese Erkennungsmethode würde eine robuste 
Partnerschaft zwischen den nationalen Behörden und den Telekommunikationsbetreibern 
erfordern. Dafür bedarf es auch solider Industriepartnerschaften zwischen KI-Unternehmen und 
Telekommunikationsanbietern und -betreibern sowie der vollständigen Anwendung des 
Instrumentariums für die 5G-Cybersicherheit2122. 
Diese Fähigkeit zur Verfolgung anhand der Verbindung könnte durch die Einführung des 
Konzepts eines „digitalen Luftraums“ verstärkt werden, da mit diesem Drohnen auch in 
größerer Höhe als heute eine 5G-Netzanbindung ermöglicht wird, wodurch diese auch dort 
erkannt werden können. Zu diesem Zweck arbeitet die Kommission mit den Mitgliedstaaten an 
einem Durchführungsbeschluss zur Gewährleistung einer ausreichenden und 
harmonisierten Verfügbarkeit von Frequenzen in den herkömmlichen harmonisierten 
terrestrischen Mobilfunkfrequenzbändern. Dies wird einen sicheren Betrieb von Drohnen 
über große Entfernungen ermöglichen. Zudem würde mit dem Durchführungsbeschluss ein 
Mechanismus geschaffen, um Drohnen von anderen Nutzern zu unterscheiden, und eine 
Verpflichtung eingeführt, die Anbindung an das Mobilfunknetz an eine Vorabeinstufung als 
Drohne zu knüpfen.  
Auf der zweiten Ebene sollte die Mobilfunksensorik genutzt werden, um nicht mit dem Netz 
verbundene Drohnen zu erkennen. Dank Integrierter Kommunikation und Sensorik 
(Integrated Sensing and Communication – ISAC) wird sensorbasierte Erkennung in das 
Mobilfunknetz eingebunden. So werden 5G-Antennen sowie Antennen der nächsten 
Generation zu Radarsensoren, die die räumliche Position eines unidentifizierten Flugobjekts, 
darunter auch Ballons, erfassen können. Kurzfristig könnte diese Technologie über bestimmten 
Standorten, z. B. Einrichtungen der kritischen Infrastruktur, eingesetzt werden. Ein 
vollständiger Einsatz in einem Gebiet oder einer größeren Region könnte die Grundlage für 
digitale Zwillinge bilden, die die physische Präsenz von Objekten im Luftraum digital 
darstellen. Dies könnte auch potenzielle militärische Anwendungen haben, z. B. zur Ergänzung 
bestehender militärischer Luftüberwachungssysteme oder zur Erkennung von Störsendern.  
ISAC wird derzeit von europäischen Telekommunikationsanbietern getestet, und es wurden 
insbesondere im Zusammenhang mit 6G erste Schritte zur Standardisierung unternommen. Um 
die Einführung zu beschleunigen, wird die Kommission die erforderlichen regulatorischen 
Änderungen vorschlagen, mit denen beispielsweise sichergestellt wird, dass die 
Frequenzzuweisung eine Sensorik ermöglicht und gleichzeitig Störungen des Luftverkehrs 
minimiert werden. Die einschlägigen Bestimmungen hierzu wurden in den vor Kurzem 
vorgeschlagenen Rechtsakt über digitale Netze aufgenommen. Kurzfristig wird die 
Kommission ein Mandat zur Entwicklung technischer und betrieblicher Bedingungen für die 
Sensorik für die Europäische Konferenz der Verwaltungen für Post und Telekommunikation 
 
21 Siehe https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/library/cybersecurity-5g-networks-eu-toolbox-risk-mitigati
ngmeasures. 
22 Im Einklang mit der Überarbeitung des Rechtsakts zur Cybersicherheit (COM(2026) 11) und dem Rechtsakt 
über digitale Netze (COM(2026) 16).
15 
DE  DE 
(CEPT) vorschlagen, worauf eine Änderung der Harmonisierungsentscheidung folgen würde, 
die die Nutzung von Frequenzen für die Sensorik ermöglicht.  
Darüber hinaus wird die Kommission gemeinsam mit den Mitgliedstaaten prüfen, wie 5G-
Telekommunikationsnetze sowohl in der zivilen als auch der militärischen Nutzung für 
dezentrale Rechenkapazitäten herangezogen werden können, wobei Edge- und Cloud-
Lösungen in Betracht gezogen werden.  
Die Kommission wird Mitgliedstaaten unterstützen, die bereit sind, diese neuen 
Erkennungskapazitäten unter Einsatzbedingungen zu testen und einzusetzen, um kritische 
Infrastrukturen zu schützen, oder diese Erkennungskapazitäten in einem Gebiet zum Nutzen 
des Militärs, der Strafverfolgungsbehörden und anderer einschlägiger Behörden auszubauen. 
Ferner wird die Kommission die Ukraine ersuchen, eine Teilnahme an diesen Tätigkeiten in 
Erwägung zu ziehen. Der Einsatz von Mobilfunksensorikkapazitäten entlang der Grenzen der 
Mitgliedstaaten, die am stärksten von Bedrohungen durch Drohnen oder andere Flugobjekte 
wie Ballons betroffen sind, könnte in Betracht gezogen werden. Es muss ein geeigneter 
nationaler Governance-Rahmen für zivile und militärische Behörden, Anbieter von 
Telekommunikationsausrüstung, Eigentümer von Türmen, Telekommunikationsbetreiber und 
Infrastrukturbetreiber geschaffen werden, damit sichergestellt ist, dass die nationalen 
Sicherheitsanforderungen klar erfüllt werden.  
 
 
Wichtige Maßnahmen für die Erkennung: 
Die Kommission wird nun gemeinsam mit den Mitgliedstaaten vorrangig  
 eine Aufforderung zur Interessenbekundung für die Mitgliedstaaten, die Ukraine und 
die europäischen Industriepartner in Bezug auf die Erprobung unter 
Einsatzbedingungen und den Einsatz von Mobilfunk-
Drohnenerkennungskapazitäten mit doppeltem Verwendungszweck veröffentlichen 
(zweites Quartal 2026), welche Folgendes umfassen: 
o einen KI-gestützten Frühwarnmechanismus für bösartige mit dem Netz 
verbundene Drohnen, verstärkt durch das Konzept eines digitalen Luftraums; 
o die Erkennung nicht mit dem Netz verbundener Drohnen mittels 
Mobilfunksensorik; 
o die Einbettung von Mobilfunksensorik in bestehende und künftige militärische 
Anwendungen.  
 
 mit einer Änderung der Entscheidung zur Harmonisierung der Frequenznutzung die 
nötigen regulatorischen Schritte unternehmen, um die Nutzung von Frequenzen für 
die Sensorik zu ermöglichen.
16 
DE  DE 
 
4. Reaktion: Stärkere EU-weite Zusammenarbeit und Solidarität 
 
Sobald es zu einem Vorfall kommt und eine oder mehrere bösartige Drohnen entdeckt werden, 
müssen Bedrohungen unverzüglich und wirksam angegangen werden. Die praktische Reaktion 
auf Vorfälle fällt angesichts der klaren Überschneidung mit Fragen der nationalen Sicherheit 
und Verteidigung in die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten. Die Mitgliedstaaten können jedoch 
beim Einsatz von Kapazitäten und Lösungen zur Drohnenabwehr durch koordinierte 
Maßnahmen auf EU-Ebene unterstützt werden. Dies erfordert starke zivil-militärische 
Synergien sowie klar definierte und erprobte Einsatzregeln je nach Bedrohung. 
 
4.1.  Operative Synergien zwischen zivilem und militärischem Bereich 
Was die kollektive Luftabwehr anbelangt, so ist für den Schutz vor konventionellen 
Bedrohungen wie hochentwickelten Luft- und Raketenbedrohungen hauptsächlich die NATO 
zuständig. Mit dem Aufkommen von Drohnenbedrohungen und insbesondere kostengünstigen 
Systemen entwickelt sich die Luftabwehr weiter und erfordert eine zusätzliche Ebene in Form 
eines Drohnenabwehrnetzwerks. Gleichzeitig kann der Schutz von Grenzen, Flughäfen, 
Seehäfen, Energieinfrastruktur und sensiblen Standorten vor Billigdrohnen nicht allein auf dem 
Militär beruhen. Dies unterstreicht die Notwendigkeit der zivil-militärischen Koordinierung. 
Drohnenabwehrkapazitäten müssen sowohl für zivile Sicherheits- als auch für 
Verteidigungszwecke als ein dynamisches, anpassungsfähiges und umfassendes Netz gesehen 
werden.  
 
Sobald eine Bedrohung erkannt wird, werden nationale Protokolle aktiviert, die zu 
Präventivmaßnahmen (z. B. der Schließung des Luftraums) sowie zu 
Drohnenabwehrmaßnahmen führen, die einem vielfältigen Lösungskatalog entnommen 
werden. Obwohl diese Verfahren auf nationaler Ebene beschlossen und durchgeführt werden, 
müssen sie vor dem Hintergrund eines Szenarios grenzübergreifender oder multivektoraler 
Bedrohungen, aber auch neu auftretender Bedrohungen wie Drohnenschwärmen oder 
Kleinstdrohnen, einem Stresstest unterzogen werden. 
 
Darüber hinaus erfordert die Drohnenabwehr in sehr geringer Höhe sekundenschnelle 
Reaktionszeiten und eng aufeinander abgestimmte zivil-militärische Verfahren, die sich jedoch 
nach wie vor von Land zu Land unterscheiden. Aufgrund der Kostenasymmetrie zwischen 
Außerdem wird die Kommission gemeinsam mit den Mitgliedstaaten Folgemaßnahmen mit 
folgenden Zielen ergreifen:   
 Verbesserung der Lageerfassung durch  
o die Integration einschlägiger Daten in spezielle Sammelanzeigesysteme;  
o die Prüfung einer schrittweisen Einrichtung einer EU-Plattform für 
Drohnenvorfälle; 
o die Integration von Erkennungs-, Verfolgungs- und 
Identifizierungsfähigkeiten in die nationalen Grenzüberwachungssysteme; 
o gemeinsame Datenformate für Drohnenabwehrfähigkeiten. 
 
 Nachdrückliche Ermutigung der Mitgliedstaaten, einen Rahmen für den 
Informationsaustausch zwischen Zivilluftfahrtbehörden, Strafverfolgungsbehörden 
und dem Militär einzurichten;
17 
DE  DE 
kostengünstigen Bedrohungen und knappen Verteidigungsmitteln in Verbindung mit dem 
massenhaften Einsatz und der Saturierung ist diese Fragmentierung nur schwer tragfähig. 
Unterschiedliche Datenformate, Klassifizierungen und Berichtsketten verhindern ein 
gemeinsames Lagebild in geringer Höhe und erschweren die Zuordnung in hybriden Szenarien. 
Um diese Lücken zu schließen, sind Interoperabilität, Governance und eine rasche operative 
Umsetzung in allen Ökosystemen erforderlich. 
 
Daher ist es wichtig, dass auch auf EU-Ebene einschlägige Verfahren und 
Kommunikationswege zwischen allen Akteuren festgelegt werden. In diesem Sinne wird 
vorgeschlagen, mit allen maßgeblichen zivilen und militärischen Akteuren eine jährliche 
Übung zur Drohnenabwehr auf EU-Ebene abzuhalten. 
 
4.2. Unterstützung beim Einsatz von Drohnenabwehrkapazitäten 
Es bedarf eines Ansatzes mit mehreren Ebenen und Effektoren (bei dem mehrere technische 
Maßnahmen zur Drohnenabwehr kombiniert werden), um der großen Bandbreite an 
Bedrohungen durch nicht kooperative Drohen entgegenzutreten. Abwehrmaßnahmen stützen 
sich auf eine Kombination aus einer Vielzahl von Lösungen wie Jammern, Lasern, 
Hochleistungsmikrowellen, Drohnenfängern, Cyberabschüssen sowie „harten“ kinetischen 
Lösungen, z. B. Kampfdrohnen (einzeln oder im Schwarm), Schusswaffen sowie 
Kurzstreckenraketen und -munition.  
Wenn Drohnen mit einem Kommunikationsnetz verbunden sind, kann eine mögliche 
Gegenmaßnahme auch die Fähigkeit sein, die Netzanbindung bösartiger Vektoren zu stören, zu 
verlangsamen, zu jammen oder zu kappen, ohne die Konnektivität freundlicher Drohnen zu 
beeinträchtigen. Auf Ersuchen der zuständigen nationalen Behörden sollten 
Telekommunikationsbetreiber in der Lage sein, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, 
um das SIM oder das Konnektivitätsmodul zu sperren, eine gewaltsame Trennung 
vorzunehmen oder Geofencing einzuleiten. Die Kommission arbeitet derzeit an einem 
Durchführungsbeschluss zur Harmonisierung der operativen und technischen Bedingungen für 
den sicheren Betrieb von Endgeräten wie Drohnen.  
Angesichts der sich wandelnden Sicherheitslage ist es von entscheidender Bedeutung und 
dringend erforderlich, dass kritische Infrastrukturen mit den neuesten 
Drohnenabwehrausrüstungen und -systemen ausgestattet werden. In voller Komplementarität 
mit laufenden Aktivitäten im Verteidigungsbereich wird die Kommission daher mit den 
Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um – beginnend mit einem Aufruf zur 
Interessenbekundung – eine EU-Initiative für den Einsatz von Drohnenabwehr bei 
kritischen Infrastrukturen auf den Weg zu bringen: 
Erstens wird die Kommission auf der Grundlage der in Abschnitt 2 beschriebenen 
Bedarfsanalyse weiterhin die Eigenentwicklung von Drohnenabwehrsystemen unterstützen 
und dabei besonderes Augenmerk auf die Unterstützung innovativer und skalierbarer Ansätze 
legen, insbesondere durch neue Akteure aus sowohl Verteidigungs- als auch zivilen 
Ökosystemen. Vor diesem Hintergrund wird sie mit der Industrie und den Mitgliedstaaten 
zusammenarbeiten, um vorrangige Investitionsbereiche im Rahmen der 
Verteidigungsprogramme und zivilen Programme der EU festzulegen, damit der Ansatz im 
Rahmen des künftigen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit ausgeweitet werden 
kann.
18 
DE  DE 
Zweitens wird die Kommission eine freiwillige EU-Initiative für die gemeinsame 
Beschaffung im Bereich Drohnenabwehr für den Einsatz von Drohnenabwehrlösungen bei 
kritischen Infrastrukturen vorschlagen. Ziel ist es, die Beschaffungskapazitäten der 
einschlägigen EU-Agenturen (z. B. Frontex, EMSA, EFCA) zu nutzen und Synergien mit der 
gemeinsamen Beschaffung (einschließlich vorkommerzielle oder innovative 
Beschaffungsprogramme) zu schaffen, die von den zuständigen nationalen Ministerien 
(insbesondere den Verteidigungs- oder Innenministerien) im Zusammenhang mit der 
Umsetzung des ISF, des BMVI sowie des SAFE-Instruments23, des EDIP24 und der Arbeit der 
Koalition für Drohnenfähigkeiten oder, auf Entscheidung der Mitgliedstaaten, der 
Europäischen Drohnenabwehrinitiative, der Initiativen „Schutzschild für die Ostflanke“ und 
„Luftschild“ sowie der Umsetzung der EU-Strategie für den Schwarzmeerraum und der 
Plattform für maritime Sicherheit im Schwarzen Meer durchgeführt wird.  
4.3. Aufbau der „Softwareebene“ von Drohnenabwehrkapazitäten 
Die Erfahrungen in der Ukraine haben gezeigt, dass wirksame Drohnenabwehrfähigkeiten 
zwingend auf der Grundlage eines Steuerungs- und Kontrollsystems (Command and Control – 
C2) betrieben werden müssen, d. h. einer Softwareebene, in die Sensoren und Effektoren 
integriert werden können. Für die Erkennung und Bekämpfung fortgeschrittener und 
koordinierte Drohnenbedrohungen ist es von entscheidender Bedeutung, dass die 
Mitgliedstaaten gemeinsam selbstständige europäische Steuerungs- und 
Kontrollkapazitäten (C2) entwickeln, die durch KI-Software betrieben werden und über ein 
hohes Maß an Cybersicherheit, modernste Verschlüsselung, eine sicher an den Rändern des 
Internets gespeicherte Cloud sowie Hochleistungsrechenkapazitäten verfügen. Diese C2-
Lösungen sind von Natur aus dual und auf Interoperabilität ausgelegt und sollten daher in 
Synergie mit Erkennungskapazitäten arbeiten können und so konzipiert sein, dass sie mit 
mehreren Effektoren gegen bösartige Drohnen agieren können. Altgeräte sollten integriert 
werden können und in der Lage sein, miteinander und mit einschlägigen zivilen Systemen und 
Verteidigungssystemen zu interagieren. Im Einklang mit der Strategie „KI anwenden“ sollten 
die KI-Gigafabriken, die derzeit mit Unterstützung aus dem EU-Haushalt errichtet werden, die 
Entwicklung solcher C2-Kapazitäten erleichtern.  
4.4. Solidarität: Notfallteams für die rasche Drohnenabwehr  
Bei der Abwehr von Bedrohungen oder der Sicherung bestimmter Standorte zur Vorbereitung 
auf Veranstaltungen müssen sich die Mitgliedstaaten auf eine größere, rasche und skalierbare 
europäische Solidarität verlassen können. Dies kommt besonders dann zum Tragen, wenn die 
Art oder das Ausmaß der Bedrohungen die Reaktionsfähigkeit eines Mitgliedstaats übersteigt. 
Die Kommission schlägt vor, mit den Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten, um Notfallteams 
für die rasche Drohnenabwehr einzurichten, die, einem Ansatz des gegenseitigen Beistands 
folgend, auf Ersuchen einer Behörde eines Mitgliedstaats als schnell einsatzfähige 
Reserveeinheiten mit den neuesten Erkennungs- und Reaktionstechnologien eingreifen 
könnten. Das Zentrum für die Koordination von Notfallmaßnahmen könnte gegebenenfalls die 
 
23 Verordnung (EU) 2025/1106 des Rates vom 27. Mai 2025 zur Festlegung des Instruments 
„Sicherheitsmaßnahmen für Europa (SAFE) durch die Stärkung der europäischen Verteidigungsindustrie“. 
24 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Programms 
für die europäische Verteidigungsindustrie und eines Rahmens für Maßnahmen zur Gewährleistung der 
zeitnahen Verfügbarkeit und Lieferung von Verteidigungsgütern, COM(2024) 150 final.
19 
DE  DE 
erforderliche Unterstützung leisten. Die Kommission wird prüfen, inwiefern dies auf der 
Ausweitung der Mechanismen für die Bündelung und gemeinsame Nutzung der von der EU 
finanzierten Strafverfolgungsnetze25, des Sicherheitsberatungsprogramms und der EU-
Agenturen (z. B. Frontex) aufbauen kann, um eine grenzübergreifende Abdeckung und den 
Einsatz mobiler Einheiten im Zusammenhang mit hochriskanten und öffentlichkeitswirksamen 
Veranstaltungen unter Wahrung der Interoperabilität zu gewährleisten. Ebenso würden 
Synergien mit bestehenden Fähigkeiten wie den EU-Teams für die rasche Reaktion auf hybride 
Bedrohungen genutzt.  
4.5.  In das Grenzmanagement integrierte Drohnenabwehrkapazitäten  
An den Außengrenzen der EU treten sowohl an Land- als auch an Seeabschnitten sowie im 
Umland starke Drohnenbedrohungen auf. Frontex unterstützt die Mitgliedstaaten bei der 
Bewältigung dieser Bedrohungen. Dabei werden Drohnen für die Grenzüberwachung im 
Rahmen gemeinsamer Aktionen eingesetzt und die Interoperabilität gefördert.  
Die Kommission wird Frontex bei der Organisation von Pilotprojekten im Bereich 
Drohnen und Drohnenabwehr, von Live-Demonstrationen und von mit Preisen dotierten 
Innovationswettbewerben in realistischen Grenzumgebungen unterstützen. Sie wird Drohnen 
und Drohnenabwehrfähigkeiten stärker in die Ausbildung der ständigen Reserve integrieren. 
Zudem wird Frontex praktische Leitlinien für mehrschichtige Einsatzmodelle und die 
grenzüberschreitende Bearbeitung von Vorfällen bereitstellen. 
Das Instrument für finanzielle Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik 
(BMVI) bietet den Mitgliedstaaten Unterstützung bei der Verbesserung der Grenzüberwachung 
und der Erkennung von Bedrohungen an den EU-Außengrenzen, auch in Bezug auf Drohnen 
und Drohnenabwehrkapazitäten. Die Kommission hat eingegangene Anträge für eine 
Ausschreibung in Bezug auf Ausrüstung mit einer Mittelausstattung von 150 Mio. EUR 
geprüft. Ziel ist es, die Mitgliedstaaten beim Erwerb unbemannter Ausrüstung für die Luft- und 
Seeüberwachung zu unterstützen, die letztendlich von Frontex bei gemeinsamen Aktionen 
eingesetzt werden soll.  
Darüber hinaus wurde im Dezember 2025 jüngst eine mit 250 Mio. EUR ausgestattete 
Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für eine bessere Sicherung der EU-
Außengrenzen auch gegen Drohnen veröffentlicht. Diese ist an Mitgliedstaaten gerichtet, die 
beim Grenzmanagement einem erhöhten und komplexen Druck ausgesetzt sind, und unterstützt 
sie in einem oder mehreren der folgenden drei Schwerpunktbereiche: dem direkten Erwerb von 
Drohnen und Drohnenabwehrsystemen für die Außengrenzen, der Integration von Drohnen und 
Drohnenabwehrsystemen in die nationalen Grenzüberwachungssysteme und dem Einsatz 
innovativer Technologien und Kommunikationssysteme zur Bewältigung hybrider 
Bedrohungen der Außengrenzen und Grenzübergangsstellen, auch an internationalen 
Flughäfen. Um Umsetzung und Interoperabilität zu erleichtern, fördert die Kommission 
koordinierte Ansätze interessierter Mitgliedstaaten, gegebenenfalls einschließlich der 
Zusammenarbeit durch gemeinsame/grenzüberschreitende innovationsfördernde Beschaffung 
und gemeinsame Auftragsvergabe.  
 
25 Z. B. das Sicherheitsnetz für Hochrisikofälle (HRSN) oder ATLAS.
20 
DE  DE 
4.6. Auf dem Weg zu einem EU-Rechtsrahmen zur Drohnenabwehr  
Aus einer vor kurzem durchgeführten umfassenden Bestandsaufnahme der Rechtsrahmen der 
Mitgliedstaaten für Drohnenabwehrsysteme geht hervor, dass die rechtlichen und operativen 
Rahmenbedingungen für die Bekämpfung nicht kooperativer oder unsicherer 
Drohnenaktivitäten in der Union nach wie vor stark fragmentiert sind.  
Die meisten Mitgliedstaaten stützen sich auf einzelne Bestimmungen in den Rechtsvorschriften 
in den Bereichen Luftfahrt, Polizei, Verteidigung und Telekommunikation, und nur wenige 
haben mit der Ausarbeitung integrierter nationaler Strategien zur Drohnenabwehr begonnen. In 
einigen Mitgliedstaaten gibt es überhaupt keine nationalen Vorschriften. Betreiber ziviler und 
kritischer Infrastrukturen verfügen in der Regel nicht über die rechtliche Befugnis, eine 
gefährliche Drohne zu neutralisieren. Aktive Risikominderungsmaßnahmen wie Jamming, 
Spoofing oder ein kinetisches Eingreifen sind aufgrund strenger Vorschriften für Eingriffe ins 
Frequenzspektrum und die Flugsicherheit nach wie vor dem Militär und Spezialeinheiten der 
Polizei vorbehalten. Daher können einige Betreiber Bedrohungen erkennen, aber nicht wirksam 
darauf reagieren, was die Neutralisierung verzögert und die Sicherheitsrisiken erhöht.  
Es muss also in Erwägung gezogen werden, den Rahmen der Mitteilung von 2023 über die 
Abwehr von Bedrohungen, die von Drohnen ausgehen, auf eine Reihe gemeinsamer 
verbindlicher und unverbindlicher Vorschriften für die Behörden der Mitgliedstaaten 
und private Betreiber auszuweiten, um die Aufgaben und Mandate aller beteiligten Akteure, 
einschließlich der Eigentümer kritischer Infrastrukturen, klar zu fassen. Dies könnte 
Mindestleistungsanforderungen für Drohnenabwehrsysteme, eine harmonisierte Terminologie 
und Taxonomie, eine integrierte Überwachung, die Unterstützung der Plattform für die 
Meldung von Vorfällen und Anreize für die Standardisierung umfassen. Dies sollte den 
Mitgliedstaaten ein Mindestmaß an Resilienz bieten und ergänzend zum Rahmen für den 
rechtmäßigen Einsatz von Drohnen umgesetzt werden. Zu diesem Zweck wird die Kommission 
eine Machbarkeitsstudie zu möglichen Optionen für die Schaffung eines EU-Rechtsrahmens 
für die Drohnenabwehr bis 2030 in Auftrag geben. Parallel dazu wird die Kommission zur 
Deckung des kurzfristigen Bedarfs eine Empfehlung zur Abwehr von Bedrohungen durch 
Drohnen herausgeben, in der Leitlinien für Strafverfolgungsstellen dargelegt werden.
21 
DE  DE 
 
 
Wichtige Maßnahmen für die Reaktion: 
Die Kommission wird nun schleunigst gemeinsam mit den Mitgliedstaaten 
 bis zum zweiten Quartal 2026 eine Aufforderung zur Interessenbekundung 
veröffentlichen, um eine freiwillige EU-Initiative für den Einsatz von 
Drohnenabwehr bei kritischen Infrastrukturen auf der Grundlage folgender 
Elemente auf den Weg zu bringen:  
o Überblick über den Bedarf der EU an Drohnenabwehrfähigkeiten mit 
doppeltem Verwendungszweck;  
o gemeinsames Pilotprogramm zur Entwicklung von 
Drohnenabwehrkapazitäten; 
o gemeinsame Beschaffung auf freiwilliger Basis zum Schutz kritischer 
Infrastrukturen; 
o Einsatz von Drohnenabwehrkapazitäten an See- und Landgrenzen (über den 
mit 250 Mio. EUR ausgestatteten Aufruf zur Interessenbekundung im 
Rahmen des BMVI). 
 
 im Rahmen der laufenden Einführung von KI-Gigafabriken eigenentwickelte, KI-
gestützte C2-Kapazitäten mit doppeltem Verwendungszweck für autonome 
Anlagen unterstützen, um in Zukunft eigenständige Softwarelösungen einzuführen. 
 
 jährlich eine groß angelegte Drohnensicherheits- bzw. -musterübung in der EU 
durchführen, um die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und zivil-militärische 
Synergien zu testen (erstmals im Herbst 2026).  
 
Die Kommission wird gemeinsam mit den Mitgliedstaaten Folgemaßnahmen mit folgenden 
Zielen ergreifen:  
 Durchführung einer Machbarkeitsstudie für einen EU-Rechtsrahmen zur 
Drohnenabwehr, mit dem ein gemeinsames Mindestmaß für die Behörden der 
Mitgliedstaaten und private Betreiber kritischer Infrastrukturen aufgestellt wird.  
 
 Annahme einer Empfehlung der Kommission zur Abwehr von Bedrohungen 
durch Drohnen für Strafverfolgungsstellen.  
 
 Unterstützung von Frontex bei der Nutzung von Drohnen für eine verstärkte 
Grenzüberwachung durch gemeinsame Aktionen, Drohnen- und 
Drohnenabwehrpilotprogramme und Live-Demonstrationen. 
 
 Bis zum vierten Quartal 2026: Prüfung der Einrichtung von Notfallteams für die 
rasche Drohnenabwehr, um die Solidarität und den gegenseitigen Beistand im 
Falle von Drohnenbedrohungen zu stärken.  
 
 Ermutigung der Mitgliedstaaten, einen angemessenen Rechtsrahmen zu 
entwickeln, um wirksame Abhilfemaßnahmen gegen Drohnenbedrohungen zu 
ermöglichen – drunter auch Abschüsse – und private Eigentümer kritischer 
Infrastrukturen in die Lage zu versetzen, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen.
22 
DE  DE 
5. Stärkung der Verteidigungsbereitschaft Europas gegen Drohnenbedrohungen  
Neben der Stärkung der Resilienz der EU gegenüber der Vielfalt an Drohnenbedrohungen muss 
auch die Verteidigungsbereitschaft Europas zur Abwehr von Drohnenbedrohungen weiter 
gestärkt werden, da der Einsatz von Drohnen zu einem integralen Bestandteil der modernen 
Kriegsführung geworden ist. In diesem Zusammenhang zieht Europa Lehren aus dem 
grundlosen Krieg in der Ukraine sowie aus dem innovativen Ökosystem, das zur raschen 
Anpassung an die Dynamik des Schlachtfelds entstanden ist. 
Aus verteidigungspolitischer Sicht bringt der zunehmende Einsatz von Drohnen und 
Drohnenabwehrsystemen umfassendere Entwicklungen im Sicherheitsumfeld mit sich, 
darunter schnellere Einsatzzeiten, Aktivitäten unterhalb der Schwelle zum bewaffneten 
Konflikt und die zunehmende Interaktion zwischen zivilen und militärischen Bereichen. Diese 
Entwicklungen wirken sich nicht nur auf die Durchführung militärischer Operationen aus, 
sondern auch auf umfassendere Erwägungen im Zusammenhang mit dem Schutz des 
Hoheitsgebiets, der Sicherung kritischer Anlagen und der allgemeinen 
Verteidigungsbereitschaft. 
Drohnen werden für eine Vielzahl militärischer Zwecke eingesetzt, darunter zur 
Nachrichtengewinnung, Überwachung und Aufklärung, für Militärschlage, zum Schutz der 
Einsatzkräfte und zur logistischen Unterstützung. Gleichzeitig sind Drohnenabwehrfähigkeiten 
zu einem integralen Bestandteil der Überlebensfähigkeit und der Manövrierfreiheit von 
Streitkräften geworden, insbesondere in umkämpften und saturierten Gebieten. 
Drohnen und Drohnenabwehrsysteme gehören zu den vorrangigen Fähigkeitenbereichen, die 
von den Mitgliedstaaten ermittelt und vereinbart wurden. Im Fahrplan für die 
Verteidigungsbereitschaft wurde betont, dass diese Fähigkeit prioritär aufgebaut werden 
muss. Führende Nationen und andere Mitgliedstaaten haben mit Unterstützung der Hohen 
Vertreterin, insbesondere dank der aktiven Koordinierungsfunktion der EDA, bereits mit der 
Arbeit an Drohnen und Drohnenabwehrsystemen im Rahmen eines speziellen vorrangigen 
Fähigkeitenbereichs (Priority Capability Area – PCA)begonnen, um spezifische 
Fähigkeitslücken zu schließen. Andere verwandte Fähigkeiten werden in Fähigkeitsbereichen 
wie Luft- und Raketenabwehr, Artillerie, elektronische Kriegsführung und künstliche 
Intelligenz behandelt. Diese Koordinierungsgruppe bildet den Rahmen, in dem die 
gegenseitigen Abhängigkeiten sowie die Herausforderungen im Zusammenhang mit der 
Interoperabilität und operative Abhängigkeiten gemeinsam angegangen werden können. Sie 
sollte als wichtigste Stelle zur Koordinierung der Bemühungen der Mitgliedstaaten zur 
Verwirklichung der vereinbarten Ziele für die Verteidigungsbereitschaft dienen, unter anderem 
durch die Verknüpfung der Prioritäten im Bereich Fähigkeiten mit den einschlägigen 
Instrumenten zur Unterstützung der Industrie. 
Was die finanzielle Unterstützung betrifft, so sollen im Rahmen des PCA Drohnen und 
Drohnenabwehr die europäische Industriekapazität für Flugdrohnen mittels spezifischer Ziele 
und Zeitpläne sowie unter Nutzung des Programms für die Europäische Verteidigungsindustrie 
(EDIP) und des SAFE-Instruments ausgebaut und gefördert werden. Die Kommission wird ihre 
Unterstützung hierfür verstärken, unter anderem durch die Kooperationsrahmen des EDIP (die 
Struktur für ein europäisches Rüstungsprogramm – SEAP und das europäische 
Verteidigungsvorhaben von gemeinsamem Interesse), den Dialog mit der Drohnenallianz 
erleichtern und im Einklang mit den zuvor beschriebenen Maßnahmen eine Bestandsaufnahme 
der Industrie vornehmen. Diese Arbeit wird in die Europäische Drohnenabwehrinitiative sowie 
in die Initiative „Schutzschild für die Ostflanke“ einfließen, die im Fahrplan für die 
Verteidigungsbereitschaft vorgeschlagen wurden.
23 
DE  DE 
Die Kommission und die Hohe Vertreterin werden die Europäische Drohnenabwehrinitiative 
in Richtung der Prioritäten im Zusammenhang mit der Verteidigungsbereitschaft sowohl im 
zivilen als auch im militärischen Bereich und für Anwendungen mit doppeltem 
Verwendungszweck voranbringen, um die Kohärenz zwischen den fähigkeitsbezogenen, 
operativen und industriellen Anstrengungen auf EU-Ebene zu fördern, und zwar als 
Querschnittsaufgabe im Rahmen der laufenden Arbeiten der entsprechenden PCA-
Koalitionsbemühungen. 
Diese Arbeit wird sich insbesondere auf die Erfahrungen der Ukraine auf dem Gefechtsfeld in 
den Bereichen interoperable Datenverwaltungssysteme, darunter Führung und Leitung 
(Integration), Erkennungssysteme (Lageerfassung) und kosteneffiziente Effektorsysteme 
(Reaktion) stützen. Die Europäische Drohnenabwehrinitiative sollte einen stärker integrierten 
Ansatz unterstützen, bei dem die wichtigsten operativen Abhängigkeiten entlang der gesamten 
operativen Reaktionskette berücksichtigt werden. Ziel ist der Aufbau eines industriellen 
Ökosystems aus Endnutzern, Innovatoren und Produktionslinien, das im Bedarfsfall Ergebnisse 
liefern kann. Die Abwehr von Drohnenschwärmen erfordert modulare und interoperable 
Systeme auf der Grundlage einer offenen Architektur. Solche Systeme sind auch für die 
Durchführung von Gegenangriffen in weiter Entfernung von entscheidender Bedeutung. Es 
sollten auch starke Synergien mit der Entwicklung von C2-Systemen mit doppeltem 
Verwendungszweck zum Schutz kritischer Infrastrukturen genutzt werden. Dies wird auch zur 
Initiative „Schutzschild für die Ostflanke“ in Bereichen wie dem Aufbau einer industriellen 
Basis für Drohnen und Drohnenabwehrfähigkeiten, Luft- und Raketenabwehr, Frühwarnung, 
C2- und Datenmanagement, Erkennungs- und Lageerfassungsfähigkeiten sowie kinetischen 
nicht kinetischen Effektoren und Effektoren der elektronischen Kriegsführung beitragen. 
Die Bemühungen auf europäischer Ebene sollten zu einer umfassenden europäischen 
Drohnen- und Drohnenabwehrfähigkeit führen und einen mehrstufigen, allumfassenden 
Ansatz über mehrere Ebenen bieten, bei dem Sensoren und Effektoren in der gesamten Union 
verknüpft, Entscheidungsprozesse unterstützt und eine kontinuierliche Lageerfassung 
gewährleistet werden können. 
Die Fähigkeit, die Entwicklung immer fortschrittlicherer Drohnen- und 
Drohnenabwehrfähigkeiten zu beschleunigen, ist ein integraler Bestandteil der 
Verteidigungsbereitschaft Europas. Bislang wurden aus dem Europäischen Verteidigungsfonds 
und seinen Vorläuferprogrammen insgesamt 1 Mrd. EUR für ein breites Spektrum von 
Forschungs- und Entwicklungsmaßnahmen im Zusammenhang mit Drohnen bereitgestellt. Die 
EU plant, in den nächsten zwei Jahren weiterhin in Drohnen und Drohnenabwehrtechnologien 
zu investieren, wobei 200 Mio. EUR im Rahmen des Europäischen Verteidigungsfonds 
vorgesehen sind. 
Darüber hinaus sind die EU-Mitgliedstaaten im Begriff, im Rahmen des SAFE-Instruments 
erheblich in den Erwerb der neuesten Drohnen und Drohnenabwehrwaffensysteme zu 
investieren. Dies wird die Grenzsicherheit, die militärische Bereitschaft und die strategische 
Autonomie der EU im Zusammenhang mit optional bemannten Systemen verbessern und 
gleichzeitig die technologische und industrielle Basis der Verteidigung stärken und die 
Abhängigkeit von Lieferanten aus Drittländern verringern.  
Die EU wird auch die Entwicklung innovativer und disruptiver Akteure im Bereich Drohnen 
und Drohnenabwehr für die Verteidigung beschleunigen. Mit der kommenden AGILE-
Initiative wird die Kommission ein neues Instrument für die flexible und rasche Innovation 
kosteneffizienter Verteidigungsgüter und -technologien für die Streitkräfte vorschlagen. Auch 
die BraveTechEU-Initiative soll Maßnahmen umfassen, die wie mit der Ukraine vereinbart auf
24 
DE  DE 
die rasche Innovation von Drohnenabwehrlösungen als Reaktion auf den tatsächlichen 
operativen Bedarf abzielen und gemeinsam mit der EDA vorangebracht werden. Die 
Kommission erleichtert auch den Zugang zu Kapital (Beteiligungstitel) für entsprechende 
Unternehmen: Diesen wird ein mit 1 Mrd. EUR ausgestatteter Fonds zugutekommen, der 
derzeit gemeinsam mit der EIB/dem EIF eingerichtet wird. Darüber hinaus wird die 
Kommission, wie im EU-Fahrplan zur Transformation der Verteidigungsindustrie angekündigt, 
EUDIS-Tech-Allianzen ins Leben rufen, mit denen ein Netz aus Start-ups/Scale-ups und 
Streitkräften im Verteidigungsbereich rund um vorrangige Fähigkeitsbereiche eingerichtet 
wird. Dies wird den Unternehmen dabei helfen, den Bedürfnissen der Mitgliedstaaten besser 
gerecht zu werden. Eine dieser Tech-Allianzen wird sich mit Drohnen befassen. 
Des Weiteren müssen die Mitgliedstaaten in die Kapazitäten für eine Massenproduktion von 
Drohnen und Drohnenabwehrsystemen investieren, wie es im Bereich Munition geschieht, sei 
es für den sofortigen aktiven Einsatz oder zur Lagerung als strategische Reserve. In diesem 
Sinne und mit Zustimmung der Mitgliedstaaten wird das EDIP industrielle 
Produktionskapazitäten für den Bereich Drohnen und Drohnenabwehr unterstützen, und zwar 
in Synergie mit der entsprechenden Initiative für den zivilen Bereich. Im Rahmen dieser Arbeit 
muss der Zugang zu kritischen Rohstoffen für die Drohnenindustrie durch die Erforschung von 
Alternativen oder erforderlichenfalls durch Bevorratung sichergestellt werden. Darüber hinaus 
wird die Kommission der Umsetzung des EU-Fahrplans zur Transformation der 
Verteidigungsindustrie beim Aufbau von Drohnenabwehrfähigkeiten Vorrang einräumen. 
Nach 2027 wird das Politikfenster „Verteidigung, Resilienz, Sicherheit und Weltraum“ des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit in Synergie mit anderen Politikfenstern einen 
stabilen und vorhersehbaren Rahmen sowie Flexibilität bieten, um auf neue Prioritäten 
reagieren zu können.  
Schließlich richtet die Kommission, wie im Fahrplan für die Verteidigungsbereitschaft 
angekündigt, eine Drohnenallianz mit der Ukraine ein, um die Zusammenarbeit mit der 
Ukraine zu verbessern. Diese Allianz wird Start-ups/Scale-ups, die Systeme herstellen, mit 
einer Gemeinschaft von Innovatoren zusammenbringen, um auf den Erfahrungen und der 
industriellen Basis der Ukraine aufzubauen. Die Endnutzer, auch die aus der Ukraine, werden 
einbezogen, damit die Allianz rasch Lösungen liefern und gefechtserprobte Konzepte nutzen 
kann. Sie wird auch die Arbeit in den Bereichen Standardisierung, Zertifizierung und 
Interoperabilität erleichtern. Ferner wird sie zur Gründung von Joint Ventures und
öffentlichprivaten Partnerschaften in der EU und der Ukraine beitragen. Der Vorstand der Drohnenallianz 
wird die Maßnahmen mit den Mitgliedstaaten und Vertretern der Industrie koordinieren. Die 
Allianz wird in voller Synergie mit D-TECT, dem Industrieforum über Drohnen, agieren. 
Gegebenenfalls wird die Drohnenallianz auf Netzwerken, Kenntnissen und Partnerschaften 
aufbauen, die durch den Investitionsrahmen für die Ukraine und die Partnerschaft zwischen der 
EU und der Ukraine im weiteren Sinne gewonnen wurden. 
Parallel dazu wird eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen der EU und der Ukraine bei 
der Sicherung und Diversifizierung der Lieferketten von entscheidender Bedeutung sein, 
um Engpässe bei der Drohnenproduktion zu überwinden und insbesondere Kapazitätspuffer 
und die Verfügbarkeit kritischer elektronischer Komponenten sicherzustellen. Dies wird 
insbesondere im Rahmen der Taskforce EU-Ukraine zur industriellen Zusammenarbeit im 
Verteidigungsbereich vorangebracht. 
 
Darüber hinaus sollte die Europäische Union unter Einsatz der vollen Bandbreite an 
einschlägigen Instrumenten und Initiativen (einschließlich der Prüfung der Nutzung der EFF 
und der EUMAM) Anreize und Unterstützung für den Austausch und für
25 
DE  DE 
Schulungsprogramme zwischen der Ukraine und den Mitgliedstaaten für 
Drohnenpiloten, ‐ingenieure und ‐wartungsspezialisten bieten.  
 
 
6. Internationale Zusammenarbeit 
 
Die Verbesserung der Sicherheit der EU vor Drohnenbedrohungen kann nur in einem breiteren 
Kontext und in Zusammenarbeit mit Partnern ins Auge gefasst werden. Die Zusammenarbeit 
mit der Ukraine ist für diesen Aktionsplan von zentraler Bedeutung. Viele der geplanten 
Maßnahmen werden im Rahmen einer intensiven Partnerschaft mit der Ukraine und in allen 
Aktionsbereichen umgesetzt, was sowohl der Ukraine als auch der EU zugutekäme. 
 
Mit dem Aktionsplan wird in Anerkennung der Tatsache, dass die Partner der EU denselben 
Drohnenbedrohungen ausgesetzt sind, eine gezielte Zusammenarbeit mit engen Nachbarn wie 
dem Vereinigten Königreich, Norwegen, der Schweiz, Island sowie Moldau, den Partnern im 
Westbalkan, im Mittelmeerraum, im Schwarzmeerraum und anderen Partnern, mit denen die 
Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der EU übereinstimmen, ermöglicht. Die EU hat ein 
starkes Interesse daran, die erforderlichen Kooperationsmechanismen mit Partnern 
einzurichten, insbesondere da der Schutz kritischer Infrastrukturen grenzübergreifende Aspekte 
beinhalten kann. Insbesondere muss ein Frühwarnmechanismus zwischen Partnern angepeilt 
werden, sobald eine Bedrohung festgestellt wird.  
 
Eine enge Zusammenarbeit zwischen der EU und der NATO im Bereich Drohnen und 
Drohnenabwehrmaßnahmen ist für die rasche und effiziente Umsetzung des Aktionsplans von 
entscheidender Bedeutung. Die Kommission und die Hohe Vertreterin werden einen 
regelmäßigen und strukturierten Austausch mit der NATO pflegen, um die gegenseitige 
Wichtige Maßnahmen für die Verteidigungsbereitschaft 
Die Kommission und die Hohe Vertreterin werden im Rahmen ihrer jeweiligen Befugnisse 
vorrangig 
 ihre Unterstützung für die Mitgliedstaaten im vorrangigen Fähigkeitsbereich 
Drohnen und Drohnenabwehr intensivieren, unter anderem durch die Förderung 
von Konvergenz und Synergien zwischen der PCA-Koalitionsarbeit und den damit 
verbundenen laufenden fähigkeitsbezogenen Bemühungen sowie durch Instrumente 
wie das europäische Verteidigungsvorhaben von gemeinsamem Interesse und die 
SEAP. Diese Bemühungen werden den Rahmen für die Europäische 
Drohnenabwehrinitiative und die Initiative „Schutzschild für die Ostflanke“ bilden 
 
 die rasche Industrialisierung von Drohnen-/Drohnenabwehrlösungen für 
Verteidigungszwecke unterstützen 
 
 die Initiative für eine Drohnenallianz mit der Ukraine auf den Weg bringen, um 
Anreize für den Aufbau eines innovativen industriellen Ökosystems zu schaffen.  
 
 Anreize und Unterstützung für den Austausch und für Schulungsprogramme 
zwischen der Ukraine und den Mitgliedstaaten für Drohnenpiloten, ‐ingenieure und 
‐wartungsspezialisten schaffen. 

26 
DE  DE 
Integration potenzieller Lösungen zur Drohnenabwehr mit doppeltem Verwendungszweck zu 
ermitteln, Doppelarbeit zu vermeiden und Synergien zu maximieren. 
 
7. Schlussfolgerung 
 
Die EU muss rasch und entschlossen handeln, um ein starkes Zeichen für Solidarität und Einheit 
zu setzen. Die in diesem Aktionsplan festgelegten Maßnahmen sind als Beitrag auf EU-Ebene 
konzipiert, um unverzüglich und kurzfristig auf das Kontinuum von Bedrohungen der EU durch 
Drohnen zu reagieren. Mit dem Aktionsplan wird ein ganzheitlicher Ansatz verfolgt, in dessen 
Rahmen sowohl die Frage des Schutzes kritischer Infrastrukturen und der Außengrenzen 
behandelt als auch vorgeschlagen wird, die erforderlichen Rechtsvorschriften anzupassen, um 
die Sicherheit vor Drohnen zu verbessern und die neuesten technologischen Entwicklungen 
einzusetzen, damit Drohnen besser erkannt und besser auf sie reagiert werden kann.  
 
Der Aktionsplan sollte als dynamischer Prozess betrachtet werden, der an verschiedene Arten 
von Bedrohungen sowie deren Entwicklung angepasst wird. Bei den vorgeschlagenen 
Maßnahmen handelt es sich um Vorschläge an die Mitgliedstaaten für verstärkte gemeinsame 
Maßnahmen und Zusammenarbeit auf der Grundlage des Grundsatzes der gemeinsamen 
Verantwortung, um das Thema in seiner Gesamtheit zu behandeln. Nach der Annahme dieses 
Aktionsplans beabsichtigt die Kommission, eine intensive und strukturierte Diskussion über 
alle vorgeschlagenen Maßnahmen mit den interessierten Parteien – darunter die Industrie, das 
Europäische Parlament und die Mitgliedstaaten – aufzunehmen, um die klare Priorisierung der 
Maßnahmen festzuschreiben.  
 
Zu diesem Zweck zieht die Kommission in Betracht, gemeinsam mit den Mitgliedstaaten einen 
strategischen Mechanismus zur Koordinierung der Umsetzung des Aktionsplans einzurichten, 
der die verschiedenen Dimensionen miteinander verbindet und eine enge Zusammenarbeit mit 
dem Rat sicherstellt. Vor diesem Hintergrund fordert die Kommission die Mitgliedstaaten auf, 
einen nationalen Koordinator für die Drohnensicherheit zu benennen, dessen Aufgabe es 
sein wird, die nationale Umsetzung dieses Aktionsplans zu überwachen, zu fördern und zu 
unterstützen. Ein solcher Mechanismus sollte die bestehenden Plattformen für die technische 
Zusammenarbeit in diesem Bereich unberührt lassen. Die Kommission wird jährlich einen 
Fortschrittsbericht auf der Grundlage freiwilliger Beiträge der Mitgliedstaaten veröffentlichen, 
um die Umsetzung des Aktionsplans zu überwachen.  
 
 
Drucksache 146/26- 27 -