Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   69/26 
 09.02.26 
 
 EU - Fz - R - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/2088 über nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im 
Finanzdienstleistungssektor und der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 über 
Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und 
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) sowie zur Aufhebung der Delegierten Verordnung 
(EU) 2022/1288 der Kommission 
COM(2025) 841 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 388/12 = AE-Nr. 120507; 
 Drucksache 67/18 = AE-Nr. 180216; 
 Drucksache 290/18 = AE-Nr. 180635; 
 Drucksache 93/25 = AE-Nr. 250166; 
 AE-Nr. 220385 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 20.11.2025  
COM(2025) 841 final 
2025/0361 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/2088 über nachhaltigkeitsbezogene 
Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor und der Verordnung (EU) 
Nr. 1286/2014 über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für 
Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) sowie zur Aufhebung der 
Delegierten Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission  
 
{SEC(2025) 841 final} - {SWD(2025) 838 final} - {SWD(2025) 839 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Mit diesem Gesetzgebungsvorschlag werden Änderungen an der Verordnung über 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (Sustainable 
Finance Disclosure Regulation, SFDR – Verordnung (EU) 2019/2088)1 vorgeschlagen. Die 
SFDR wurde am 27. November 2019 angenommen und gilt seit März 2021. Sie stellt eines 
der ersten Elemente des EU-Rahmens für ein nachhaltiges Finanzwesen dar und ist Teil eines 
umfassenderen Pakets von Vorschriften, Instrumenten und Standards für die Offenlegung von 
Angaben zur Nachhaltigkeit durch Nichtfinanz- und Finanzunternehmen, das gemäß dem 
Aktionsplan der Kommission zur Finanzierung nachhaltigen Wachstums von 20182 
angenommen wurde.  
Die SFDR ist ein Offenlegungsrahmen, mit dem detaillierte nachhaltigkeitsbezogene 
Angaben für Finanzintermediäre und Finanzprodukte hinsichtlich der Berücksichtigung 
verschiedener Umwelt-, Sozial- und Unternehmensführungsfaktoren (ESG-Faktoren) 
festgelegt werden. Ziel ist es, die Transparenz zu erhöhen, Greenwashing zu bekämpfen und 
Anleger zu schützen, indem sichergestellt wird, dass Finanzmarktteilnehmer wie 
Vermögensverwalter oder Anbieter von Altersvorsorgeprodukten sowie Finanzberater die 
diesbezüglichen Informationen den Anlegern gegenüber offenlegen. Im weiteren Sinne trägt 
die SFDR somit zu dem Ziel bei, i) einen Beitrag zur Mobilisierung privater Mittel zu leisten, 
um den Wandel hin zu mehr Nachhaltigkeit voranzutreiben, und ii) europäische Unternehmen 
bei der Erschließung von Wettbewerbsvorteilen in diesem Bereich zu unterstützen. 
Die SFDR wird durch eine delegierte Verordnung der Kommission3 ergänzt, in der detaillierte 
Offenlegungsvorschriften für die Art und Weise festgelegt werden, wie 
Finanzmarktteilnehmer und Finanzberater Nachhaltigkeitsinformationen über ihre 
Anlagetätigkeiten und Finanzprodukte gegenüber Anlegern offenlegen müssen, sodass diese 
fundierte Entscheidungen treffen können. In der delegierten Verordnung werden insbesondere 
die Einzelheiten der Informationen festgelegt, die in vorvertraglichen Dokumenten, auf 
Websites und in regelmäßigen Berichten sowohl in Bezug auf die Finanzmarktteilnehmer als 
Unternehmen als auch in Bezug auf die von ihnen bereitgestellten Finanzprodukte den 
Anlegern gegenüber offenzulegen sind. 
Bei Offenlegungen auf Unternehmensebene müssen Finanzmarktteilnehmer und 
Finanzberater erläutern, wie sie ESG-Aspekten in ihren internen Verfahren Rechnung tragen, 
einschließlich ihrer Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflicht (Due-Diligence-Prozesse) 
und der Berücksichtigung verantwortungsvoller Geschäftspraktiken. Bei Offenlegungen auf 
Produktebene, auch für Investmentfonds, Versicherungsanlageprodukte und 
Altersvorsorgeprodukte, müssen sie deren Nachhaltigkeitsmerkmale und -ziele offenlegen. 
 
1 Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (ABl. L 317 vom 
9.12.2019, S. 1). 
2 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Aktionsplan zur Finanzierung nachhaltigen 
Wachstums (COM (2018) 97 final).  
3 Delegierte Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission (ABl. L 196 vom 25.7.2022, S. 1).
Nach Artikel 8 der SFDR müssen die Finanzmarktteilnehmer bei Produkten, mit denen 
ökologische oder soziale Merkmale beworben werden, darlegen, wie sie diese ökologischen 
und sozialen Merkmale fördern. In Artikel 9 der SFDR ist festgelegt, dass 
Finanzmarktteilnehmer bei Produkten, mit denen eine nachhaltige Investition angestrebt wird, 
das Nachhaltigkeitsziel erläutern und darlegen müssen, wie das Ziel erreicht wird. Schließlich 
unterliegen alle Produkte, die in den Anwendungsbereich der SFDR fallen, den 
Offenlegungen gemäß Artikel 6 der SFDR, wonach Finanzmarktteilnehmer offenlegen 
müssen, wie Nachhaltigkeitsrisiken gegebenenfalls bei ihren Investitionsentscheidungen 
einbezogen werden, sowie die Ergebnisse der Bewertung der zu erwartenden Auswirkungen 
von Nachhaltigkeitsrisiken auf die Rendite der Produkte. 
Seit ihrer Einführung hat die SFDR einen weitreichenden Einfluss auf den Markt und geht mit 
einer stetigen Nachfrage nach Finanzprodukten mit ESG-Merkmalen einher. Produkte, die 
nach den Artikeln 8 und 9 der SFDR offengelegt werden, machen fast 50 % der verwalteten 
EU-Vermögenswerte aus, was mehr als 60 % der EU-Fonds entspricht4. Europa ist mit einem 
Anteil von bis zu 84 % an den weltweiten Vermögenswerten nachhaltiger Fonds der mit 
Abstand größte Markt für solche Fonds5. 
Die umfassende Bewertung der SFDR, die die Kommission seit 2023 gemäß Artikel 19 der 
Verordnung durchführt, hat jedoch mehrere Mängel aufgezeigt, die seit ihrem Inkrafttreten 
aufgetreten sind. Die gesammelten Erkenntnisse zeigten, dass die Ziele der SFDR zwar nach 
wie vor weitgehend unterstützt werden, mehrere Aspekte der Vorschriften jedoch als 
komplex, schwer umzusetzen und unwirksam angesehen werden. Probleme der Diskrepanz 
zwischen Konzepten und Definitionen in der SFDR und in anderen EU-Rechtsvorschriften für 
ein nachhaltiges Finanzwesen in Verbindung mit den Herausforderungen für die 
Finanzmarktteilnehmer beim Zugang zu zuverlässigen und umfassenden ESG-Daten haben 
zur Komplexität des Rahmens beigetragen. Es hat sich gezeigt, dass das Ziel des 
Anlegerschutzes nicht ausreichend erreicht wurde, was durch den Missbrauch der Artikel 8 
und 9 als eine Art Gütesiegel und die Unklarheit bestimmter Konzepte und Verpflichtungen 
noch verstärkt wurde. 
Die Überarbeitung der SFDR ist Teil der Vereinfachungsinitiativen im Arbeitsprogramm der 
Kommission für 20256. Im Einklang mit den politischen Leitlinien für 2024-20297 besteht das 
Ziel darin, die im europäischen Grünen Deal festgelegten Ziele beizubehalten, jedoch mit 
einfacheren Vorschriften, einem geringeren Verwaltungsaufwand und einer besseren 
Durchsetzung. Die Notwendigkeit einer Vereinfachung des Rahmens für ein nachhaltiges 
Finanzwesen, um die Befolgungskosten für Unternehmen in der EU zu senken, wurde auch 
im Bericht von Mario Draghi über die Zukunft der Wettbewerbsfähigkeit8 hervorgehoben.  
Vor diesem Hintergrund schlägt die Kommission vor, die SFDR zu überarbeiten, um sie 
effizienter, einfacher und verhältnismäßiger zu gestalten. Entscheidend bei diesen 
 
4 Die Berechnungen der Kommission basieren auf Daten von weltweiten Datenanbietern.  
5 Siehe Daten der Plattform für ein nachhaltiges Finanzwesen (PSF): 
https://finance.ec.europa.eu/sustainable-finance/overview-sustainable-finance/platform-sustainable-
finance_de. 
6 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Arbeitsprogramm der Kommission für 2025. 
Gemeinsam voranschreiten: eine mutigere, unkompliziertere und schnellere Union (COM 
(2025) 45 final).  
7 Prioritäten der EU-Kommission für die Jahre 2024-2029. 
8 Draghi-Bericht über die Wettbewerbsfähigkeit der EU.
Bemühungen ist die Gewährleistung der Integrität des EU-Binnenmarkts für ein nachhaltiges 
Finanzwesen, indem der Schwerpunkt auf Anforderungen gelegt wird, die die Risiken von 
Greenwashing mindern und Anlegern dabei helfen, Chancen im Zusammenhang mit 
nachhaltigkeitsbezogenen Finanzprodukten zu nutzen und zu vergleichen. Gleichzeitig zielt 
die Überarbeitung darauf ab, die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Finanzsektors zu 
stärken, indem Bedingungen geschaffen werden, die die Geschäftstätigkeit erleichtern, und 
indem zur Vertiefung des Binnenmarktes für nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte 
beigetragen wird, um so eine Kapitalallokation für einen nachhaltigen Wohlstand in Europa 
zu fördern.  
Mit den vorgeschlagenen Änderungen werden zwei Ziele verfolgt. Das erste Ziel besteht 
darin, die nachhaltigkeitsbezogenen Verwaltungs- und Offenlegungspflichten für 
Finanzmarktteilnehmer und Finanzberater zu vereinfachen und zu verringern sowie die 
Kohärenz des Rahmens für die operativen Erfordernisse der Finanzmarktteilnehmer zu 
verbessern. Das zweite Ziel besteht darin, die Fähigkeit der Endanleger, 
nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte zu verstehen und zu vergleichen, zu verbessern und 
sie vor möglichen irreführenden ESG-Angaben zu schützen. 
In diesem Vorschlag sind daher eine erhebliche Vereinfachung der Berichtspflichten sowie 
eine dreistufige Einstufung von Finanzprodukten mit ESG-Merkmalen vorgesehen, wobei 
umfassende Rückmeldungen von Interessengruppen berücksichtigt werden und auf den 
aktuellen Marktpraktiken aufgebaut wird. Mit dem Vorschlag werden auch gezielte 
Folgeänderungen an der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 über verpackte Anlageprodukte für 
Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP)9 vorgenommen und die Delegierte 
Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission10 zur Durchführung der derzeitigen SFDR ab 
dem Geltungsbeginn des neuen Rahmens aufgehoben. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Die SFDR steht in engem Zusammenhang mit anderen Elementen des Rahmens für ein 
nachhaltiges Finanzwesen, darunter die EU-Taxonomie11, die Benchmark-Verordnung der 
EU12, die Richtlinie über die Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen (CSRD)13, 
die Richtlinie über die Sorgfaltspflichten von Unternehmen im Hinblick auf Nachhaltigkeit 
(CSDDD)14 sowie einschlägige Teile der Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente 
 
9 Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. November 2014 
über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und 
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP). 
10 Delegierte Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission vom 6. April 2022 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates.  
11 Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020 über die 
Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/2088.  
12 Verordnung (EU) 2016/1011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über 
Indizes, die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als Referenzwert oder zur Messung der 
Wertentwicklung eines Investmentfonds verwendet werden, und zur Änderung der 
Richtlinien 2008/48/EG und 2014/17/EU sowie der Verordnung (EU) Nr. 596/2014. 
13 Richtlinie (EU) 2022/2464 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 und der Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 
2013/34/EU hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen. 
14 Richtlinie (EU) 2024/1760 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über die 
Sorgfaltspflichten von Unternehmen im Hinblick auf Nachhaltigkeit und zur Änderung der Richtlinie 
(EU) 2019/1937 und der Verordnung (EU) 2023/2859 (gilt ab Juli 2028).
(MiFID II)15, der Versicherungsvertriebsrichtlinie (IDD)16 und der Richtlinie über 
Aktionärsrechte (SRD)17. Zusammen unterstützen sie Unternehmen und den Finanzsektor bei 
der Mobilisierung privater Mittel für nachhaltige Projekte und Technologien. Insbesondere 
bauen die Berichtspflichten für Finanzmarktteilnehmer im Rahmen der SFDR auf den 
Berichtspflichten für Unternehmen gemäß der CSRD und der Taxonomie-Verordnung auf. 
Die Überarbeitung der SFDR ist daher erforderlich, um den durch die vorgeschlagenen 
„Omnibus“-Vereinfachungen18 eingeführten Änderungen hinsichtlich der 
Nachhaltigkeitsinformationen von Unternehmen Rechnung zu tragen, insbesondere dem 
künftigen Umfang der Offenlegungen von Unternehmen im Rahmen der CSRD. 
Die Überarbeitung orientiert sich auch an den Leitlinien der Europäischen Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde (ESMA) zur Verwendung von ESG- oder nachhaltigkeitsbezogenen 
Begriffen in Fondsnamen19. Um sicherzustellen, dass ESG-Angaben gemäß der überarbeiteten 
SFDR eindeutig, redlich und nicht irreführend sind, sollten Finanzmarktteilnehmer auch die 
von den Europäischen Aufsichtsbehörden erstellten aufsichtsrechtlichen Leitlinien20 zurate 
ziehen. Darüber hinaus steht das Konzept der ESG-bezogenen Aussagen von Finanzprodukten 
darüber, wie und in welchem Umfang eingestufte Produkte in Übergangs- oder 
Nachhaltigkeitsziele investieren oder zu diesen beitragen oder Nachhaltigkeitsfaktoren über 
die Erwägungen zum Nachhaltigkeitsrisikomanagement hinaus in ihre Anlagestrategie 
einbeziehen, im Einklang mit dem Begriff der „Umweltaussagen“ gemäß Artikel 2 Absatz 1 
Buchstabe o der Richtlinie 2005/29/EG (Richtlinie über unlautere Geschäftspraktiken, 
geändert durch die Richtlinie (EU) 2024/825 hinsichtlich der Stärkung der Verbraucher für 
den ökologischen Wandel21). Im Einklang mit Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie 2005/29/EG 
würden die Anforderungen dieser Richtlinie durch eine ordnungsgemäße Anwendung der 
Anforderungen dieser Verordnung erfüllt.  
Da mit dieser Verordnung schließlich die Informationspflichten in Bezug auf den Umfang 
angepasst werden, in dem Finanzprodukte in nachhaltigkeitsbezogene Tätigkeiten investieren, 
einschließlich der Tätigkeiten, die zu einem Umweltziel gemäß Artikel 9 der Taxonomie-
Verordnung beitragen, ist die Verpflichtung der Finanzmarktteilnehmer zur Offenlegung der 
 
15 Delegierte Verordnung (EU) 2021/1253 der Kommission vom 21. April 2021 zur Änderung der 
Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 im Hinblick auf die Einbeziehung von Nachhaltigkeitsfaktoren, 
-risiken und -präferenzen in bestimmte organisatorische Anforderungen und Bedingungen für die 
Ausübung der Tätigkeit von Wertpapierfirmen. 
16 Delegierte Verordnung (EU) 2021/1257 der Kommission vom 21. April 2021 zur Änderung der 
Delegierten Verordnungen (EU) 2017/2358 und (EU) 2017/2359 im Hinblick auf die Einbeziehung von 
Nachhaltigkeitsfaktoren, -risiken und -präferenzen in die Aufsichts- und Lenkungsanforderungen an 
Versicherungsunternehmen und Versicherungsvertreiber sowie in die für den Vertrieb von 
Versicherungsanlageprodukten geltenden Informationspflichten und Wohlverhaltensregeln. 
17 Richtlinie 2007/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Juli 2007 über die 
Ausübung bestimmter Rechte von Aktionären in börsennotierten Gesellschaften, in der Fassung von 
2017, insbesondere Kapitel Ib. 
18 Omnibus I – Europäische Kommission.  
19 Leitlinien der ESMA zu den Namen von Fonds, die ESG-bezogene oder nachhaltigkeitsbezogene 
Begriffe verwenden (ESMA34-1592494965-657), August 2024.   
20 ESMA36-429234738-154 – Thematic notes on clear, fair & not misleading sustainability-related 
claims; (Thematische Vermerke zu eindeutigen, redlichen und nicht irreführenden 
nachhaltigkeitsbezogenen Aussagen),EIOPA-BoS-24-160- Opinion on sustainability claims and 
greenwashing (Stellungnahme zu Nachhaltigkeitsaussagen und Greenwashing). 
21 Richtlinie (EU) 2024/825 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Februar 2024 zur 
Änderung der Richtlinien 2005/29/EG und 2011/83/EU hinsichtlich der Stärkung der Verbraucher für 
den ökologischen Wandel durch besseren Schutz gegen unlautere Praktiken und durch bessere 
Informationen.
Informationen gemäß den Artikeln 5 bis 7 der Taxonomie-Verordnung nunmehr keine 
generelle Verpflichtung mehr, sondern würde sich daraus ergeben, ob und in welchem 
Umfang sie sich dafür entscheiden, die Taxonomie-Verordnung in dieser Hinsicht 
anzuwenden. Darüber hinaus würden sich die Verweise in diesen Artikeln der Taxonomie-
Verordnung nicht mehr auf Absätze beziehen, die Offenlegungen gemäß den Artikeln 8 und 9 
der SFDR beinhalten, sondern auf Kriterien für nachhaltigkeitsbezogene Produktkategorien, 
und sind daher ebenfalls hinfällig. Ebenso besteht keine Verpflichtung mehr, in diesen 
Offenlegungen die in den Artikeln 6 und 7 der Taxonomie-Verordnung genannten Angaben 
zu den Anteilen von Finanzprodukten zu machen, die die EU-Kriterien für ökologisch 
nachhaltige Wirtschaftstätigkeiten gemäß dieser Verordnung berücksichtigen bzw. nicht 
berücksichtigen. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Wie bereits erwähnt, ist die Überarbeitung der SFDR eine Vereinfachungsinitiative im 
Arbeitsprogramm der Kommission für 2025 und Teil der Folgemaßnahmen zum Draghi-
Bericht. Die vorgeschlagenen Änderungen zielen darauf ab, die Umsetzung des Rahmens für 
ein nachhaltiges Finanzwesen zu erleichtern. Im Einklang mit der breiter angelegten Agenda 
zur Vereinfachung und dem Ziel, durch eine bessere Umsetzung im Rahmen der Spar- und 
Investitionsunion einfachere Vorschriften zu schaffen, hat die Kommission eine Liste nicht 
wesentlicher Maßnahmen der Stufe 2 veröffentlicht, die die Aufhebung mehrerer Maßnahmen 
der Stufe 2 aus der SFDR umfasst22.  
Mit den aktualisierten Vorschriften werden auch die derzeitigen Hindernisse für den 
grenzüberschreitenden Vertrieb von Finanzprodukten mit Nachhaltigkeitsmerkmalen 
angegangen, die das Potenzial des Binnenmarkts für ein nachhaltiges Finanzwesen, 
Ersparnisse wirksam für den nachhaltigen Wohlstand Europas zu mobilisieren, einschränken. 
Die neuen Vorschriften sollten daher ein wirksameres Funktionieren des Binnenmarkts für ein 
nachhaltiges Finanzwesen fördern, unter anderem durch mehr Transparenz und die 
Befähigung von Anlegern in der gesamten Union, im Einklang mit den Zielen der Spar- und 
Investitionsunion an den EU-Kapitalmärkten aktiv zu werden23. 
Im Sinne der kürzlich veröffentlichten Initiativen zur Förderung der Spar- und 
Investitionsunion, wie beispielsweise den Empfehlungen zu Spar- und Anlagekonten24, zielt 
auch die SFDR darauf ab, Maßnahmen zu unterstützen, die bessere finanzielle Möglichkeiten 
und Ergebnisse für Bürgerinnen und Bürger schaffen, die investieren möchten. Sie wurde 
speziell für Personen entwickelt, die ihre Ersparnisse durch Investitionen in Finanzmärkte im 
Einklang mit ihren Nachhaltigkeitspräferenzen vermehren möchten. Darüber hinaus wird die 
Strategie der Kommission zur Förderung der Finanzkompetenz, die darauf abzielt, den 
Bürgerinnen und Bürgern ein besseres Verständnis der Grundsätze, Chancen und Risiken von 
 
22 De-prioritisation of Level 2 acts in financial services legislation - Finance (Aufhebung der 
Prioritätensetzung bei Rechtsakten der Stufe 2 in den Rechtsvorschriften über Finanzdienstleistungen – 
Finanzen).  
23 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Spar- und Investitionsunion: Eine Strategie zur 
Förderung von Wohlstand und wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit in der EU (COM(2025) 124 
final). 
24 Empfehlung der Kommission zur Verbesserung der Verfügbarkeit von Spar- und Anlagekonten mit 
vereinfachter und vorteilhafter steuerlicher Behandlung (C(2025) 6800 final).
Investitionen zu vermitteln25, es den Bürgerinnen und Bürgern sowie den Investoren 
ermöglichen, ein besseres Verständnis für die wirtschaftlichen Auswirkungen der 
Entscheidung zur Finanzierung bestimmter Tätigkeiten sowie deren Auswirkungen und 
Folgen für die Beschäftigung, die Nachhaltigkeit, die sozialen Belange und die Resilienz zu 
erlangen.  
Die Überarbeitung wird einen effizienteren Beitrag zur Erreichung der Ziele des europäischen 
Grünen Deals leisten, darunter die Klimaneutralität gemäß dem Klimagesetz26, der durch eine 
innovative und kreislauforientierte Wirtschaft unterstützte ökologische Wandel und die 
Verwirklichung der Ziele der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung (SDG).  
Schließlich baut die Überarbeitung der SFDR auf den Leitlinien der Kommission für die 
Anwendung des EU-Rahmens für ein nachhaltiges Finanzwesen auf den Verteidigungssektor 
auf, die in der Mitteilung über eine europäische Industriestrategie für den 
Verteidigungsbereich27 vorgestellt und durch das Omnibus-Paket zur 
Verteidigungsbereitschaft vom Juni 202528 umgesetzt wurden, wie im Gemeinsamen 
Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 vom März 202529 angekündigt. 
Sie steht daher voll und ganz im Einklang mit den Zielen des Gemeinsamen Weißbuchs und 
des Fahrplans für die Verteidigungsbereitschaft 203030, den Zugang zu Finanzmitteln für den 
Verteidigungs- und Raumfahrtsektor weiter zu verbessern.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Rechtsgrundlage für die Überarbeitung entspricht der bestehenden Verordnung (EU) 
2019/2088, d. h. Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
(AEUV), der den Erlass von Maßnahmen zur Angleichung nationaler Bestimmungen 
ermöglicht, die die Errichtung und das Funktionieren des Binnenmarktes zum Gegenstand 
haben. Die überarbeiteten Vorschriften tragen dazu bei, das wirksame und effiziente 
Funktionieren des Binnenmarkts für ein nachhaltiges Finanzwesen zu unterstützen, den 
Wettbewerb zwischen verschiedenen Finanzmarktteilnehmern zu gewährleisten und Anreize 
für Verhaltensänderungen hin zu mehr Innovation zu schaffen.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Der Vorschlag steht mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) 
verankerten Subsidiaritätsprinzip im Einklang. Die Notwendigkeit eines EU-weiten 
kohärenten gemeinsamen Rahmens für nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten für 
Finanzprodukte wurde in der ursprünglichen SFDR festgestellt. Die Ziele sind nach wie vor 
 
25 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – EU-Strategie zur Förderung der Finanzkompetenz 
(COM(2025) 681 final).  
26 Verordnung (EU) 2021/1119 vom 30. Juni 2021 zur Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der 
Klimaneutralität (Europäisches Klimagesetz).  
27 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Eine neue europäische Industriestrategie für den 
Verteidigungsbereich: Erreichen der Verteidigungsbereitschaft der EU durch eine reaktionsfähige und 
resiliente europäische Verteidigungsindustrie (JOIN(2024) 10 final).  
28 Omnibus-Paket zur Verteidigungsbereitschaft – Europäische Kommission. 
29 Gemeinsames Weißbuch zur europäischen Verteidigung – Bereitschaft 2030 (JOIN(2025) 12 final).  
30 Fahrplan für die Verteidigungsbereitschaft 2030 – Europäische Kommission.
uneingeschränkt gültig und werden von den Interessenträgern auf breiter Basis unterstützt. 
Ohne wirksame Maßnahmen auf Unionsebene würden die seit Inkrafttreten der Verordnung 
festgestellten Probleme fortbestehen und nicht auf wirksame, effiziente und kohärente Weise 
angegangen. Finanzmarktteilnehmer und Anleger wären bei der Anwendung der Vorschriften 
weiterhin mit übermäßiger Komplexität konfrontiert. Allzu umfangreiche 
Offenlegungsvorschriften und Vorlagen, die Nachhaltigkeitsmerkmale in den 
Geschäftspraktiken der Finanzmarktteilnehmer sowie in den Finanzprodukten, die sie 
Anlegern anbieten, betreffen, würden bestehen bleiben. Unsicherheit und mangelnde 
Vergleichbarkeit würden weiterhin die Verfügbarkeit von ESG-Finanzprodukten prägen und 
sich negativ auf deren Glaubwürdigkeit und Akzeptanz auswirken. 
Angesichts der oben dargelegten Probleme kann die notwendige Vereinfachung und 
Anpassung des bestehenden SFDR-Rahmens nur in kohärenter und wirksamer Weise auf EU-
Ebene umgesetzt werden. Diese wirksamen Maßnahmen auf EU-Ebene würden auch dazu 
beitragen, im Einklang mit den Zielen der Spar- und Investitionsunion private nachhaltige 
Finanzierungen in der gesamten Union auszuweiten, das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts für ein nachhaltiges Finanzwesen zu fördern und letztlich zu mehr Transparenz 
für Anleger beizutragen, damit sie sich an den EU-Kapitalmärkten beteiligen können.  
• Verhältnismäßigkeit 
Bei den vorgeschlagenen Änderungen wird der in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische 
Union (EUV) dargelegte Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geachtet. Sie gehen nicht über 
das hinaus, was erforderlich ist, um die Ziele der Vereinfachung, der Transparenz und des 
Anlegerschutzes zu erreichen und gleichzeitig die Ausweitung privater nachhaltiger 
Finanzierungen zur Unterstützung der Nachhaltigkeits- und Wettbewerbsziele Europas zu 
erreichen. Darüber hinaus stützt sich der vorliegende Vorschlag entsprechend dem Grundsatz 
der Verhältnismäßigkeit auf Marktpraktiken.   
• Wahl des Instruments 
Mit diesem Vorschlag wird die Verordnung (EU) 2019/2088 durch eine 
Änderungsverordnung geändert. Es bedarf einer unmittelbar anwendbaren Verordnung, die 
für eine vollständige Harmonisierung sorgt, um der Marktfragmentierung entgegenzuwirken 
und den Spielraum für zusätzliche nationale Vorschriften zu verringern, um wahrgenommene 
Mängel zu beheben und die gewünschte Vereinfachung der Anforderungen und 
Offenlegungen sowohl zum Nutzen der Finanzmarktteilnehmer als auch der Anleger auf 
harmonisierte Weise in der gesamten Union sicherzustellen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Im Dezember 2022 kündigte die Kommission eine umfassende Bewertung des SFDR-
Rahmens an. Von September bis Dezember 2023 wurden zwei Konsultationen (eine 
öffentliche und eine gezielte Konsultation) durchgeführt. 
Die Bewertung diente dazu, Rückmeldungen zur Funktionsweise des Rahmens zu sammeln 
und etwaige Mängel hinsichtlich der Erreichung seiner endgültigen Ziele zu bewerten. 
Insbesondere ging es darum, wie die Vorschriften dazu beitragen, private Finanzmittel zu 
mobilisieren, um den Übergang der europäischen Wirtschaft zu mehr Nachhaltigkeit zu
erleichtern und in diesem Zusammenhang Investoren in die Lage zu versetzen, die 
angebotenen Produkte besser zu verstehen und zu vergleichen. 
Die Bewertung und ihre verschiedenen Schritte, die im nächsten Abschnitt beschrieben 
werden, wurden in einer Bewertung der SFDR zusammengefasst, die im Rahmen der diesem 
Vorschlag beigefügten Folgenabschätzung durchgeführt wurde (siehe unten unter 
„Folgenabschätzung“). Die Ergebnisse der Bewertung tragen dazu bei, die zentralen 
Problemursachen zu ermitteln und zu bestätigen, und liefern wichtige Erkenntnisse für die 
Überarbeitung. 
• Konsultation der Interessenträger 
Der folgende Abschnitt gibt einen Überblick über die Konsultationen der Interessenträger, die 
für die Überarbeitung durchgeführt wurden:  
– Gezielte und offene öffentliche Konsultationen 
– Fachworkshops und Rundtischgespräche 
– Stellungnahmen der Sachverständigengruppe der Kommission (Plattform für ein 
nachhaltiges Finanzwesen – PSF) 
– Beiträge der Europäischen Aufsichtsbehörden (ESA) 
– Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten  
– Kontinuierliche Zusammenarbeit mit Sachverständigen  
– Aufforderung zur Stellungnahme 
Gezielte und offene öffentliche Konsultationen 
Von September bis Dezember 2023 liefen zwei öffentliche Konsultationen (eine gezielte31 
und eine offene Konsultation32). Im Mai 2024 wurde ein zusammenfassender Bericht33 
veröffentlicht.  
An der gezielten Konsultation nahmen 324 Organisationen und Einzelpersonen teil. 
Finanzmarktteilnehmer und Finanzberater stellten die größte Gruppe von Befragten dar, 
gefolgt von nichtstaatlichen Organisationen. Die Befragten stammten überwiegend aus EU-
Ländern. Die Befragten aus Nicht-EU-Ländern stammten überwiegend aus dem Vereinigten 
Königreich und den USA.  
Die Antworten zeigten eine deutliche Unterstützung für die politischen Ziele der SFDR, 
jedoch unterschiedliche Ansichten darüber, inwieweit im Zuge der Durchführung der 
Verordnung ihre spezifischen Ziele erreicht wurden. Die Mehrheit der Befragten stimmte zu, 
dass die SFDR derzeit nicht ausschließlich als Offenlegungsrahmen wie beabsichtigt genutzt 
 
31 Targeted consultation document: Implementation of the Sustainable Finance Disclosures Regulation 
(SFDR) (Dokument zur gezielten Konsultation: Durchführung der Verordnung über 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (SFDR)).  
32 Verordnung über nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor – 
Bewertung. 
33 Summary report of the open and targeted consultations on the implementation of the Sustainable 
Finance Disclosures Regulation (SFDR) (Zusammenfassender Bericht über die offenen und gezielten 
Konsultationen zur Umsetzung der Verordnung über nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im 
Finanzdienstleistungssektor (SFDR)).
wird, sondern auch als Kennzeichnungs- und Marketinginstrument (insbesondere die 
Offenlegungen gemäß Artikel 8 und 9). Viele betonten auch, dass Unstimmigkeiten zwischen 
verschiedenen Teilen des Rahmens für ein nachhaltiges Finanzwesen sowohl für 
Finanzmarktteilnehmer als auch für Endanleger Herausforderungen mit sich bringen, und 
hinterfragten, ob die SFDR das richtige Instrument ist, um Offenlegungspflichten auf 
Unternehmensebene festzulegen, mit denen Anleger informiert werden sollen. Die meisten 
Befragten forderten, die Offenlegungen und nachhaltigkeitsbezogenen Konzepte zu 
vereinfachen und für Anleger aussagekräftiger zu gestalten. 
Die Mehrheit der Befragten befürwortete die Einrichtung eines EU-Systems zur Einstufung 
von ESG-Finanzprodukten, das sich auf Privatanleger konzentriert, die internationale 
Investitionen von EU-Finanzprodukten berücksichtigt und bestehende Marktpraktiken nutzt. 
Fachworkshops und Rundtischgespräche  
Ergänzend zu den Antworten auf die gezielte und die offene Konsultation veranstaltete die 
Kommission vier Fachworkshops, um weitere fachspezifische Stellungnahmen einzuholen. 
Die Workshops fanden im Oktober und Dezember 2023 sowie im Januar 2024 statt. Im 
Dezember 2024 wurde ein zusätzliches fachliches Rundtischgespräch mit 
Verbraucherverbänden durchgeführt, um die bestehenden EU-Verbraucherteststudien zu den 
Nachhaltigkeitspräferenzen und dem Nachhaltigkeitsverständnis von Kleinanlegern zu 
analysieren.  
Stellungnahmen der PSF 
Die Plattform für ein nachhaltiges Finanzwesen (PSF), eine Sachverständigengruppe der 
Kommission, hat in zwei Stellungnahmen Beiträge eingereicht. Die erste Stellungnahme vom 
Dezember 202334 befasst sich mit den wichtigsten Fragen, die die Kommission in der 
gezielten Konsultation aufgeworfen hat. Im Dezember 2024 veröffentlichte die PSF eine 
zweite Stellungnahme35, in der sie darlegte, wie ein System zur Einstufung nachhaltiger 
Finanzprodukte eingerichtet und kalibriert werden könnte. Dabei schlug sie vor, drei 
Kategorien einzurichten („Nachhaltigkeit“, „Übergang“ und „ESG-bezogene Produkte“). In 
der Stellungnahme ging es um den aktuellen Stand der ESG-Finanzmärkte und die möglichen 
Auswirkungen, die die Festlegung bestimmter Schwellenwerte auf aktuelle Produkte haben 
könnte, die unter die Artikel 8 und 9 der SFDR fallen. 
Beiträge der ESA  
Die Europäischen Aufsichtsbehörden gaben im Juni 2024 eine gemeinsame Stellungnahme 
zur Bewertung der SFDR ab36, in der sie die Schaffung neuer Kategorien vorschlugen, 
nämlich einer Kategorie für „nachhaltige Produkte“ und einer Kategorie für 
„Übergangsprodukte“. Die ESMA veröffentlichte im Juli 2024 eine eigene weitere 
Stellungnahme mit dem Titel „Sustainable investments: facilitating the investor journey“ 
 
34 Platform Briefing on EC targeted consultation regarding SFDR Implementation, December 2023 
(Plattform-Briefing zur gezielten Konsultation der Europäischen Kommission hinsichtlich der 
Umsetzung der SFDR, Dezember 2023). 
35 Categorisation of Products under the SFDR: Proposal of the Platform on Sustainable Finance, 
December 2024 (Kategorisierung von Produkten im Rahmen der SFDR: Vorschlag der Plattform für ein 
nachhaltiges Finanzwesen, Dezember 2024).  
36 Joint ESAs Opinion on the assessment of the SFDR (Gemeinsame Stellungnahme der ESA zur 
Bewertung der SFDR) (JC 2024 06), Juni 2024.
(Nachhaltige Investitionen: Erleichterung des Zugangs für Anleger), in der sie unter anderem 
nachdrücklich die Einrichtung eines Einstufungssystems empfahl37.  
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten  
Die Europäische Kommission hat die Mitgliedstaaten im Rahmen der 
Sachverständigengruppe der Mitgliedstaaten38 in zwei Sitzungen (Dezember 202439 und Juni 
202540) um Rückmeldungen und Stellungnahmen gebeten. Darüber hinaus erhielt die 
Kommission zahlreiche Schreiben und Positionspapiere von den Behörden der 
Mitgliedstaaten und den zuständigen nationalen Behörden, in denen diese ihre Ansichten zur 
Überarbeitung der SFDR darlegten. 
Kontinuierliche Zusammenarbeit mit Sachverständigen  
Die Europäische Kommission arbeitete kontinuierlich mit Sachverständigen wie 
Finanzmarktteilnehmern, Investoren, nichtstaatlichen Organisationen, Verbraucherverbänden, 
Wirtschaftsverbänden, Wissenschaftlern und anderen Interessenträgern zusammen, um die 
wichtigsten Herausforderungen im Zusammenhang mit der derzeitigen SFDR und die 
Schaffung von Kategorien zu erörtern. 
Aufforderung zur Stellungnahme  
Schließlich holte die Kommission während der Aufforderung zur Stellungnahme, die vom 
2. Mai bis zum 30. Mai 2025 lief, Rückmeldungen ein41. 195 Interessenträger übermittelten 
ihre Stellungnahmen. Die größte Gruppe von Befragten waren Unternehmensverbände und 
Unternehmen, gefolgt von nichtstaatlichen Organisationen und in geringerem Maße 
nationalen Behörden. Die Befragten stammten überwiegend aus EU-Ländern, wobei 
Frankreich, Deutschland, Belgien, Italien und die Niederlande am stärksten vertreten waren.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Zusätzlich zu den oben genannten Rückmeldungen hat die Kommission mehrere Studien und 
weitere Datenquellen sowohl von Interessengruppen als auch aus akademischen Kreisen 
geprüft, darunter die vom ECON-Ausschuss des Europäischen Parlaments in Auftrag 
gegebene Studie zur aktuellen Durchführung der SFDR42, die in der dem Vorschlag 
beigefügten Folgenabschätzung zitiert wird.  
 
37 ESMA Opinion on sustainable investments: Facilitating the investor journey (ESMA-Stellungnahme zu 
nachhaltigen Investitionen: Erleichterung des Zugangs für Anleger) (ESMA36-1079078717-2587), 
Juli 2024.  
38 Member States expert group on sustainable finance (E03603) (Sachverständigengruppe der 
Mitgliedstaaten für ein nachhaltiges Finanzwesen (E03603). 
39 34th Meeting of the Member State Expert Group on Sustainable Finance (34. Sitzung der 
Sachverständigengruppe der Mitgliedstaaten für ein nachhaltiges Finanzwesen). 
40 39th Meeting of the Member States Expert Group on Sustainable Finance (39. Sitzung der 
Sachverständigengruppe der Mitgliedstaaten für ein nachhaltiges Finanzwesen). 
41 Revision of EU rules on sustainable finance disclosure (Überarbeitung der EU-Vorschriften für 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor). 
42 Vom ECON-Ausschuss angeforderte Studie: Die derzeitige Durchführung der Verordnung über 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (SFDR); mit einer 
Bewertung der Funktionsweise des derzeitigen Rahmens für Kleinanleger, Juli 2024.
Die zur Erstellung der Folgenabschätzung und zur Untermauerung politischer Entscheidungen 
verwendeten Materialien stammen von verschiedenen Marktteilnehmern und 
Interessengruppen sowie aus anderen seriösen und anerkannten Quellen. Die Ergebnisse 
wurden anhand verschiedener Informationsquellen gegengeprüft, um Verzerrungen durch 
Ausreißer oder Eigeninteressen zu vermeiden. 
• Folgenabschätzung 
Im Rahmen der Vorbereitung dieses Gesetzgebungsvorschlags wurde eine Folgenabschätzung 
vorgenommen. Am 2. Juli 2025 wurde der Bericht über die Folgenabschätzung vom 
Ausschuss für Regulierungskontrolle geprüft. Nach einer ersten ablehnenden Stellungnahme 
gab der Ausschuss am 8. Oktober 2025 eine befürwortende Stellungnahme mit Vorbehalten 
ab. 
In seinen Stellungnahmen forderte der Ausschuss für Regulierungskontrolle insbesondere, 
dass die politischen Optionen besser spezifiziert werden sollten, um eine angemessene 
Beurteilung und einen angemessenen Vergleich zu ermöglichen, dass die Option der 
Aufhebung der SFDR zusammen mit anderen Optionen umfassend bewertet werden sollte, 
dass die Kohärenz mit den Vereinfachungen im Rahmen der Omnibus-Vorschläge verbessert 
werden sollte und dass die Durchführbarkeit der Schaffung zuverlässiger Kategorien besser 
nachgewiesen werden sollte, auch angesichts der Herausforderungen im Zusammenhang mit 
der Verfügbarkeit von ESG-Daten, die von der Omnibus-Verordnung betroffen sind. Es 
wurde daher eine detailliertere Beschreibung der konkreten Ausgestaltung der politischen 
Optionen hinzugefügt, wobei vor allem anschauliche Einzelheiten zu den künftigen 
vereinfachten Offenlegungen, die in Durchführungsmaßnahmen näher festgelegt werden 
sollen, sowie detailliertere Kriterien für die drei vorgeschlagenen Kategorien angegeben 
wurden. Eine umfassende Analyse der Aufhebungsoption wurde hinzugefügt, zusammen mit 
einer weiteren Analyse, um die erforderlichen Schritte der Überarbeitung aufzuzeigen, die zur 
Gewährleistung der Kohärenz mit dem Omnibus-Paket erforderlich sind. Es wurden weitere 
Belege für die Machbarkeit der Festlegung von ESG-Offenlegungspflichten vorgelegt, die 
aussagekräftig wären und auf allgemein verfügbaren, vergleichbaren und glaubwürdigen 
Nachhaltigkeitsinformationen beruhen würden, die den Anforderungen der Anleger 
entsprechen. Abschließend wurde die Analyse der Kosten, Vorteile und Einsparungen auf der 
Grundlage verfügbarer und zuverlässiger Daten weiter untermauert, um die oben genannten 
Punkte zu unterstreichen. Die in der Folgenabschätzung untersuchten politischen Optionen 
zielen darauf ab, die wesentlichen Merkmale der Offenlegungspflichten und Kategorien für 
die überarbeitete Verordnung festzulegen und die begrenzten Bereiche, in denen ergänzende 
Vorschriften für künftige Durchführungsmaßnahmen erforderlich sind, klar zu definieren. 
Neben der Kohärenz zwischen der SFDR und dem übrigen Rahmen für ein nachhaltiges 
Finanzwesen, einschließlich der Änderungen, die mit der Omnibus-Verordnung in Bezug auf 
die Offenlegung der Nachhaltigkeit für Unternehmen verbunden sind, bestand ein wichtiger 
Gesichtspunkt darin, die aktuellen Marktpraktiken anzuerkennen und darauf aufzubauen, um 
ein ausreichendes Maß an Kontinuität mit geeigneten Kriterien für die Einstufung von 
Produkten zu gewährleisten, die bereits von den Märkten angewendet werden, insbesondere 
aufbauend auf den ESMA-Leitlinien für Fonds-Bezeichnungen43.  
 
43 Mit den Leitlinien der ESMA wurden Mindestkriterien für die Verwendung bestimmter zentraler ESG-
Begriffe in Fondsbezeichnungen eingeführt. Sie stellen die jüngsten regulatorischen Leitlinien dar, 
insbesondere nach einer vorherigen Neueinstufung von Fonds nach Artikel 9 im vierten Quartal 2022,
Um die für die Überarbeitung festgelegten Ziele zu erreichen, wurden die folgenden Optionen 
als besonders geeignet bewertet:  
i) Streichung der Offenlegungspflichten auf Unternehmensebene in Bezug auf die wichtigsten 
nachteiligen Auswirkungen, wodurch die mit der Offenlegung auf Unternehmensebene 
verbundenen Kosten weitgehend entfallen (25 % der Gesamtkosten im Zusammenhang mit 
der Offenlegung, wodurch jährlich insgesamt 56 Mio. EUR an wiederkehrenden Kosten 
eingespart werden), und Abschaffung von Überschneidungen zwischen der SFDR und der 
CSRD;  
ii) erhebliche Reduzierung der Offenlegungspflichten auf Produktebene, eine Neuausrichtung 
auf Vorlagen für eingestufte Produkte mit weniger Nachhaltigkeitsindikatoren, um die 
Vergleichbarkeit und Entscheidungen der Anleger zu erleichtern, sowie eine erhebliche 
Senkung der wiederkehrenden Kosten im Zusammenhang mit der Offenlegung von 
Produktinformationen; 
iii) Einführung von drei Produktkategorien („Nachhaltigkeit“, „Übergang“ und „ESG-
Grundlagen“)44, die einen beträchtlichen Teil der heutigen ESG-Finanzprodukte abdecken 
und ein kohärentes Regelwerk der EU für alle ESG-orientierten Produkte gewährleisten, auf 
die Endanleger, die an Nachhaltigkeit interessiert sind, von den Vertreibern im Rahmen 
späterer Änderungen der delegierten Rechtsakte (gemäß MiFID und IDD hingewiesen werden 
könnten). Zwar sind anfänglich einmalige Kosten für die Erstellung von Produktkategorien zu 
erwarten, doch dürften die wiederkehrenden Kosten langfristig niedriger ausfallen als die der 
aktuellen SFDR und insgesamt durch die Einsparungen ausgeglichen werden, die durch die 
anderen Elemente der Überarbeitung erzielt werden. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die Kombination der als besonders geeignet erachteten Optionen hat das Potenzial, die 
Gesetzgebung erheblich zu vereinfachen und ihre Effizienz zu verbessern. Der Vorschlag ist 
unmittelbar für KMU relevant, die die Mehrheit der in den Anwendungsbereich fallenden 
Finanzmarktteilnehmer ausmachen. Weit über 25 % der geschätzten Kosten für KMU nach 
den derzeitigen Vorschriften (etwa 163 Mio. EUR an jährlich wiederkehrenden Kosten, davon 
etwa 43 Mio. EUR für Offenlegungspflichten auf Unternehmensebene und 120 Mio. EUR für 
Offenlegungspflichten auf Produktebene) dürften eingespart werden. Die Senkung der Kosten 
auf Unternehmensebene im vorliegenden Vorschlag ist mit nur minimalen einmaligen Kosten 
verbunden. Zwar konnten keine ausreichenden Daten zu den Kosten im Zusammenhang mit 
der Schaffung von Produktkategorien erhoben werden, doch ist davon auszugehen, dass dank 
der erheblichen Reduzierung der Offenlegungspflichten auf Produktebene mehr als 50 % der 
Kosten auf Produktebene eingespart werden können. Darüber hinaus würden KMU 
überproportional von einer Vereinfachung profitieren, da deutliche Kostendegressionseffekte 
zu beobachten sind, d. h., relativ gesehen entstehen KMU aufgrund bestimmter 
Mindestanforderungen, die für die Erstellung und Pflege von nachhaltigkeitsbezogenen 
Offenlegungen erforderlich sind, wesentlich höhere Kosten als größeren Unternehmen. 
 
die zu einer gewissen Neukennzeichnung und Umbenennung von EU-Fonds für ein nachhaltiges 
Finanzwesen geführt haben. 
44 Im Gegensatz zu den Vorarbeiten im Rahmen der Folgenabschätzung wurde beschlossen, die 
Bezeichnungen der Kategorien in die Verordnung aufzunehmen und dies nicht den 
Durchführungsmaßnahmen zu überlassen. Dennoch sind weitere Verbrauchertests vorgesehen, 
insbesondere hinsichtlich der Wechselwirkung mit den einschlägigen Vertriebsvorschriften.
Indirekt sind KMU auch als Beteiligungsnehmer betroffen, da sie zusammen mit den 
Schutzmaßnahmen der Omnibus-Verordnung (Obergrenze für die Wertschöpfungskette) vom 
Kapitalfluss profitieren und unter einem einfachen Einstufungssystem in Produkte einbezogen 
werden können.  
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass durch die Verringerung der 
Verwaltungsanforderungen im Zusammenhang mit der Abschaffung der 
Offenlegungspflichten auf Unternehmensebene Belastungen entfallen, die Schätzungen 
zufolge 25 % der Kosten nach den derzeitigen Vorschriften ausmachen und größtenteils von 
den Finanzmarktteilnehmern, bei denen es sich um KMU handelt, getragen werden. Darüber 
hinaus wird davon ausgegangen, dass die Vereinfachung der Offenlegungspflichten auf 
Produktebene und die Einführung von Produktkategorien auf der Grundlage von 
Marktpraktiken, die insgesamt zu Kosteneinsparungen führen dürften, eine weitere allgemeine 
Entlastung für KMU in Richtung des 35-Prozent-Ziels ermöglichen werden. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag stärkt die in der EU-Grundrechtecharta (im Folgenden „Charta“) verankerten 
Rechte. Er sieht eine gebührende Berücksichtigung der Menschenrechte, der Gleichstellung 
der Geschlechter, der Vorgabe gerechter und angemessener Arbeitsbedingungen und des 
Verbots der Kinderarbeit in Unternehmen (Artikel 5, 23, 31 und 32 der Charta), ein hohes 
Umweltschutzniveau (Artikel 37 der Charta) sowie sozialen Zusammenhalt (Artikel 36 der 
Charta) und Verbraucherschutz (Artikel 38 der Charta) vor, da er in erster Linie darauf 
abzielt, die Integrität des EU-Binnenmarktes für ein nachhaltiges Finanzwesen zu schützen 
und zu diesem Zweck Anforderungen festzulegen, die das Risiko von Greenwashing mindern, 
und Investoren besser dabei zu unterstützen, Chancen im Bereich nachhaltiger 
Finanzprodukte zu nutzen. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat für die Kommission keine unmittelbaren Auswirkungen auf den Haushalt.  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Umsetzung der in der Verordnung vorgeschlagenen Änderungen im 
Rahmen der etablierten Verfahren überwachen, insbesondere in Zusammenarbeit mit den 
Europäischen Aufsichtsbehörden (ESA) und der Plattform für ein nachhaltiges Finanzwesen 
(PSF).  
Drei Jahre nach Geltungsbeginn der Verordnung würden die ESA und die zuständigen 
nationalen Behörden damit beauftragt, die mit dem neuen Einstufungssystem verbundenen 
Umsetzungskosten zu untersuchen und zu bewerten. Die Kommission könnte auch mit den 
ESA zusammenarbeiten, um regelmäßige Bewertungen von Greenwashing-Vorfällen 
durchzuführen und nachhaltigkeitsbezogene Aussagen zu überwachen, sowie mit der PSF, um 
eine gezielte Analyse der Regelung durchzuführen und den Grad der Akzeptanz des 
Einstufungssystems und die Umsetzung vereinfachter Offenlegungspflichten zu bewerten. 
Schließlich würde die Kommission mit den ESA und Verbraucherverbänden 
zusammenarbeiten, um die Zufriedenheit der Verbraucher einige Jahre nach der Umsetzung 
der Regelung zu ermitteln.
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Mit Artikel 1 werden folgende Änderungen an der Verordnung (EU) 2019/2088 
vorgenommen: 
1) Änderungen des Gegenstands (Artikel 1 SFDR), um dem überarbeiteten 
Anwendungsbereich Rechnung zu tragen, der auf Finanzmarktteilnehmer 
ausgerichtet ist, die Finanzprodukte herstellen, bereitstellen oder verwalten (d. h. die 
Streichung von Finanzberatern aus dem Anwendungsbereich, die diese Tätigkeit 
nicht ausüben), einschließlich der Schaffung von Kategorien für 
nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte; 
2) Folgeänderungen an einigen Begriffsbestimmungen, darunter insbesondere die 
Streichung von Finanzberatern und die Hinzufügung von Begriffsbestimmungen für 
Produkte, die in die Kategorie „nachhaltigkeitsbezogene“ Produkte eingestuft 
wurden, sowie für Produkte, bei denen im Rahmen ihrer Strategie behauptet wird, 
dass sie „Auswirkungen“ erzielen (Artikel 2 SFDR); 
3) Streichung von Artikel 2a SFDR über die Befugnis der Europäischen 
Aufsichtsbehörden, technische Regulierungsstandards auszuarbeiten, die von der 
Kommission in Bezug auf den Grundsatz der Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen im Einklang mit der von der Kommission veröffentlichten Liste 
der als nicht wesentlich erachteten Durchführungsmaßnahmen (im Folgenden 
„Depriorisierungsliste“) zu erlassen sind45; 
4) Änderung von Artikel 3, um der Streichung von Finanzberatern aus dem 
Anwendungsbereich Rechnung zu tragen; 
5) Streichung der Offenlegungspflichten auf Unternehmensebene in den Artikeln 4 und 
5 in Bezug auf die wichtigsten nachteiligen Auswirkungen bzw. die 
Vergütungspolitik, auch im Einklang mit der Depriorisierungsliste; 
6) Änderung von Artikel 6, um der Streichung von Finanzberatern aus dem 
Anwendungsbereich Rechnung zu tragen; 
7) Aufnahme des neuen Artikels 6a über spezifische Transparenzbeschränkungen für 
nicht eingestufte Produkte infolge der Schaffung von Kategorien für 
„nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte“. Um die Anleger zu schützen, dürfen 
Produkte, die in keine Kategorie eingestuft sind, zwar in ihren vorvertraglichen und 
regelmäßigen Offenlegungen Angaben darüber machen, ob und wie sie 
Nachhaltigkeitsfaktoren berücksichtigen, doch müssen sie sicherstellen, dass diese 
Angaben kein zentraler Bestandteil dieser Offenlegungen sind und keine 
Nachhaltigkeitsaussagen darstellen, die eingestuften Produkten vorbehalten sind;  
8) Schaffung von Kategorien für Finanzprodukte mit Merkmalen im Zusammenhang 
mit dem Übergang (Artikel 7), ESG-Grundlagen (Artikel 8) oder Nachhaltigkeit 
(Artikel 9), einschließlich der Hauptkriterien, die Finanzprodukte erfüllen müssen, 
um in die jeweilige Kategorie aufgenommen zu werden, der Ausschlüsse, in die 
Produkte der jeweiligen Kategorie nicht investieren dürfen, und der Informationen, 
die den Anlegern offengelegt werden müssen. Mit den überarbeiteten Artikeln 
werden im Einklang mit der Depriorisierungsliste auch die früheren 
 
45 De-prioritisation of Level 2 acts in financial services legislation - Finance (Aufhebung der 
Prioritätensetzung bei Rechtsakten der Stufe 2 in den Rechtsvorschriften über Finanzdienstleistungen – 
Finanzen).
Befugnisübertragungen aufgehoben. Die Reihenfolge der überarbeiteten Artikel 
spiegelt die Kontinuität mit der bestehenden Verwendung insbesondere der Artikel 8 
und 9 als Kurzbezeichnung für Produkte mit unterschiedlichen ökologischen und 
sozialen Merkmalen wider;   
9) Aufnahme des neuen Artikels 9a über Finanzprodukte, die in eingestufte Produkte 
investieren oder diese kombinieren, um klarzustellen, wann diese Produkte die 
Kriterien einer bestimmten Kategorie erfüllen können, und um 
Transparenzvorschriften festzulegen, wie nicht eingestufte Finanzprodukte, die in 
eingestufte Finanzprodukte investieren, jedoch nicht in einem Umfang, der diese 
Produkte selbst als eingestuft qualifizieren würde, Informationen über diese 
Investitionen offenlegen sollten. Insbesondere sollte für solche Produkte dargelegt 
werden, welcher Anteil ihrer Anlagen in eingestufte Finanzprodukte fließt, wobei sie 
sich auf die Informationen zu letzteren stützen sollten, die von den 
Finanzmarktteilnehmern in der Anlagekette bereitgestellt werden;  
10) Änderung von Artikel 10 über die Offenlegung auf Internetseiten durch 
Finanzmarktteilnehmer unter Berücksichtigung des überarbeiteten 
Anwendungsbereichs, der Schaffung von Kategorien für „nachhaltigkeitsbezogene 
Finanzprodukte“ und im Einklang mit der Depriorisierungsliste; 
11) Änderung von Artikel 11 über die regelmäßige jährliche Offenlegung durch 
Finanzmarktteilnehmer unter Berücksichtigung des überarbeiteten 
Anwendungsbereichs, der Schaffung von Kategorien für „nachhaltigkeitsbezogene 
Finanzprodukte“ und im Einklang mit der Depriorisierungsliste; 
12) Änderung von Artikel 12, um der Streichung von Finanzberatern aus dem 
Anwendungsbereich Rechnung zu tragen;  
13) Aufnahme des neuen Artikels 12a mit Grundsätzen für Finanzmarktteilnehmer zur 
Verwendung von Daten und Schätzungen für die Zwecke dieser Verordnung sowie 
Vorschriften zu den Informationen, die Anlegern auf Anfrage über relevante 
Datenquellen und Annahmen, auf denen die Schätzungen beruhen, zur Verfügung zu 
stellen sind; 
14) Änderungen von Artikel 13 über Marketingmitteilungen und 
Benennungsvorschriften, die insbesondere dem überarbeiteten Anwendungsbereich 
und der Schaffung von Kategorien für „nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte“ 
Rechnung tragen und mit der Depriorisierungsliste im Einklang stehen. Insbesondere 
wären nachhaltigkeitsbezogene Angaben in Namen und Marketingmitteilungen 
demnach nur für eingestufte Produkte zulässig, mit Ausnahme nicht eingestufter 
Produkte gemäß Artikel 9a, die solche Angaben in Marketingmitteilungen machen 
könnten, jedoch nicht in ihren Namen. Darüber hinaus enthalten die Änderungen von 
Artikel 13 Offenlegungspflichten aus der Verordnung (EU) 2024/3005 für 
Finanzmarktteilnehmer, die ESG-Ratings in ihre Marketingunterlagen aufnehmen. 
Damit wird sichergestellt, dass Informationen zu solchen Ratings als Teil der 
Offenlegungen auf der Website verfügbar sind;  
15) Änderung von Artikel 14, um dem überarbeiteten Anwendungsbereich Rechnung zu 
tragen und zusätzliche Anforderungen auf nationaler Ebene auszuschließen, damit 
diese nicht über die Informationspflichten und Kriterien für 
„nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte“ in der überarbeiteten Verordnung 
hinausgehen und zu einer Fragmentierung des Binnenmarkts führen;
16) Änderung von Artikel 15, um dem überarbeiteten Anwendungsbereich Rechnung zu 
tragen;  
17) Aufnahme fakultativer Ausnahmen in Artikel 17 für bestimmte Arten von Produkten, 
insbesondere für Produkte des geschlossenen Typs, die vor Inkrafttreten der 
überarbeiteten Verordnung aufgelegt wurden, sowie Klarstellung, dass die Schaffung 
von Kategorien für „nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte“ 
Kennzeichnungssysteme mit zusätzlichen Merkmalen in Bezug auf Transparenz, 
Unternehmensführung und andere Anforderungen unberührt lässt;  
18) Überarbeitung von Artikel 18 (Berichterstattung durch die Europäischen 
Aufsichtsbehörden), um dem überarbeiteten Gegenstand und Anwendungsbereich 
der Verordnung Rechnung zu tragen; 
19) gezielte Folgeänderungen von Artikel 18a (zentrales europäisches Zugangsportal); 
20) Änderungen der Überprüfungsklausel (Artikel 19), um dem überarbeiteten 
Gegenstand und Anwendungsbereich der Verordnung Rechnung zu tragen; 
21) Aufnahme der neuen Artikel 19a, 19b und 19c (Übergangsbestimmungen für 
Versicherungs- und Altersvorsorgeprodukte, die nicht von den ESMA-Leitlinien zu 
den Namen von Fonds betroffen sind, sowie Befugnisse der Kommission zur 
Festlegung der Bedingungen für Investitionen, die zu bestimmten Übergangs- oder 
Nachhaltigkeitszielen beitragen, oder zur Einbeziehung von Nachhaltigkeitsfaktoren 
für die Einstufung von Finanzprodukten als nachhaltigkeitsbezogene Produkte sowie 
von Offenlegungspflichten für diese eingestuften Finanzprodukte im Wege von 
delegierten Rechtsakten).  
Mit Artikel 2 wird die Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 insbesondere durch die Festlegung 
der Offenlegungen geändert, die in das Basisinformationsblatt für nachhaltigkeitsbezogene 
Produkte aufzunehmen sind, um anzugeben, zu welcher Kategorie sie gehören. 
Mit Artikel 3 wird die Delegierte Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission, die 
Durchführungsmaßnahmen enthält, die gemäß der aktuellen SFDR erlassen wurden, ab dem 
Geltungsbeginn der überarbeiteten Verordnung aufgehoben.
2025/0361 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/2088 über nachhaltigkeitsbezogene 
Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor und der Verordnung (EU) 
Nr. 1286/2014 über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für 
Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) sowie zur Aufhebung der 
Delegierten Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission  
 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses46,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Im Aktionsplan zur Finanzierung nachhaltigen Wachstums vom März 201847 werden 
eine Reihe von Maßnahmen dargelegt, die insbesondere nach Annahme des 
Übereinkommens von Paris48 und der Agenda 2030 der Vereinten Nationen für 
nachhaltige Entwicklung49 dazu beitragen sollen, privates Kapital in nachhaltigere 
Wirtschaftstätigkeiten und ein verbessertes Risikomanagement im Finanzsektor zu 
lenken. Im Rahmen der darauf folgenden Maßnahmen schlug die Kommission die 
Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates50 vor, die 
von den beiden gesetzgebenden Organen verabschiedet wurde, um die Transparenz im 
Hinblick darauf zu verbessern, inwieweit Nachhaltigkeitsrisiken und -faktoren von 
Finanzmarktteilnehmer bei den Finanzdienstleistungen und Finanzprodukten, die sie 
Anlegern anbieten, berücksichtigt werden. 
 
46 ABl. C  vom , S. . 
47 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, die 
Europäische Zentralbank, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen vom 8. März 2018, „Aktionsplan: Finanzierung nachhaltigen Wachstums“ (COM(2018) 97 
final). 
48 Übereinkommen von Paris, ABl. L 282 vom 19.10.2016, S. 4. 
49 Transformation unserer Welt: Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung | Abteilung für wirtschaftliche 
und soziale Angelegenheiten. 
50 Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (ABl. L 317 vom 
9.12.2019, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/2088/oj).
(2) In der Mitteilung zum europäischen Grünen Deal51 wurde erneut darauf hingewiesen, 
wie wichtig es ist, private Finanzmittel zu mobilisieren, da „die EU zu einer fairen und 
wohlhabenden Gesellschaft mit einer modernen, ressourceneffizienten und 
wettbewerbsfähigen Wirtschaft werden soll, in der im Jahr 2050 keine Netto-
Treibhausgasemissionen mehr freigesetzt werden und das Wirtschaftswachstum von 
der Ressourcennutzung abgekoppelt ist“. Bei den im Rahmen des Grünen Deals 
ergriffenen Maßnahmen wurde stets bekräftigt, welchen wichtigen Beitrag private 
Finanzierungen dazu leisten können, gemäß der Verordnung (EU) 2021/1119 des 
Europäischen Parlaments und des Rates52 bis 2050 Klimaneutralität zu erreichen sowie 
spezifische sektorale Nachhaltigkeitsziele in diesem Zusammenhang53 und die Ziele 
des REPowerEU-Plans54 zur Beschleunigung der Entwicklung sicherer und 
nachhaltiger Energie in der Union und zur Verringerung der Abhängigkeit von 
importierten fossilen Brennstoffen zu verwirklichen. In Analysen der Kommission 
wurde stets das Ausmaß der Investitionen hervorgehoben, die erforderlich sind, um die 
Klimaziele der EU zu erreichen: Im Zeitraum von 2030 bis 2050 müssen jährlich etwa 
650 Mrd. EUR (in Werten von 2023) allein für die Umstellung des Energiesystems in 
verschiedenen Szenarien bereitgestellt werden. In diesem Zusammenhang ist es für die 
Union von entscheidender Bedeutung, nachhaltigkeitsorientierte private 
Finanzierungsquellen zu erschließen und zu fördern, um einen angemessenen 
finanziellen Beitrag zum neuen gemeinsamen quantifizierten Ziel der COP 29 und 
zum zusätzlichen Ziel für die Finanzierung von Klimamaßnahmen zu leisten, ab 2035 
jährlich 1,3 Billionen USD zu mobilisieren, seine Widerstandsfähigkeit gegenüber 
dem Klimawandel zu stärken55 und den Plan für die Wettbewerbsfähigkeit und 
Dekarbonisierung der EU (Deal für eine saubere Industrie)56 zu unterstützen. Er steht 
auch im Einklang mit den Bemühungen zur Stärkung der Verteidigungsindustrie der 
Union57, indem sichergestellt wird, dass der Rahmen für ein nachhaltiges Finanzwesen 
nicht verhindert, dass Kapital in verteidigungsbezogene Tätigkeiten fließt; außerdem 
trägt er zur Schaffung eines stärker integrierten Binnenmarktes für Spar- und 
 
51 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 11. Dezember 
2019 — Der europäische Grüne Deal (COM(2019) 640 final). 
52 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“), ABl. L 243 vom 
9.7.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj). 
53 Folgenabschätzung zur Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 14. Juli 2021 – 
„Fit für 55“: auf dem Weg zur Klimaneutralität – Umsetzung des EU-Klimaziels für 2030, 
(COM(2021) 550 final). 
54 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 18. Mai 2022, 
REPowerEU-Plan (COM(2022) 230 final). 
55 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 12. März 2024, „Bewältigung von 
Klimarisiken – Schutz der Menschen und des Wohlstands“ (COM(2024) 91 final). 
56 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, „Der Deal für eine saubere Industrie: Ein 
gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung“ (COM(2025) 85 final). 
57 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 5. März 2024 – Eine neue europäische 
Industriestrategie für den Verteidigungsbereich: Erreichen der Verteidigungsbereitschaft der EU durch 
eine reaktionsfähige und resiliente europäische Verteidigungsindustrie, JOIN(2024) 10 final.
Anlageprodukte bei, um das Wirtschaftswachstum, die Innovation und die 
Wettbewerbsfähigkeit in der Union zu fördern58. 
(3) Die Verordnung (EU) 2019/2088 hat maßgeblich zur Verbesserung der Transparenz 
hinsichtlich der Chancen und Risiken von Investitionen beigetragen, die verschiedene 
nachhaltigkeitsorientierte Ziele und Aspekte unterstützen oder integrieren. Für die 
Finanzmarktteilnehmer gelten gemeinsame Grundsätze und Anforderungen für die 
Bereitstellung nachhaltigkeitsbezogener Informationen zu den von ihnen angebotenen 
Finanzprodukten und -dienstleistungen. Die Verordnung (EU) 2019/2088 kam den 
Anlegern insofern zugute, als sie einen strukturierteren Rahmen für die Darstellung 
dieser Informationen schuf und damit den Wettbewerb, die Auswahl und die 
Vergleichbarkeit zwischen Finanzprodukten und -dienstleistungen mit 
Nachhaltigkeitsmerkmalen und -zielen förderte, wenngleich auch nicht das volle 
Potenzial der Verordnung genutzt wurde. Die für die Überwachung der Einhaltung der 
Anforderungen der Verordnung (EU) 2019/2088 durch die Finanzmarktteilnehmer 
zuständigen nationalen Behörden haben Verfahren in Bezug auf Greenwashing-
Risiken eingeführt und einen einheitlicheren Aufsichtsrahmen für ihre Überwachung 
entwickelt.   
(4) Die Verordnung (EU) 2019/2088 war jedoch sowohl für Finanzmarktteilnehmer als 
auch für Anleger mit Herausforderungen bei der Umsetzung verbunden. Eine 
umfassende Bewertung gemäß Artikel 19 der Verordnung hat ergeben, dass die Ziele 
der Verordnung zwar nach wie vor weitgehend unterstützt werden, ihre Durchführung 
jedoch mit erheblicher Komplexität und Kosten für die Finanzmarktteilnehmer 
verbunden ist. Darüber hinaus waren die Informationen, die den Endanlegern zur 
Verfügung gestellt wurden, insgesamt nicht klar und wirksam genug, um ihnen zu 
helfen, die verschiedenen nachhaltigkeitsbezogenen Finanzprodukte und -
dienstleistungen, die ihnen angeboten wurden, zu verstehen und zu vergleichen. Die 
Offenlegungen gegenüber Anlegern gemäß den Artikeln 8 und 9 der Verordnung (EU) 
2019/2088 wurden vom Markt auch in irreführender Weise genutzt, um 
Finanzprodukte trotz fehlender Kriterien, die diesem Zweck entsprechen könnten, als 
nachhaltig einzustufen. Die Offenlegungen gemäß diesen Artikeln sind zudem durch 
unterschiedliche Auslegungen und Umsetzungspraktiken gekennzeichnet, was zu einer 
unzureichenden Übersichtlichkeit für Endanleger führte. Darüber hinaus ergaben sich 
auch unterschiedliche Auslegungen durch die zuständigen nationalen Behörden, und 
die Aufsichtspraktiken und -erwartungen wurden durch die Notwendigkeit beeinflusst, 
sich an die Einführung neuer gemeinsamer Leitlinien für die Verwendung von 
Begriffen in den Bereichen Umwelt, Soziales und Unternehmensführung bei den 
Namen von Investmentfonds anzupassen („Leitlinien der ESMA zu den Namen von 
Fonds“)59. Diese Herausforderungen bei der Umsetzung haben zu unangemessenen 
Kosten und Belastungen für den Finanzsektor der Union im Vergleich zu 
internationalen Wettbewerbern, mangelndem Anlegerschutz und Risiken des 
Greenwashing sowie unterschiedlichen nationalen Anforderungen und 
Aufsichtspraktiken geführt, die im Widerspruch zur Integrität des Binnenmarktes 
stehen. Insgesamt wird davon ausgegangen, dass die Herausforderungen die 
 
58 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, die 
Europäische Zentralbank, den europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen, Spar- und Investitionsunion – Eine Strategie zur Förderung von Wohlstand und 
wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit in der EU, COM(2025) 124 final und  
59 ESMA, Leitlinien vom 21. August 2024 zu den Namen von Fonds, die ESG-bezogene oder 
nachhaltigkeitsbezogene Begriffe verwenden, ESMA34-1592494965-657.
Wirksamkeit der Verordnung (EU) 2019/2088 einschränken, wenn es darum geht, das 
Potenzial des Binnenmarkts zur Mobilisierung und Zuweisung privater Finanzierung 
für den nachhaltigen Wohlstand der Union auszuschöpfen.  
(5) Die Verordnung (EU) 2019/2088 ist Teil des umfassenderen Rahmens für ein 
nachhaltiges Finanzwesen, dessen Elemente derzeit gezielt geändert werden, um 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungen und Anforderungen für Unternehmen in der 
Union zu vereinfachen, zu straffen und zu verringern. Diese Änderungen sollten eine 
kosteneffizientere Verwirklichung der allgemeinen Ziele des europäischen Grünen 
Deals gewährleisten, ohne die vereinbarten politischen Ziele zu untergraben60. Als Teil 
dieses umfassenderen Rahmens für ein nachhaltiges Finanzwesen sollte auch die 
Verordnung (EU) 2019/2088 entsprechend überprüft werden. Aus diesem Grund 
wurde ihre Überarbeitung in die Vereinfachungsinitiativen der Kommission im 
Mandatsschreiben an das Kommissionsmitglied für Finanzdienstleistungen und die 
Spar- und Investitionsunion61 sowie in das Arbeitsprogramm der Kommission für 
202562 aufgenommen. Ziel der Überarbeitung ist es, die Mängel im Zusammenhang 
mit der Durchführung der Verordnung (EU) 2019/2088 zu beheben, den 
Verwaltungsaufwand in kohärenter Weise mit dem übrigen Unionsrahmen für ein 
nachhaltiges Finanzwesen erheblich zu vereinfachen und Anlegern dabei zu helfen, 
nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte effizient zu verstehen und zu vergleichen. 
(6) In diesem Zusammenhang ist es sowohl für Endanleger als auch für 
Finanzmarktteilnehmer von Vorteil, wenn die spezifischen Belastungen, die sich aus 
der Verordnung (EU) 2019/2088 für Finanzmarktteilnehmer ergeben, verringert 
werden und eine umfassende Regelung zur Einstufung von Finanzprodukten, die 
Nachhaltigkeitsansprüche geltend machen, formalisiert wird. Diese Kategorien sollen 
ein klares System schaffen, nach dem nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte 
entsprechend der Art und Weise, wie diese Produkte gegenüber Endanlegern 
behaupten, bestimmte nachhaltigkeitsbezogene Ziele zu verfolgen oder zu erreichen 
oder die Berücksichtigung bestimmter nachhaltigkeitsbezogener Faktoren zu 
integrieren, gruppiert werden sollten. Um die Umsetzungs- und Aufsichtspraktiken zu 
harmonisieren und die Endanleger weiter vor Greenwashing und irreführenden 
Angaben zu schützen, sollten diese Kategorien auf klaren Kriterien beruhen.  
(7) Der Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/2088 und bestimmte darin 
enthaltene Begriffsbestimmungen müssen angepasst werden, um diesen Zielen 
Rechnung zu tragen. In der Verordnung (EU) 2019/2088 sollte von den 
Finanzmarktteilnehmern weiterhin die Angabe verlangt werden, wie sie die 
Auswirkungen von Nachhaltigkeitsrisiken auf die Finanzprodukte, die sie Anlegern 
anbieten, berücksichtigen. Über diese Elemente hinaus sollten in der Verordnung (EU) 
2019/2088 jedoch ausschließlich die spezifischen Anforderungen und die damit 
verbundenen Offenlegungen thematisiert werden, die für Finanzmarktteilnehmer 
 
60 Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinien 
(EU) 2022/2464 und (EU) 2024/1760 vom 26. Februar 2025 bezüglich der Termine, ab denen die 
Mitgliedstaaten bestimmte Anforderungen an die Nachhaltigkeitsberichterstattung und die 
Sorgfaltspflichten von Unternehmen erfüllen müssen (COM(2025) 80 final). 
61 Mandatsschreiben der Präsidentin der Europäischen Kommission vom 17. September 2024, ac06a896-
2645-4857-9958-467d2ce6f221_de. 
62 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen vom 11. Februar 2025, Arbeitsprogramm der 
Kommission 2025 – Gemeinsam voran: Eine mutigere, unkompliziertere und schnellere Union, 
(COM(2025) 45 final).
gelten, die nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte herstellen, verwalten oder 
bereitstellen, insbesondere solche, die in ihren Namen oder in ihren 
Marketingunterlagen auf nachhaltigkeitsbezogene Elemente verweisen. Finanzberater, 
die Anlageberatung anbieten, erstellen oder verwalten weder nachhaltigkeitsbezogene 
Finanzprodukte noch stellen sie Anlegern solche Produkte zur Verfügung. Aus diesem 
Grund sollten Finanzberater, die Anlageberatung anbieten, vollständig aus dem 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/2088 ausgenommen werden. Ihre 
Rolle besteht vielmehr darin, als Vertreiber die von den Finanzmarktteilnehmern 
angebotenen Produkte zu suchen, die den Nachhaltigkeitspräferenzen ihrer Kunden 
entsprechen. Die Vorschriften für Vertreiber sollten daher den mit dieser Verordnung 
eingeführten Änderungen, insbesondere der Regelung für die Einstufung von 
Finanzprodukten, die nachhaltigkeitsbezogene Aussagen enthalten, gebührend 
Rechnung tragen. Gleiches gilt für die Dienstleistung der Portfolioverwaltung, die 
darin besteht, Portfolios von Finanzinstrumenten gemäß den Aufträgen der Kunden 
auf diskretionärer Einzelkundenbasis zu verwalten, und die daher nicht auf die gleiche 
Weise konzipiert und vermarktet wird wie Produkte für bestimmte Zielmärkte.  
(8) Die Begriffsbestimmung „nachhaltige Investition“ in Artikel 2 Nummer 17 der 
Verordnung (EU) 2019/2088 hat zu einer beträchtlichen Anzahl praktischer 
Herausforderungen und Bedenken bei der Durchführung, zu Anfragen an die 
Aufsichtsbehörden hinsichtlich der Auslegung und ihrer Erwartungen sowie zu großen 
Unterschieden bei der praktischen Anwendung geführt. Die Anwender stellen 
außerdem Überschneidungen und Kohärenzprobleme mit vergleichbaren Konzepten 
fest, die an anderer Stelle im Rahmen für ein nachhaltiges Finanzwesen festgelegt 
sind, allerdings mit einer leicht abweichenden Bedeutung verwendet werden, darunter 
auch solche gemäß der Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und 
des Rates63, sowie unangemessene Beschränkungen für Investitionen, die auf die 
Umstellung der Unternehmen oder Wirtschaftstätigkeit auf Nachhaltigkeit gemäß der 
in der Empfehlung der Kommission (EU) 2023/1435 aus dem Jahr 202364 dargelegten 
Politik abzielen. Gleichzeitig wird die Definition des Begriffs „nachhaltige 
Investition“ in der Verordnung (EU) 2019/2088 von Finanzmarktteilnehmern bei der 
Gestaltung von Finanzprodukten und der Kommunikation mit Endanlegern verwendet. 
Die praktische Anwendung des Begriffs sollte daher erleichtert werden, indem die 
Begriffsbestimmung „nachhaltige Investition“ gestrichen wird, wodurch die 
Unsicherheit bei der Ausrichtung der Praktiken auf sie beseitigt wird, und stattdessen 
die zugrunde liegenden Konzepte in vereinfachter Form in die konkreten 
Anforderungen für die zugehörige Kategorie nachhaltigkeitsbezogener Finanzprodukte 
eingebettet werden. Dies würde Kontinuität, vereinfachte Anwendung und mehr 
Sicherheit für die Finanzmarktteilnehmer gewährleisten. Daher sollten die Begriffe 
„Beitrag zu einem Umwelt- und sozialen Ziel“, „Vermeidung erheblicher 
Beeinträchtigungen“ und „Verfahrensweisen einer guten Unternehmensführung“ 
weiterhin in den Kriterien der einschlägigen Kategorien berücksichtigt werden.  
(9) Um Investitionen zu fördern, die zum Klimaschutz und zur Anpassung an den 
Klimawandel, zur nachhaltigen Nutzung und zum Schutz von Wasser- und 
 
63 Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020 über die 
Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2020/852/oj). 
64 Empfehlung (EU) 2023/1425 der Kommission vom 27. Juni 2023 zur Vereinfachung der Finanzierung 
für die Umstellung auf eine nachhaltige Wirtschaft, C/2023/3844 (ABl. L 174 vom 7.7.2023, S. 19).
Meeresressourcen, zum Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft, zur Vermeidung und 
Verminderung der Umweltverschmutzung sowie zum Schutz und zur 
Wiederherstellung der Biodiversität und der Ökosysteme beitragen, sollten 
Umweltziele für nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte gemäß Artikel 9 der 
Verordnung (EU) 2020/852 festgelegt werden. Die sozialen Ziele 
nachhaltigkeitsbezogener Finanzprodukte sollten so verstanden werden, dass sie die 
Grundsätze der europäischen Säule sozialer Rechte65 und die Ziele für nachhaltige 
Entwicklung umfassen.  
(10) Der Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Richtlinien (EU) 2022/2464 und (EU) 2024/176066 zielt auf eine 
allgemeine Vereinfachung und Verringerung des Aufwands bei den 
nachhaltigkeitsbezogenen Offenlegungen ab, wobei sich die Anforderungen auf die 
größten Unternehmen konzentrieren. Dieses Ziel rechtfertigt es, den 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/2088 auf nachhaltigkeitsbezogene 
Finanzprodukte und auf die Finanzmarktteilnehmer auszurichten, die diese Produkte 
herstellen, verwalten oder Anlegern zur Verfügung stellen. Darüber hinaus sind in der 
Richtlinie (EU) 2022/2464 bereits horizontale Offenlegungen von 
Nachhaltigkeitsinformationen auf Unternehmensebene für alle Sektoren festgelegt. 
Daher wird durch die Streichung der spezifischen Anforderungen an 
Finanzmarktteilnehmer, Angaben zu ihrer Berücksichtigung nachteiliger 
Auswirkungen in ihren Anlageentscheidungen auf Ebene des Unternehmens zu 
machen, sichergestellt, dass es bei den Offenlegungspflichten für Unternehmen, die 
auch in den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2022/2464 fallen, nicht zu 
Überschneidungen kommt. 
(11) Finanzmarktteilnehmern sollte es nicht untersagt sein, in den aufsichtsrechtlichen 
Offenlegungen im Zusammenhang mit Finanzprodukten auf ergänzende Informationen 
über Nachhaltigkeitsaspekte Bezug zu nehmen, auch wenn sie nicht als 
nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte eingestuft werden. Diese Informationen 
sollten redlich, eindeutig und nicht irreführend sein. Zum Schutz der Anleger und zur 
klaren Unterscheidung zwischen nicht kategorisierten und kategorisierten 
Finanzprodukten sollten diese Informationen jedoch keinen wesentlichen Bestandteil 
dieser Offenlegungen darstellen und nicht im Namen oder in Marketingmitteilungen 
dieser Finanzprodukte enthalten sein. Darüber hinaus sollten Finanzmarktteilnehmer 
bei Finanzprodukten, die als nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte eingestuft sind, 
sicherstellen, dass die Angaben in den regulatorischen Unterlagen, den 
Marketingunterlagen und den Bezeichnungen ihrer nachhaltigkeitsbezogenen 
Finanzprodukte mit der Kategorie, zu der sie gehören, und ihren Strategien 
übereinstimmen. 
(12) Die Rückmeldungen auf die gezielte und die öffentliche Konsultation, auf die 
Fachworkshops und Rundtischgespräche, auf die Berichte der Sachverständigengruppe 
der Kommission und auf die Aufforderung zur Stellungnahme sowie die Erkenntnisse, 
die bei verschiedenen Verbraucherstudien hinsichtlich der Anlegerpräferenzen 
 
65 The European Pillar of Social Rights in 20 principles - Employment, Social Affairs and Inclusion (Die 
europäische Säule sozialer Rechte in 20 Grundsätzen – Beschäftigung, Soziales und Integration). 
66 Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinien 
(EU) 2022/2464 und (EU) 2024/1760 bezüglich der Termine, ab denen die Mitgliedstaaten bestimmte 
Anforderungen an die Nachhaltigkeitsberichterstattung und die Sorgfaltspflichten von Unternehmen 
erfüllen müssen (COM(2025) 80 final).
gewonnen wurden, haben gezeigt, dass für Produkte, die mit Nachhaltigkeitsangaben 
beworben werden, EU-Kategorien festgelegt werden sollten. Solche Kategorien sind 
erforderlich, um den derzeitigen Falschangaben im Rahmen der Artikel 8 und 9 ein 
Ende zu setzen und die Umsetzung und Aufsichtspraktiken für Produkte, die mit 
Nachhaltigkeitsangaben beworben werden, auf EU-Ebene zu harmonisieren. Solche 
Kategorien sollten sich auf klare Kriterien stützen, um Greenwashing zu bekämpfen, 
den Endanlegern das Verständnis der Nachhaltigkeitsstrategien und -ziele der 
Produkte zu erleichtern und ein effizientes Vertriebssystem auf der Grundlage der 
Nachhaltigkeitspräferenzen der Anleger zu ermöglichen. Die Rückmeldungen 
sprechen für die Schaffung von drei Kategorien, die hinsichtlich ihrer Aussagen 
unterschieden werden sollten. Die Kategorie „Nachhaltigkeit“ sollte Produkte 
umfassen, die für sich beanspruchen, in Unternehmen, Vermögenswerte, Tätigkeiten 
oder Projekte zu investieren, die bereits nachhaltig sind oder ein bestimmtes Ziel im 
Zusammenhang mit Nachhaltigkeitsfaktoren, einschließlich ökologischer oder sozialer 
Ziele, verfolgen. Die Kategorie „Übergang“ sollte Produkte umfassen, die für sich 
beanspruchen, in Unternehmen, Vermögenswerte, Tätigkeiten oder Projekte zu 
investieren, die sich auf einem glaubwürdigen Weg zur Nachhaltigkeit befinden oder 
mit denen bestimmte Umwelt- oder soziale Ziele im Zusammenhang mit dem 
Übergang verfolgt werden. Die Kategorie der „ESG-Grundlagen“ sollte Produkte 
umfassen, die für sich beanspruchen, neben Nachhaltigkeitsrisiken auch andere 
Nachhaltigkeitsaspekte in ihre Anlagestrategie zu integrieren. Dieser Ansatz stünde 
auch im Einklang mit den jüngsten regulatorischen Leitlinien der Europäischen 
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde67. Diese Aussagen von Finanzprodukten 
stehen im Einklang mit dem Begriff „Umweltaussagen“ gemäß der 
Richtlinie 2005/29/EG68 (Richtlinie über unlautere Geschäftspraktiken in der durch die 
Richtlinie (EU) 2024/825 geänderten Fassung im Hinblick auf die Stärkung der 
Verbraucher für den ökologischen Wandel69). Im Einklang mit Artikel 3 Absatz 4 der 
Richtlinie 2005/29/EG werden die Anforderungen dieser Richtlinie durch eine 
ordnungsgemäße Anwendung der Anforderungen dieser Verordnung erfüllt.  
(13) Solche Kategorien sollten den Vertreibern dabei helfen, die den 
Nachhaltigkeitspräferenzen ihrer Kunden entsprechenden Produkte zu identifizieren 
und ihre Zielmarktbewertung durchzuführen; sie sollten sich daher in den Vorschriften 
widerspiegeln, die gemäß der Delegierten Verordnung (EU) 2017/56570 der 
 
67 ESMA, Leitlinien vom 21. August 2024 zu den Namen von Fonds, die ESG-bezogene oder 
nachhaltigkeitsbezogene Begriffe verwenden, ESMA34-1592494965-657. 
68 Richtlinie 2005/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2005 über unlautere 
Geschäftspraktiken im binnenmarktinternen Geschäftsverkehr zwischen Unternehmen und 
Verbrauchern und zur Änderung der Richtlinie 84/450/EWG des Rates, der Richtlinien 97/7/EG, 
98/27/EG und 2002/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EG) 
Nr. 2006/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates (Richtlinie über unlautere 
Geschäftspraktiken) (ABl. L 149 vom 11.6.2005, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2005/29/oj).  
69 Richtlinie (EU) 2024/825 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Februar 2024 zur 
Änderung der Richtlinien 2005/29/EG und 2011/83/EU hinsichtlich der Stärkung der Verbraucher für 
den ökologischen Wandel durch besseren Schutz gegen unlautere Praktiken und durch bessere 
Informationen (ABl. L, 2024/825 vom 6.3.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/825/oj). 
70 Delegierte Verordnung (EU) 2017/565 der Kommission vom 25. April 2016 zur Ergänzung der 
Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die organisatorischen 
Anforderungen an Wertpapierfirmen und die Bedingungen für die Ausübung ihrer Tätigkeit sowie in 
Bezug auf die Definition bestimmter Begriffe für die Zwecke der genannten Richtlinie (ABl. L 87 vom 
31.3.2017, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2017/565/oj).
Kommission, der Delegierten Richtlinie (EU) 2017/59371 der Kommission und den 
Delegierten Verordnungen (EU) 2017/235872 und (EU) 2017/235973 der Kommission 
gelten. Dies würde den Endanlegern ein klares Verständnis der wichtigsten Merkmale 
und Ambitionen nachhaltigkeitsbezogener Produkte vermitteln. 
(14) Um die Vergleichbarkeit zu verbessern und die Integrität zu stärken, sollte ein 
Mindestanteil von 70 % der Investitionen von Finanzprodukten jeder Kategorie in 
Übereinstimmung mit der nachhaltigkeitsbezogenen Aussage getätigt werden, d. h. 
dem verfolgten Ziel oder den angewandten Nachhaltigkeitsaspekten. 
Finanzmarktteilnehmern sollte es gestattet sein, die verbleibenden Investitionen auf 
der Grundlage von Diversifizierungs-, Absicherungs- oder Liquiditätserfordernissen 
frei zuzuweisen. Diese verbleibenden Investitionen sollten nicht im Widerspruch zu 
den nachhaltigkeitsbezogenen Aussagen des Finanzprodukts stehen. Die vollständige 
Umsetzung einer Anlagestrategie für ein bestimmtes Finanzprodukt kann eine gewisse 
Zeit in Anspruch nehmen, insbesondere bei alternativen oder privaten 
Vermögenswerten. Diese Frist wird in vorvertraglichen Dokumenten mitgeteilt. Der 
Prozentsatz der Investitionen, die erforderlich sind, um die Ziele des Produkts zu 
erreichen, kann während dieser Übergangszeit möglicherweise nicht sofort erreicht 
werden. Der Prozentsatz sollte spätestens bei Ablauf der Übergangszeit erreicht 
werden. Der Schwellenwert von 70 % würde eine ehrgeizigere Zielsetzung gegenüber 
dem Mindestanteil von 50 % an „nachhaltigen Investitionen“ bedeuten, der gemäß den 
ESMA-Leitlinien zu den Namen von Fonds für Fonds erforderlich ist, die einen 
Begriff mit Bezug zur Nachhaltigkeit in ihrem Namen verwenden. Es wird auch 
erwogen, die Kontinuität in Bezug auf die Regel zu gewährleisten, dass 80 % der 
Investitionen gemäß den ESG-Kriterien getätigt werden, die mit dem Fondsnamen im 
Rahmen dieser Leitlinien verfolgt werden, da die Bedingungen für den Schwellenwert 
von 70 % strenger wären als die derzeitigen 80 % gemäß den ESMA-Leitlinien (d. h. 
neue Bedingungen für Investitionen, bei denen davon ausgegangen wird, dass sie zu 
Nachhaltigkeits- oder Übergangszielen beitragen oder Nachhaltigkeitsaspekte 
einbeziehen). Schließlich bietet dieses Konzept ausreichend Spielraum für 
Absicherungsinvestitionen und ist auf andere internationale Gütesiegel für 
Investitionen abgestimmt, was die internationale Konvergenz erleichtern würde. Um 
den Finanzmarktteilnehmern Orientierung zu geben und ihnen Sicherheit zu bieten, 
sollten für jede Kategorie spezifische Anlagekonzepte für Finanzprodukte festgelegt 
werden, ohne jedoch in jedem Fall andere mögliche Ansätze auszuschließen, sofern 
diese dasselbe Maß an nachhaltigkeitsbezogenen Zielen vorsehen. Die Ergebnisse 
aktueller Auswertungen zeigen, dass es keine allgemeingültige Lösung gibt, um 
 
71 Delegierte Verordnung (EU) 2017/593 der Kommission vom 7. April 2016 zur Ergänzung der 
Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf den Schutz der 
Finanzinstrumente und Gelder von Kunden, Produktüberwachungspflichten und Vorschriften für die 
Entrichtung beziehungsweise Gewährung oder Entgegennahme von Gebühren, Provisionen oder 
anderen monetären oder nicht-monetären Vorteilen (ABl. L 87 vom 31.3.2017, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir_del/2017/593/oj). 
72 Delegierte Verordnung (EU) 2017/2358 der Kommission vom 21. September 2017 zur Ergänzung der 
Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die Aufsichts- und 
Lenkungsanforderungen für Versicherungsunternehmen und Versicherungsvertreiber (ABl. L 341 vom 
20.12.2017, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2017/2358/oj).  
73 Delegierte Verordnung (EU) 2017/2359 der Kommission vom 21. September 2017 zur Ergänzung der 
Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die für den Vertrieb 
von Versicherungsanlageprodukten geltenden Informationspflichten und Wohlverhaltensregeln (ABl. 
L 341 vom 20.12.2017, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2017/2359/oj).
detailliert festzulegen, was ein positiver Beitrag zu einem Nachhaltigkeitsziel oder 
einem Übergang sein sollte. Dies ist vor allem auf die große Vielfalt an 
Vermögenswerten, Strategien, Nachhaltigkeitszielen oder Faktoren auf dem 
derzeitigen Markt zurückzuführen. Eine geschlossene Liste mit genauen Kriterien für 
Beiträge würde daher das Anlageuniversum zu sehr einschränken und könnte 
innovative Praktiken behindern. Stattdessen sollte die Liste der möglichen Ansätze 
darauf abzielen, solide bestehende Nachhaltigkeitsstandards zu ermitteln und deren 
Anwendung zu fördern. Der Schwellenwert von 70 % sollte darauf ausgerichtet sein, 
harmonisierte Beitragsniveaus sicherzustellen, anstatt die Art des Beitrags für jede 
Kategorie genau festzulegen. Den Endanlegern sollten spezifische Informationen über 
den gewählten Ansatz für den Beitrag zur Verfügung gestellt werden. 
Finanzmarktteilnehmer sollten ihren Beitrag, die Einhaltung der Strategie und die 
Fortschritte bei der Verwirklichung des Nachhaltigkeitsziels anhand geeigneter 
nachhaltigkeitsbezogener Indikatoren messen und diese Indikatoren offenlegen. Zu 
diesem Zweck sollte eine Liste freiwilliger Indikatoren erstellt werden. Diese 
Indikatoren sollten auf den in Anhang I der Delegierten Verordnung (EU) 2022/1288 
der Kommission und der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2772 der Kommission 
genannten Indikatoren sowie auf den von den Unternehmen offengelegten 
Informationen aufbauen, um, soweit angemessen, die Kontinuität mit den derzeitigen 
Marktpraktiken im Rahmen dieser Verordnung sicherzustellen. Dies würde die 
Harmonisierung und Vergleichbarkeit der Art und Weise fördern, wie 
Finanzmarktteilnehmer ihren Beitrag zu einem Ziel messen und offenlegen. 
(15) Die Kriterien für diese Kategorien sollten auch die Art und Weise vereinfachen, wie 
Finanzprodukte, die heute die Definition für nachhaltige Investitionen verwenden, mit 
den wichtigsten nachteiligen Auswirkungen auf Umwelt- oder soziale Ziele umgehen 
müssen. Der derzeitige Ansatz verpflichtet die Finanzmarktteilnehmer, die wichtigsten 
Indikatoren für nachteilige Auswirkungen auf Nachhaltigkeitsfaktoren zu 
berücksichtigen, was derzeit in der Delegierten Verordnung (EU) 2022/1288 der 
Kommission74 festgelegt ist. Aus den Rückmeldungen der Interessenträger geht 
hervor, dass dieser Ansatz nicht zu einem zuverlässigen oder vergleichbaren 
Mechanismus zur Vermeidung von Beeinträchtigungen geführt hat. Daher sollte der 
derzeitige Ansatz durch eine Verpflichtung der Finanzmarktteilnehmer ersetzt werden, 
eine Reihe klarer Ausschlusskriterien anzuwenden, die Praktiken und Sektoren 
abdecken, die allgemein als besonders schädlich angesehen werden, und die 
wichtigsten nachteiligen Auswirkungen ihrer Investitionen auf 
Nachhaltigkeitsfaktoren zu ermitteln und offenzulegen. Dazu gehören gegebenenfalls 
nachteilige Auswirkungen auf den Klimaschutz und die Anpassung an den 
Klimawandel, die nachhaltige Nutzung und den Schutz von Wasser- und 
Meeresressourcen, den Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft, die Vermeidung und 
Verminderung der Umweltverschmutzung und den Schutz und die Wiederherstellung 
 
74 Delegierte Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission vom 6. April 2022 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische 
Regulierungsstandards zur Festlegung der Einzelheiten des Inhalts und der Darstellung von 
Informationen in Zusammenhang mit dem Grundsatz der Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen, 
des Inhalts, der Methoden und der Darstellung von Informationen in Zusammenhang mit 
Nachhaltigkeitsindikatoren und nachteiligen Nachhaltigkeitsauswirkungen sowie des Inhalts und der 
Darstellung von Informationen in Zusammenhang mit der Bewerbung ökologischer oder sozialer 
Merkmale und nachhaltiger Investitionsziele in vorvertraglichen Dokumenten, auf Internetseiten und in 
regelmäßigen Berichten (ABl. L 332 vom 27.12.2022, S. 1. 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2022/1288/oj).
der Biodiversität und der Ökosysteme. Finanzmarktteilnehmer sollten auch alle 
Maßnahmen offenlegen, die zur Bewältigung der ermittelten wichtigsten nachteiligen 
Auswirkungen ergriffen wurden. Im spezifischen Kontext dieses Rahmens würde dies 
einen vergleichbaren und klaren Ansatz gewährleisten, um Beeinträchtigungen zu 
vermeiden. Ein derartiger Ansatz wurde im Rahmen der Durchführung der Delegierten 
Verordnung (EU) 2020/1818 der Kommission als erfolgreich und wirksam angesehen. 
Durch solche Ausschlüsse sollte auch so weit wie möglich die Kontinuität mit dem 
bestehenden Rechtsrahmen gewährleistet werden, einschließlich der Ausschlüsse, die 
in der Delegierten Verordnung (EU) 2020/1818 der Kommission und in den ESMA-
Leitlinien zu den Namen von Fonds festgelegt sind, und sich außerdem auf Daten 
stützen, die von den Unternehmen, in die investiert wird, verfügbar sind oder von 
Finanzmarktteilnehmern sinnvoll abgeschätzt werden können. Derartige Ausschlüsse 
sollten politisch vereinbarte ökologische und soziale Ziele widerspiegeln.  
(16) Die Kategorie „Übergang“ sollte Finanzprodukte umfassen, die darauf abzielen, den 
Übergang von Unternehmen, der Wirtschaftstätigkeit und anderer Vermögenswerte 
zur Nachhaltigkeit zu unterstützen oder zu diesem Übergang beizutragen. Diese 
Kategorie zielt darauf ab, diesen Produkten Offenlegungen und Kriterien zur 
Verfügung zu stellen, die die Übergangsstrategien genau widerspiegeln und die 
aktuellen Herausforderungen bei der Umsetzung angehen, die sich aus der mangelnden 
Anerkennung von Übergangsfinanzierungen in der Definition nachhaltiger 
Investitionen in Artikel 2 Nummer 17 der Verordnung (EU) 2019/2088 ergeben. Zu 
diesen Herausforderungen zählen Schwierigkeiten für Finanzmarktteilnehmer, die 
übergangsbezogene Strategien verfolgen und offenlegen möchten, sowie Verwirrung 
und ein Mangel an angemessenen Offenlegungen für Endanleger, die an Produkten mit 
Übergangszielen interessiert sind. Diese Kategorie sollte daher die Sichtbarkeit, 
Transparenz und Integrität von Finanzprodukten fördern, die in den Übergang von 
Unternehmen, Wirtschaftstätigkeiten oder anderen Vermögenswerten hin zu einer 
besseren ökologischen oder sozialen Leistung investieren oder die zur ökologischen 
oder sozialen Wende beitragen. In diese Kategorie sollten aus diesem Grund 
Finanzprodukte mit einem hohen Ambitionsniveau im Hinblick auf den Übergang 
einbezogen werden, wobei insbesondere Investitionen auf der Grundlage bewährter 
Standards und Instrumente ausgewählt werden sollten, einschließlich Produkte, die auf 
Strategien zur Verfolgung oder Nachbildung von EU-Referenzwerten für den 
klimabedingten Wandel (CTB) oder auf Paris abgestimmten EU-Referenzwerten 
(PAP) gemäß der Verordnung (EU) 2016/1011 des Europäischen Parlaments und des 
Rates75, auf Investitionen in Übergangstätigkeiten oder in Unternehmen mit 
Investitionsausgaben gemäß der Verordnung (EU) 2020/852 oder auf Investitionen in 
Unternehmen oder Wirtschaftstätigkeiten, die sich durch glaubwürdige 
Übergangspläne oder wissenschaftlich fundierte Ziele zu künftigen Verbesserungen 
verpflichten, ausgerichtet sind. Diese Kategorie sollte auch Finanzprodukte umfassen, 
deren übergangsbezogene Leistung auf Portfolioebene festgelegt ist, beispielsweise die 
Reduzierung der durch das Portfolio finanzierten Emissionen im Laufe der Zeit, unter 
der Voraussetzung, dass die zugrunde liegenden Investitionen mit dem 
übergangsbezogenen Ziel der Produkte im Einklang stehen. Um einen sinnvollen 
 
75 Verordnung (EU) 2016/1011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über 
Indizes, die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als Referenzwert oder zur Messung der 
Wertentwicklung eines Investmentfonds verwendet werden, und zur Änderung der 
Richtlinien 2008/48/EG und 2014/17/EU sowie der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 (ABl. L 171 vom 
29.6.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/1011/oj).
Beitrag zu den internationalen und europäischen Klimazielen zu gewährleisten, sollten 
Finanzprodukte, mit denen ein Klimaschutzziel verfolgt wird, ihre Ambition an den 
Zielen des Übereinkommens von Paris und der Verordnung (EU) 2021/1119 
ausrichten; dies gilt insbesondere für Finanzmarktteilnehmer, die sich auf 
Übergangspläne und wissenschaftlich fundierte Ziele von Unternehmen oder Projekten 
stützen oder eine nachhaltigkeitsbezogene Beteiligungsstrategie bei den Unternehmen 
verfolgen, in die sie investieren. Diese Kategorie sollte auch Tätigkeiten ausschließen, 
die allgemein als schädlich für die Umwelt und die Gesellschaft angesehen werden, 
und gleichzeitig Anlegern die Möglichkeit bieten, in Unternehmen zu investieren, die 
sich in unterschiedlichen Phasen ihrer Umstellung befinden. Bei diesen Ausschlüssen 
sollte eine ausreichende Angleichung an die in den EU-Referenzwerten für den 
Klimaschutz festgelegten Ausschlüsse gewährleistet sein, die durch die ESMA-
Leitlinien zu den Namen von Fonds für alle Fonds eingeführt wurden, deren Namen 
bestimmte ESG-Begriffe enthalten, darunter auch Begriffe im Zusammenhang mit 
dem Übergang. Sie sollten Tätigkeiten im Zusammenhang mit verbotenen Waffen im 
Sinne der anstehenden Änderung der Verordnung (EU) 2020/181876, dem Anbau und 
der Produktion von Tabak, Verstößen gegen die Grundsätze des Globalen Pakts der 
Vereinten Nationen (UNGC) oder die Leitsätze der Organisation für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) für multinationale Unternehmen (OECD 
MNE) sowie Tätigkeiten im Zusammenhang mit Stein- und Braunkohle umfassen. 
Diese Kategorie sollte auch Unternehmen ausschließen, die neue Projekte im 
Zusammenhang mit Öl oder gasförmigen Brennstoffen entwickeln, sowie 
Unternehmen, die neue Projekte mit der Nutzung von Stein- oder Braunkohle 
entwickeln oder keinen Ausstieg aus der Nutzung von Stein- oder Braunkohle zur 
Stromerzeugung planen. Darüber hinaus sollten Produkte, die unter die Kategorie 
„Übergang“ fallen, ebenso wie Produkte, die unter die Kategorie „Nachhaltigkeit“ 
fallen, die wichtigsten nachteiligen Auswirkungen ihrer Investitionen auf 
Nachhaltigkeitsfaktoren ermitteln und offenlegen und alle Maßnahmen erläutern, die 
zur Bewältigung dieser Auswirkungen ergriffen wurden. 
(17) Die Kategorie „ESG-Grundlagen“ sollte aus Finanzprodukten bestehen, deren 
Strategie oder Gestaltung auf ausgewählten Nachhaltigkeitsfaktoren beruht. Die 
Rückmeldungen auf die gezielte und die öffentliche Konsultation, auf die 
Fachworkshops und Rundtischgespräche, auf die Berichte der Sachverständigengruppe 
der Kommission und auf die Aufforderung zur Stellungnahme sowie die Erkenntnisse, 
die bei verschiedenen Verbraucherstudien hinsichtlich der Anlegerpräferenzen 
gewonnen wurden, unterstreichen die Notwendigkeit, solche Finanzprodukte 
anzubieten, um innovative Nachhaltigkeitsansätze und die Präferenzen der Endanleger 
zu berücksichtigen, zu denen auch Produkte gehören, die schädliche Investitionen 
vermeiden. Die Kriterien sollten auch Investitionen ermöglichen, die nicht speziell auf 
ein Nachhaltigkeits- oder Übergangsziel ausgerichtet sind, sondern durch 
glaubwürdige Nachhaltigkeitsansätze Nachhaltigkeitsfaktoren in ihre Anlagestrategien 
einbeziehen. In den Kriterien sollten mehrere Ansätze aufgeführt werden, die von 
Finanzmarktteilnehmern verfolgt werden könnten, z. B. die durch ein ESG-Rating 
oder einen Nachhaltigkeitsindikator gemessene Outperformance des 
Anlageuniversums von Referenzwerten, eine Kombination von Nachhaltigkeits- oder 
Übergangsstandards sowie Investitionen, die Unternehmen oder Wirtschaftstätigkeiten 
 
76 Delegierte Verordnung (EU) …/… der Kommission zur Änderung der Delegierten Verordnung (EU) 
2020/1818 in Bezug auf die Definition verbotener Waffen C(2025) 3801 Einzelheiten zum delegierten 
Rechtsakt – Register der delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte.
begünstigen, die nachweislich positive Ergebnisse in Bezug auf bestimmte 
Nachhaltigkeitsfaktoren erzielt haben. Diese Kategorie sollte auch Tätigkeiten 
ausschließen, die allgemein als schädlich für die Umwelt und die Gesellschaft 
angesehen werden, in Übereinstimmung mit den unter den EU-Referenzwerten für den 
Klimaschutz definierten und in den ESMA-Leitlinien zu den Namen von Fonds 
eingeführten Tätigkeiten für alle Fonds, die ESG-Begriffe verwenden, mit Ausnahme 
von „nachhaltigkeitsbezogenen Begriffen“ oder „auswirkungsbezogenen Begriffen“. 
Sie sollten Tätigkeiten im Zusammenhang mit verbotenen Waffen im Sinne der 
anstehenden Änderung der Verordnung (EU) 2020/1818, dem Anbau und der 
Produktion von Tabak, Verstößen gegen die UNGC-Grundsätze oder OECD MNE 
sowie im Zusammenhang mit Stein- und Braunkohle umfassen. 
(18) Die Kategorie „Nachhaltigkeit“ sollte Finanzprodukte umfassen, die in Unternehmen, 
Vermögenswerte oder Tätigkeiten investieren, die nachhaltig sind oder
Umweltund/oder soziale Ziele verfolgen oder positiv zu diesen beitragen. In diese Kategorie 
sollten Finanzprodukte mit hohen diesbezüglichen Ambitionen einbezogen werden, 
wobei insbesondere Investitionen auf der Grundlage bewährter Standards und 
Instrumente ausgewählt werden sollten, einschließlich Produkte, die auf Strategien zur 
Verfolgung oder Replikation von auf Paris abgestimmten EU-Referenzwerten gemäß 
der Verordnung (EU) 2016/1011 des Europäischen Parlaments und des Rates77, auf 
Investitionen in nachhaltige Wirtschaftstätigkeiten gemäß der Verordnung (EU) 
2020/852, auf Investitionen in Instrumente, die gemäß der Verordnung (EU) 
2023/2631 des Europäischen Parlaments und des Rates begeben wurden78, und auf 
Investitionen im Zusammenhang mit Vorhaben, für die eine Haushaltsgarantie der 
Union oder Finanzierungsinstrumente im Rahmen von Unionsprogrammen mit 
Umwelt- oder sozialen Zielen gewährt werden, ausgerichtet sind. Dementsprechend 
sollten die Ausschlüsse für Finanzprodukte in dieser Kategorie über die Ausschlüsse 
für die beiden anderen Kategorien hinausgehen und Tätigkeiten umfassen, bei denen 
die Wertschöpfungskette mit fossilen Brennstoffen verbunden ist, einschließlich des 
Ausbaus fossiler Brennstoffe. Die Ausschlüsse sollten insbesondere diejenigen der 
Kategorien „Übergang“ und „ESG-Grundlagen“ umfassen, zusätzlich zu Tätigkeiten 
im Zusammenhang mit ölhaltigen Brennstoffen, gasförmigen Brennstoffen und der 
Stromerzeugung mit einer THG-Emissionsintensität von mehr als 100 g CO2 e/kWh. 
Diese Kategorie sollte auch Unternehmen ausschließen, die neue Projekte im 
Zusammenhang mit Öl oder gasförmigen Brennstoffen entwickeln, sowie 
Unternehmen, die neue Projekte mit der Nutzung von Stein- oder Braunkohle 
entwickeln oder keinen Ausstieg aus der Nutzung von Stein- oder Braunkohle zur 
Stromerzeugung planen. Darüber hinaus sollten Produkte, die unter die Kategorie 
„Nachhaltigkeit“ fallen, über diese Ausschlüsse hinaus die wichtigsten nachteiligen 
Auswirkungen ihrer Investitionen auf Nachhaltigkeitsfaktoren ermitteln und 
offenlegen und alle Maßnahmen erläutern, die zur Bewältigung dieser Auswirkungen 
ergriffen wurden. Diese Anforderung würde die allgemeinen binären Ausschlüsse 
 
77 Verordnung (EU) 2016/1011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über 
Indizes, die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als Referenzwert oder zur Messung der 
Wertentwicklung eines Investmentfonds verwendet werden, und zur Änderung der 
Richtlinien 2008/48/EG und 2014/17/EU sowie der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 (ABl. L 171 vom 
29.6.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/1011/oj). 
78 Verordnung (EU) 2023/2631 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. November 2023 über 
europäische grüne Anleihen sowie fakultative Offenlegungen zu als ökologisch nachhaltig vermarkteten 
Anleihen und zu an Nachhaltigkeitsziele geknüpften Anleihen (ABl. L, 2023/2631 vom 30.11.2023, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2631/oj).
ergänzen und sicherstellen, dass alle anderen wichtigsten nachteiligen Auswirkungen 
auf Nachhaltigkeitsfaktoren ermittelt, offengelegt und möglicherweise angegangen 
werden. Dies würde eine genaue Transparenz in Bezug auf nachteilige Auswirkungen 
gewährleisten und es den Endanlegern ermöglichen, die potenziellen schädlichen 
Auswirkungen solcher Produkte zu verstehen; gleichzeitig würde dies mehr 
Rechtssicherheit hinsichtlich der Verpflichtungen der Finanzmarktteilnehmer schaffen 
als der derzeitige Grundsatz der „Berücksichtigung“ der Indikatoren für die 
wichtigsten nachteiligen Auswirkungen. Es sollten Indikatoren entwickelt werden, die 
auf den derzeitigen Indikatoren für die wichtigsten nachteiligen Auswirkungen gemäß 
Anhang I der Delegierten Verordnung (EU) 2022/1888 der Kommission und der 
Delegierten Verordnung (EU) 2023/2772 der Kommission aufbauen und von den 
Finanzmarktteilnehmern freiwillig bei der Ermittlung und Offenlegung der wichtigsten 
nachteiligen Auswirkungen verwendet werden können. Die Finanzmarktteilnehmer 
sollten jedoch die Flexibilität haben, diese wichtigsten nachteiligen Auswirkungen 
unter Verwendung eines anderen Ansatzes offenzulegen, beispielsweise durch andere 
Indikatoren oder eine qualitative Erläuterung dieser Auswirkungen und Maßnahmen, 
wenn dies der Art der festgestellten oder bekämpften Auswirkungen besser entspricht. 
Diese Flexibilität bei der Ermittlung der Auswirkungen sollte es ihnen ermöglichen, 
sich auf die Auswirkungen zu konzentrieren, die für ihre Produkte je nach den 
angestrebten Vermögenswerten, Strategien und Zielen tatsächlich relevant sind. Diese 
Anforderung würde bis zu einem gewissen Grad mit bestehenden Kriterien in anderen 
internationalen Rahmen in Einklang stehen und gleichzeitig sicherstellen, dass die EU-
Vorschriften ehrgeiziger bleiben, unter anderem durch die Umsetzung allgemeiner 
binärer Ausschlüsse. 
(19) Um die Verwendung bewährter EU-Standards zu fördern, sollten die Kategorien 
„Nachhaltigkeit“ und „Übergang“ eine angemessene Behandlung und Rechtssicherheit 
für Produkte bieten, die sich auf die EU-Taxonomie und die EU-Referenzwerte für den 
Klimaschutz stützen. Produkte, die einen auf das Übereinkommen von Paris 
abgestimmten EU-Referenzwert nachbilden oder in Bezug auf einen solchen 
Referenzwert verwaltet werden, sollten als Produkte betrachtet werden, die unter die 
Kategorien „Nachhaltigkeit“ und „Übergang“ fallen. Analog hierzu sollten Produkte, 
die einen EU-Referenzwert für den Klimaschutz nachbilden oder in Bezug auf einen 
solchen Referenzwert verwaltet werden, als Produkte betrachtet werden, die unter die 
Kategorie „Übergang“ fallen. Darüber hinaus sollten Produkte mit einem Anteil an 
taxonomiekonformen Investitionen von mindestens 15 % als Produkte betrachtet 
werden, die die Beitragskriterien der Kategorien „Nachhaltigkeit“ und „Übergang“ 
erfüllen. Letztere müssten weiterhin die Ausschlüsse anwenden, die für die Kategorie, 
die sie einhalten möchten, vorgeschrieben sind, und zwar auf den Teil des Portfolios, 
der nicht mit der EU-Taxonomie in Einklang steht. Auf der Grundlage der 
Stellungnahme der Plattform für ein nachhaltiges Finanzwesen bietet der 
Schwellenwert von 15 % einen ausreichenden Anreiz für Produkte, einen 
ambitionierten Teil ihrer Investitionen in taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeiten 
zu tätigen, und entspricht gleichzeitig der aktuellen Marktlage. Konkret sollte dieser 
Schwellenwert für etwa die Hälfte der derzeitigen Investmentfonds erreichbar sein, die 
gemäß Artikel 9 der Verordnung (EU) 2019/2088 Informationen offenlegen. Der 
Schwellenwert sollte 36 Monate nach dem Geltungsbeginn überprüft werden, um 
sicherzustellen, dass er weiterhin der allgemeinen Wirtschaftslage entspricht, und 
etwaige Entwicklungen im Rahmen der EU-Taxonomie zu berücksichtigen, damit er 
den richtigen Anreiz bietet. Diese Bestimmungen zielen darauf ab, die Umsetzung der 
Kategorien zu vereinfachen, die Kohärenz des EU-Rahmens für ein nachhaltiges
Finanzwesen zu verbessern und die Verwendung dieser EU-Kennzeichnungen und -
Standards zu fördern, indem ihren Nutzern Sicherheit geboten wird. 
(20) Innerhalb der Kategorien von Produkten mit nachhaltigkeits- und übergangsbezogenen 
Zielen sollte die Praxis des Impact Investing anerkannt werden. Die Anerkennung der 
spezifischen Merkmale von Impact Investing, einschließlich des Ziels der 
Intentionalität und der Ausrichtung auf messbare Veränderungen in bestimmten vorab 
definierten ökologischen oder sozialen Bereichen mit einer vorab festgelegten Theorie 
des Wandels und einer Berichterstattung über die Ergebnisse, trägt dazu bei, den 
Beitrag zu fördern, den Impact Investing zur Bewältigung verschiedener ökologischer 
und sozialer Herausforderungen leisten kann. Spezifische Offenlegungen sollten daher 
für Finanzprodukte gelten, die als nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte mit 
nachhaltigkeits- oder übergangsbezogenen Zielen eingestuft werden und die 
spezifische Auswirkungen im Sinne dieser Arten von Anlagepraktiken anstreben. Die 
Verwendung der Begriffe „Auswirkung“, „Wirkung“ oder „Impact“ in den 
Bezeichnungen von Finanzprodukten sollte entsprechend eingeschränkt werden. 
(21) Vorvertragliche und regelmäßige Offenlegungen für Finanzprodukte, die als 
nachhaltigkeitsbezogene Produkte eingestuft werden, sollten alle einschlägigen 
Informationen über das Ziel, die Strategie und die Investitionsansätze zur Erfüllung 
der 70-%-Anforderung, die gewählten Indikatoren für die Messung der Leistung, die 
Einhaltung der geltenden Ausschlüsse und einschlägige Datenquellen enthalten, die als 
Grundlage für die Gestaltung, Einhaltung und Messung der für das Finanzprodukt 
geltenden Kriterien verwendet werden. Finanzprodukte, die unter die Kategorie 
„Nachhaltigkeit“ und „Übergang“ fallen und ein Umweltziel verfolgen, sollten 
offenlegen, ob und in welchem Umfang sie die EU-Taxonomie als einen ihrer 
Investitionsansätze nutzen, um die 70 %-Anforderung zu erfüllen. Diese 
Offenlegungspflicht hinsichtlich der Anwendung der EU-Taxonomie wird die 
Vergleichbarkeit zwischen Finanzprodukten mit Umweltzielen verbessern. Darüber 
hinaus sollten Offenlegungen zu ESG-Ratings, die in den Marktdokumentationen für 
nachhaltigkeitsbezogene Produkte enthalten sind, gemäß den Anforderungen der 
Verordnung (EU) 2024/3005 in die Offenlegungen auf Websites aufgenommen 
werden. Diese Offenlegungen sollten es Endanlegern ermöglichen, die spezifischen 
Merkmale der einzelnen nachhaltigkeitsbezogenen Finanzprodukte zu verstehen, sie 
zu vergleichen und zu beurteilen, ob sie ihren Nachhaltigkeitspräferenzen entsprechen, 
und die Erbringung von Finanz- und Versicherungsberatung erleichtern. 
(22) Derzeit gibt es keine umfassenden Parameter zur Bewertung der Nachhaltigkeit von 
staatlichen, subnationalen und supranationalen Anleiheemissionen für allgemeine 
Zwecke. Investitionen in solche Schuldtitelemissionen sollten daher nicht auf den 
Beitrag von Finanzprodukten zu nachhaltigkeits- oder übergangsbezogenen Zielen 
angerechnet werden.  Ohne die Behandlung oder Einbeziehung dieser 
Schuldtitelemissionen in die Investitionen von Finanzprodukten im Allgemeinen zu 
beeinträchtigen, sollten Investitionen in solche Schuldtitelemissionen von der 
Berechnung des Zählers des Investitionsanteils ausgeschlossen werden, der von 
Finanzprodukten erreicht werden muss, die unter die Kategorien „Nachhaltigkeit“ und 
„Übergang“ fallen. Den Finanzmarktteilnehmern sollte es jedoch gestattet sein, diese 
Emissionen von Schuldtiteln in den Zähler von Finanzprodukten einzubeziehen, die 
unter die Kategorie „ESG-Grundlagen“ fallen, wobei sie auf verfügbare Methoden 
zurückgreifen können, die für die Bewertung der Nachhaltigkeit dieser Investitionen 
für diesen Zweck geeignet sind. Darüber hinaus gelten die Ausschlüsse hinsichtlich 
Investitionen, die Finanzprodukte, welche als nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte
eingestuft sind, nicht tätigen dürfen, für Unternehmen und nicht für Staaten sowie 
subnationale und supranationale Organisationen. Diese Ausschlüsse schränken daher 
Investitionen in Schuldtitel von Staaten sowie von subnationalen und supranationalen 
Organisationen nicht ein, die somit im Nenner dieser Finanzprodukte enthalten sein 
können, darunter insbesondere Schuldtitel von Mitgliedstaaten der Union, 
Einrichtungen auf Unionsebene und anderen öffentlichen Stellen, die keinen geltenden 
Finanzsanktionen auf Unionsebene unterliegen. Im Gegensatz dazu können 
Investitionen in Finanzinstrumente, die von Staaten sowie von subnationalen und 
supranationalen Organisationen mit bekannter Verwendung der Erlöse begeben 
werden, in den Zähler aller kategorisierten Finanzprodukte einbezogen werden, sofern 
diese Instrumente bestimmte Nachhaltigkeitsziele unterstützen und sofern diese 
Finanzinstrumente nicht direkt oder indirekt Aktivitäten finanzieren, die von 
Investitionen durch Finanzprodukte, die als nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte 
eingestuft sind, ausgeschlossen sind. Dieser ausgewogene Ansatz sollte es 
ermöglichen, dass nachhaltige Finanzprodukte weiterhin öffentliche Projekte und 
Tätigkeiten im Bereich der Nachhaltigkeit finanzieren, während gleichzeitig 
Schutzmaßnahmen gegen potenzielle Greenwashing-Risiken getroffen werden. 
Finanzmarktteilnehmer sollten sicherstellen, dass Investitionen in öffentliche 
Schuldtitel durch kategorisierte Finanzprodukte mit dem angegebenen 
nachhaltigkeitsbezogenen Ziel oder der nachhaltigkeitsbezogenen Strategie dieser 
Produkte im Einklang stehen, um Greenwashing-Risiken zu vermeiden und den 
Erwartungen der Endanleger gerecht zu werden. 
(23) Die Schaffung von Kategorien für nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte erfordert 
Bestimmungen, die festlegen, wie Produkte, die eine Risikoposition gegenüber 
eingestuften Produkten haben, ihre Eignung für eine Kategorie bewerten sollten und 
wie solche nicht eingestuften Finanzprodukte, die in eingestufte Finanzprodukte 
investieren, Informationen über diese Investitionen offenlegen sollten, wenn sie sich 
nicht für eine Kategorie qualifizieren. Bei der Beurteilung der Eignung für eine 
Kategorie sollten sich Finanzmarktteilnehmer auf die offengelegten Informationen zu 
den eingestuften Finanzprodukten berufen und diese mit den Informationen zu ihren 
anderen Investitionen kombinieren können. In Fällen, in denen ein 
Finanzmarktteilnehmer die Dienstleistungen eines regulierten Unternehmens in 
Anspruch nimmt, das Dienstleistungen der Portfolioverwaltung anbietet, sollte der 
Finanzmarktteilnehmer sich auf die Informationen dieses Unternehmens stützen 
können, das beauftragt werden kann, gemäß den Kriterien für eingestufte Produkte 
seines Kunden zu investieren. Falls die Investitionen dieser Produkte in eingestufte 
Produkte den Schwellenwert von 70 % für ihr Portfolio erreichen und die Einhaltung 
anderer Kriterien, insbesondere der Ausschlusskriterien, ebenfalls gewährleistet ist, 
könnten diese Produkte selbst als eingestufte Produkte eingestuft werden. Diese 
Beurteilung sollte sich auf Informationen über die zugrunde liegenden eingestuften 
Produkte (z. B. entweder die für eingestufte Produkte gemäß dieser Verordnung 
erforderliche Mindestinvestition oder, falls verfügbar, die tatsächliche Investition) und 
die von Portfoliomanagern offengelegten Informationen stützen. Sofern die 
entsprechenden Ausschlüsse in jedem Fall erfüllt sind, könnten nur Produkte, die 
durch ausschließliche Investitionen in nachhaltige Produkte den Schwellenwert von 
70 Prozent erreichen, als nachhaltig betrachtet werden, während Produkte, die in 
verschiedene Kategorien investieren, entweder in die Kategorie „Übergang“ (bei einer 
Mischung aus nachhaltigen und Übergangsprodukten) oder „ESG-Grundlagen“ (bei 
einer Mischung aus Produkten aus einer der drei Kategorien) fallen würden.  Bei 
Finanzprodukten, die nicht für eine Kategorie infrage kommen, aber in eingestufte
Finanzprodukte investieren, sollten die Angaben zur Gewährleistung der 
Vergleichbarkeit um folgende Informationen ergänzt werden: Der Anteil dieser 
Finanzprodukte, der in Finanzprodukte investiert wurde, die als 
nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte eingestuft wurden, sowie in Portfolios, die 
für Kunden auf diskretionärer Basis gemäß den Kriterien für eingestufte Produkte 
verwaltet werden, und der Anteil, der in nicht eingestufte Produkte investiert wurde. 
Zu diesem Zweck sollten sich die Finanzmarktteilnehmer auf die offengelegten 
Informationen zu den eingestuften Finanzprodukten sowie auf die Informationen 
stützen können, die von dem befugten Unternehmen bei einem Wechsel oder der 
Erbringung der Dienstleistung der Portfolioverwaltung offengelegt werden. Dies sollte 
den Finanzmarktteilnehmern, die solche Produkte verwalten, herstellen oder zur 
Verfügung stellen, dabei helfen, ihre Kunden auf einheitlichere Weise über die 
nachhaltigkeitsbezogenen Aspekte dieser Produkte zu informieren, wobei sie sich auf 
die für die zugrunde liegenden eingestuften Produkte bereitgestellten Informationen 
stützen können, ohne diese Informationen separat überprüfen zu müssen. Diese nicht 
eingestuften Produkte sollten jedoch keine nachhaltigkeitsbezogenen Begriffe in ihren 
Namen verwenden dürfen, die eingestuften Produkten vorbehalten sind. Sie sollten 
jedoch nachhaltigkeitsbezogene Angaben in ihren Marketingmitteilungen verwenden 
dürfen, sofern diese eindeutig, redlich und nicht irreführend sind und die von ihnen 
offengelegten Informationen über die relativen Anteile der Investitionen in eingestufte 
Produkte und in andere Vermögenswerte korrekt wiedergeben.  
(24) Die breite Palette potenzieller Anlagewerte für Finanzprodukte, die als 
nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte eingestuft werden können, bedeutet, dass es 
weiterhin gewisse Datenlücken in Bezug auf Nachhaltigkeitsdaten von 
Beteiligungsnehmern und anderen Vermögenswerten geben wird. Es ist daher 
angezeigt, die Transparenz in Bezug auf die Verwendung von Schätzungen durch 
Finanzmarktteilnehmer zu formalisieren und zu verbessern, ohne jedoch Drittanbietern 
von Nachhaltigkeitsdaten neue Anforderungen aufzuerlegen. Insbesondere sollten 
angemessene Maßnahmen eingeführt werden, wonach Finanzmarktteilnehmer die 
Verwendung von Datenquellen sowie die Verwendung externer und interner 
Schätzungen dokumentieren und ihren Kunden auf Anfrage Informationen über diese 
Verwendung zur Verfügung stellen müssen. 
(25) Um das Funktionieren des Binnenmarkts für nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte 
im Rahmen tieferer und stärker integrierter Finanzmärkte zur Mobilisierung von 
Ersparnissen und Investitionen in der gesamten Union zur Unterstützung der 
Wettbewerbsfähigkeit sowie der ökologischen und sozialen Ziele zu fördern, sollten 
die Mitgliedstaaten und die zuständigen nationalen Behörden keine zusätzlichen 
Anforderungen in Bezug auf die Berücksichtigung und Offenlegung von 
Nachhaltigkeitsrisiken oder in Bezug auf die Kriterien, Verfahren und Offenlegungen 
für die Kategorisierung von nachhaltigkeitsbezogenen Finanzprodukten festlegen oder 
anwenden. 
(26) Wenn bestehende Finanzprodukte für neue Anleger geschlossen sind und nach dem 
Geltungsbeginn dieser Verordnung nicht mehr angeboten werden, sollten 
Finanzmarktteilnehmer aus Gründen der Verhältnismäßigkeit die Möglichkeit haben, 
diese Verordnung für diese Finanzprodukte nicht anzuwenden.  
(27) Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union Rechtsakte zu erlassen, um 
die Festlegung der Bedingungen für Investitionen, die zu bestimmten übergangs- oder 
nachhaltigkeitsbezogenen Zielen beitragen, oder die Einbeziehung von
Nachhaltigkeitsfaktoren für die Einstufung von Finanzprodukten als 
nachhaltigkeitsbezogene Produkte sowie der Meldebögen für solche Finanzprodukte 
zu ermöglichen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kommission im Zuge ihrer 
Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen durchführt, unter anderem mit den 
mit der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des 
Rates79, der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments und des 
Rates80 und der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und 
des Rates81 eingerichteten Europäischen Aufsichtsbehörden und mit der 
Sachverständigengruppe der Mitgliedstaaten für ein nachhaltiges Finanzwesen, sofern 
angemessen. Die Europäischen Aufsichtsbehörden sollten die Kommission auch bei 
der Durchführung geeigneter Tests von Verbrauchern und Anlegern unterstützen, um 
auf der Grundlage der Einstufung darüber zu informieren, wie Produktvertriebsstellen 
die Produkte bestmöglich ermitteln, die den Nachhaltigkeitspräferenzen der Kunden 
gemäß der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 der Kommission, der Delegierten 
Richtlinie (EU) 2017/593 und den Delegierten Verordnungen (EU) 2017/2358 und 
(EU) 2017/2359 der Kommission entsprechen, und sicherstellen, dass die 
entsprechenden für Anleger bestimmten Angaben in allen Amtssprachen der Union 
leicht verständlich sind. Diese Konsultationen sollten im Einklang mit den 
Grundsätzen durchgeführt werden, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 
13. April 2016 über die bessere Rechtsetzung82 niedergelegt wurden. Um insbesondere 
für eine gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu 
sorgen, sollten das Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen 
Zeit wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten erhalten, und ihre Sachverständigen 
sollten systematisch Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der 
Kommission haben, die mit der Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(28) Zur Sicherstellung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung der Verordnung 
(EU) 2019/2088 in der durch diese Verordnung geänderten Fassung sollten der 
Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese Befugnisse sollten 
im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und 
des Rates83 wahrgenommen werden. 
 
79 Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur 
Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/78/EG der 
Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 12, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2010/1093/oj). 
80 Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das 
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung), zur Änderung des Beschlusses 
Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/79/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 
15.12.2010, S. 48, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2010/1094/oj). 
81 Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 
zur Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des 
Beschlusses 2009/77/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2010/1095/oj). 
82 Interinstitutionelle Vereinbarung zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat der Europäischen 
Union und der Europäischen Kommission über bessere Rechtsetzung (ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/agree_interinstit/2016/512/oj). 
83 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
(29) Die Änderungen an der Verordnung (EU) 2019/2088 sollten sich in der Verordnung 
(EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates84 widerspiegeln. 
Insbesondere sollte das Basisinformationsblatt, das Produkten beiliegt, die gemäß der 
Verordnung (EU) 2019/2088 in der geänderten Fassung in Kategorien eingestuft 
wurden, Informationen über die Kategorie, eine Beschreibung ihres Ziels und 
einschlägige Indikatoren enthalten.  
(30) Mit dieser Verordnung werden die Informationspflichten in Bezug auf den Umfang, in 
dem Finanzprodukte in nachhaltigkeitsbezogene Tätigkeiten investieren, einschließlich 
Tätigkeiten, die zu einem Umweltziel gemäß Artikel 9 der Verordnung (EU) 2020/852 
beitragen, vor dem Hintergrund des überarbeiteten Anwendungsbereichs und 
Gegenstands angepasst. Angesichts der Tatsache, dass die Definition des Begriffs 
„nachhaltige Investition“ gestrichen werden sollte, und angesichts der durch diese 
Verordnung eingeführten Änderungen der Offenlegungspflichten werden die in den 
Artikeln 5 bis 7 der Verordnung (EU) 2020/852 festgelegten detaillierten 
Offenlegungspflichten hinfällig.  
(31) Um die Durchführung dieser Verordnung zu überwachen sowie die Marktentwicklung 
und Innovationen zu beobachten und gegebenenfalls darauf zu reagieren, sollten die 
Europäischen Aufsichtsbehörden den Markt für nachhaltigkeitsbezogene 
Finanzprodukte analysieren und der Kommission alle zwei Jahre einen Bericht über 
bewährte Vorgehensweisen vorlegen. Dies würde es ermöglichen, bewährte 
Vorgehensweisen zu fördern und die Notwendigkeit einer Anpassung der den 
Nachhaltigkeitskategorien zugrunde liegenden Kriterien zu überwachen.  
(32) Die Finanzmarktteilnehmer beginnen zwölf Monate nach dem Geltungsbeginn dieser 
Verordnung mit der Anwendung dieser Verordnung auf IBIP, Altersvorsorgeprodukte, 
Altersversorgungssysteme und PEPP. Diese Produkte unterliegen nicht den ESMA-
Leitlinien zu den Namen von Fonds und benötigen daher mehr Zeit für die Umsetzung 
der neuen zugrunde liegenden Kriterien, insbesondere für die Umsetzung der 
Ausschlüsse.  
(33) Da die Ziele dieser Verordnung, nämlich die Verbesserung des Schutzes und der 
Information von Endanlegern, unter anderem in Fällen grenzüberschreitender Käufe 
durch Endanleger von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden 
können, sondern vielmehr wegen der Notwendigkeit, einheitliche 
Offenlegungsanforderungen festzulegen, auf Unionsebene besser zu verwirklichen 
sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die 
Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem 
in demselben Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese 
Verordnung nicht über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß 
hinaus. 
(34) Die Verordnungen (EU) 2019/2088 und (EU) Nr. 1286/2014 sollten daher 
entsprechend geändert werden — 
 
84 Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. November 2014 
über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und 
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/1286/oj).
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
 
Änderung der Verordnung (EU) 2019/2088 
Die Verordnung (EU) 2019/2088 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 1 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 1 
 
Gegenstand 
Mit dieser Verordnung werden harmonisierte Vorschriften für Finanzmarktteilnehmer in 
Bezug auf Folgendes festgelegt: 
a) Transparenz bei der Bereitstellung nachhaltigkeitsbezogener Informationen, 
u. a. auch im Hinblick auf die Einbeziehung von Nachhaltigkeitsrisiken in den 
Investitionsscheidungsprozess dieser Finanzmarktteilnehmer und die 
Finanzprodukte, die sie Anlegern anbieten; 
b) die Einstufung von Finanzprodukten als nachhaltigkeitsbezogene 
Finanzprodukte und die Transparenz im Hinblick auf diese Produkte.“ 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe b wird gestrichen. 
ii) Buchstabe j wird gestrichen. 
b) Die Nummern 5 und 6 werden gestrichen. 
c) Nummer 11 wird gestrichen. 
d) Nummer 12 Buchstabe a wird gestrichen. 
e) Die Nummern 16 und 17 werden gestrichen. 
f) Die Nummern 20 und 21 werden gestrichen. 
g) Die folgenden Nummern 25 bis 28 werden angefügt:  
 
„25. ,nachhaltigkeitsbezogenes Finanzprodukt‘ ein gemäß Artikel 7, 8 
oder 9 eingestuftes Finanzprodukt; 
 
26. ,nachhaltigkeitsbezogenes Finanzprodukt mit Wirkung‘ ein gemäß 
Artikel 7 oder 9 eingestuftes Finanzprodukt, mit dem eine vorab festgelegte, 
positive und messbare soziale oder ökologische Wirkung erzielt werden soll; 
  
 
27. ,öffentliche Stellen‘ Zentralregierungen oder Zentralbanken, regionale 
oder lokale Gebietskörperschaften, multilaterale Entwicklungsbanken im Sinne 
des Artikels 117 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates*1 und internationale Organisationen im Sinne des 
Artikels 118 der genannten Verordnung; und
28. ,Umweltziele‘ die in Artikel 9 der Verordnung (EU) 2020/852*2 
genannten Ziele, nämlich Klimaschutz, Anpassung an den Klimawandel, 
nachhaltige Nutzung und Schutz von Wasser- und Meeresressourcen, 
Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft, Vermeidung und Verminderung der 
Umweltverschmutzung sowie Schutz und Wiederherstellung der Biodiversität 
und der Ökosysteme.“ 
_________________________________________________________ 
*1 Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 
vom 27.6.2013, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/575/oj). 
*2  Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2020 über die 
Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen und zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2020/852/oj). “ 
3. Artikel 2a wird gestrichen. 
4. Artikel 3 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 3 
 
Transparenz bei den Strategien für den Umgang mit Nachhaltigkeitsrisiken in Bezug auf die 
Einbeziehung von Nachhaltigkeitsrisiken 
Finanzmarktteilnehmer veröffentlichen auf ihrer Internetseite Informationen zu ihren 
Strategien zur Einbeziehung von Nachhaltigkeitsrisiken bei ihren 
Investitionsentscheidungsprozessen. 
5. Die Artikel 4 und 5 werden gestrichen. 
6. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Transparenz bei der Einbeziehung von Nachhaltigkeitsrisiken in die vorvertraglichen 
Informationen aller Finanzprodukte“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
i) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung:  
„Die in Absatz 1 genannten Informationen werden wie folgt 
offengelegt:“ 
ii) Die Buchstaben h, i und j werden gestrichen. 
7. Der folgende Artikel 6a wird eingefügt: 
„Artikel 6a 
 
Freiwillige Transparenz bei der Einbeziehung von Nachhaltigkeitsfaktoren in die 
vorvertraglichen Informationen von Produkten, die nicht als nachhaltigkeitsbezogene 
Finanzprodukte eingestuft sind 
(1) Finanzmarktteilnehmer dürfen nicht daran gehindert werden, in die vorvertraglichen 
Informationen von Finanzprodukten, die keine nachhaltigkeitsbezogenen 
Finanzprodukte im Sinne der Artikel 7, 8 oder 9 sind, Informationen darüber
aufzunehmen, ob und wie bei diesen Finanzprodukten Nachhaltigkeitsfaktoren 
berücksichtigt werden, sofern diese Informationen 
a) kein zentrales Element der vorvertraglichen Informationen zu dem 
Finanzprodukt sind, 
b) nicht in dem in Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG genannten Dokument mit 
wesentlichen Informationen für den Anleger oder dem in Kapitel II der 
Verordnung (EU) Nr. 1286/2014*3 genannten Basisinformationsblatt enthalten 
sind, 
c) keine Angaben im Sinne von Artikel 7 Absatz 1, Artikel 8 Absatz 1 oder 
Artikel 9 Absatz 1 darstellen. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a gelten Informationen nicht als 
zentrales Element, wenn sie sowohl in Bezug auf ihren Umfang als auch die 
Platzierung im Dokument der Darstellung der Produktmerkmale untergeordnet, 
neutral und auf weniger als 10 % des Umfangs der Darstellung der 
Investitionsstrategie des Finanzprodukts begrenzt sind. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Informationen werden gemäß Artikel 6 Absatz 3 
offengelegt. 
(3) Finanzmarktteilnehmer, die Informationen gemäß Absatz 1 offenlegen, nehmen in 
ihren regelmäßigen Bericht alljährlich eine Beschreibung auf, ob und wie sie 
Nachhaltigkeitsfaktoren berücksichtigt haben. Die in Absatz 1 Buchstaben a bis c 
aufgeführten Bedingungen gelten entsprechend für alle in diesem regelmäßigen 
Bericht enthaltenen nachhaltigkeitsbezogenen Informationen.  
(4) Die in Absatz 3 genannten Informationen werden gemäß Artikel 11 Absatz 2 
offengelegt. 
_____________________________________ 
*3  Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
26. November 2014 über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und 
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/1286/2024-01-09).“   
8. Die Artikel 7, 8 und 9 erhalten folgende Fassung: 
 
„Artikel 7 
 
Kategorie ,Übergang‘: Kriterien und Offenlegungen  
(1) Finanzmarktteilnehmer dürfen nur angeben, dass mit ihren Finanzprodukten in den 
Übergang zur Nachhaltigkeit von Unternehmen, Wirtschaftstätigkeiten oder anderen 
Vermögenswerten investiert oder zu einem solchen Übergang beigetragen wird, 
wenn diese Finanzprodukte die folgenden Bedingungen erfüllen: 
a) Mindestens 70 % der Investitionen müssen gemäß den verbindlichen 
Elementen der Investitionsstrategie des Finanzprodukts, deren Einhaltung 
anhand geeigneter nachhaltigkeitsbezogener Indikatoren gemessen wird, ein 
klares, messbares Übergangsziel in Bezug auf Nachhaltigkeitsfaktoren 
verfolgen, darunter auch Ziele für den ökologischen und den sozialen Wandel.  
b) Sie schließen Investitionen in die in Artikel 12 Absatz 1 Buchstaben a, b, c und 
d der Delegierten Verordnung (EU) 2020/1818 der Kommission*4 genannten
Unternehmen aus, mit Ausnahme von Investitionen in Use-of-Proceeds-
Instrumente (Instrumente, deren Erlöse für bestimmte Zwecke bestimmt sind), 
die von Unternehmen begeben werden 
i) gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU) 2023/2631 des Europäischen 
Parlaments und des Rates*5 oder 
ii) wenn mit den Erlösen keine der in Artikel 12 Absatz 1 Buchstaben a, b 
und d der Delegierten Verordnung (EU) 2020/1818 genannten zugrunde 
liegenden Tätigkeiten finanziert werden, sofern der Emittent der Use-of-
Proceeds-Instrumente nicht gemäß Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe c der 
genannten Verordnung ausgeschlossen ist. 
c) Sie schließen Investitionen in folgende Unternehmen aus: 
i) Unternehmen, die neue Projekte für die Exploration, die Förderung, den 
Vertrieb oder die Raffination von Stein- und Braunkohle, Erdöl oder 
gasförmigen Brennstoffen entwickeln, oder 
ii) Unternehmen, die neue Projekte für die Exploration, den Abbau, die 
Förderung, den Vertrieb, die Raffination oder die Nutzung von
Steinoder Braunkohle für die Stromerzeugung entwickeln bzw. nicht planen, 
aus diesen Tätigkeiten auszusteigen. 
d) Die wichtigsten nachteiligen Auswirkungen der Investitionen auf 
Nachhaltigkeitsfaktoren werden darin ermittelt und offengelegt, und es werden 
sämtliche Maßnahmen erläutert, die ergriffen wurden, um diese Auswirkungen 
abzumildern.  
Finanzmarktteilnehmer können wählen, ob sie die in Unterabsatz 1 Buchstabe d 
beschriebene Offenlegungspflicht ganz oder teilweise anhand geeigneter 
nachhaltigkeitsbezogener Indikatoren erfüllen wollen. 
Bei Finanzprodukten, die einen EU-Referenzwert für den klimabedingten Wandel, 
der die Anforderungen von Abschnitt 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2020/1818 
erfüllt, oder einen Paris-abgestimmten EU-Referenzwert, der die Anforderungen von 
Kapitel II Abschnitt 3 der genannten Delegierten Verordnung erfüllt, nachbilden oder 
unter Bezugnahme auf einen solchen Referenzwert verwaltet werden, gelten die in 
Unterabsatz 1 genannten Bedingungen als erfüllt.  
Bei Finanzprodukten, bei denen der Anteil der Investitionen in taxonomiekonforme 
Wirtschaftstätigkeiten im Sinne von Artikel 1 Nummer 2 der Delegierten 
Verordnung (EU) 2021/2178*6 mindestens 15 % beträgt, gelten die in Unterabsatz 1 
Buchstabe a genannten Bedingungen als erfüllt. 
Unterabsatz 1 Buchstabe a umfasst keine Investitionen in Emissionen öffentlicher 
Stellen, mit Ausnahme der Use-of-Proceeds-Instrumente, die von öffentlichen 
Stellen begeben werden  
a) gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU) 2023/2631 oder 
b) wenn mit den Erlösen keine der gemäß Artikel 12 Absatz 1 Buchstaben a, b 
und d der Delegierten Verordnung (EU) 2020/1818 ausgeschlossenen zugrunde 
liegenden Tätigkeiten oder der gemäß Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe c der 
genannten Verordnung ausgeschlossenen Unternehmen finanziert werden.
(2) Investitionen über die in Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten 
Finanzprodukte umfassen  
a) Investitionen in Portfolios, die einen EU-Referenzwert für den klimabedingten 
Wandel oder einen Paris-abgestimmten EU-Referenzwert (im Folgenden „EU-
Klima-Referenzwerte“) nachbilden oder unter Bezugnahme auf einen solchen 
Referenzwert verwaltet werden, 
b) Investitionen in taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten im Sinne von 
Artikel 1 Nummer 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2178 der 
Kommission, einschließlich: 
i) Übergangswirtschaftstätigkeiten nach Artikel 10 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2020/852, 
ii) taxonomiefähiger Wirtschaftstätigkeiten, die gemäß Anhang I 
Abschnitt 1.1.2.2 Unterabsatz 1 Buchstabe b der Delegierten Verordnung 
(EU) 2021/2178 in taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten 
umgewandelt werden. 
c) Investitionen in Unternehmen oder Wirtschaftstätigkeiten mit einem 
glaubwürdigen Übergangsplan in Bezug auf mindestens einen 
Nachhaltigkeitsfaktor auf Ebene des Unternehmens bzw. der Tätigkeit, der in 
einem angemessenen Verhältnis zur Größe des Unternehmens steht, 
d) Investitionen in Unternehmen oder Wirtschaftstätigkeiten mit glaubwürdigen 
wissenschaftsbasierten Zielvorgaben, die durch Informationen, welche 
Integrität, Transparenz und Rechenschaftspflicht gewährleisten, untermauert 
werden,  
e) Investitionen mit einer glaubwürdigen Strategie für ein 
nachhaltigkeitsbezogenes Engagement, die auf spezifische Änderungen mit 
festgelegten Etappenzielen abzielt und unter Bezugnahme auf diese Zielwerte 
und Etappenziele gemessen wird, und Eskalationsmaßnahmen für den Fall 
umfasst, dass die erwarteten Änderungen nicht eintreten, in Kombination mit 
sämtlichen der in den Buchstaben a bis d oder h genannten Investitionen,  
f) Investitionen gemäß Artikel 9 Absatz 2 in Kombination mit sämtlichen der in 
den Buchstaben a bis e genannten Investitionen, 
g) Investitionen mit einem glaubwürdigen Übergangsziel auf Ebene des 
Portfolios, wie die Verringerung der Portfolio-Emissionen im Laufe der Zeit, 
h) sonstige Investitionen in Unternehmen, Wirtschaftstätigkeiten oder andere 
Vermögenswerte, die glaubwürdig zum Übergang beitragen, sofern in die in 
Absatz 3 verlangten Offenlegungen eine angemessene Begründung 
aufgenommen wird.  
Zielt das Finanzprodukt auf einen klaren und messbaren Übergang zum 
Klimaschutzziel ab, so müssen die glaubwürdigen Übergangspläne, die 
wissenschaftsbasierten Zielvorgaben und die Strategie für ein 
nachhaltigkeitsbezogenes Engagement gemäß Unterabsatz 1 Buchstaben c bis e, das 
glaubwürdige Übergangsziel auf Ebene des Portfolios gemäß Buchstabe g und der 
glaubwürdige Beitrag gemäß Buchstabe h mit dem Übergang zu einer nachhaltigen 
Wirtschaft und mit der Begrenzung der Erderwärmung im Einklang mit dem 
Übereinkommen von Paris sowie dem in der Verordnung (EU) 2021/1119 
festgelegten Ziel der Klimaneutralität vereinbar sein.
(3) In Bezug auf die in Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Finanzprodukte legen die 
Finanzmarktteilnehmer folgende Informationen offen: 
a) eine Erklärung, dass das Finanzprodukt die in Absatz 1 festgelegten 
Bedingungen erfüllt, 
b) eine Beschreibung des Übergangsziels bzw. der Übergangsziele, zu dem/denen 
das Finanzprodukt beiträgt, 
c) eine Beschreibung 
i) der Übergangsstrategie des Finanzprodukts, die die Einhaltung von 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a gewährleisten soll, 
ii) der entsprechenden Auswahl und des relativen Anteils der in Absatz 2 
genannten Investitionen, 
iii) jedes etwaigen Übergangszeitraums, in dem das Produkt den in Absatz 1 
Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten Schwellenwert erreichen soll, im 
Anschluss an den erforderlichen Zeitraum für die Umsetzung der 
Investitionsstrategie, im Einklang mit den vorvertraglichen 
Informationen.  
d) wird mit dem Produkt ein Umweltziel verfolgt, eine Erklärung, ob und in 
welchem Umfang der Finanzmarktteilnehmer die in Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe a genannte Anforderung erfüllt, indem er Investitionen gemäß 
Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe b tätigt, 
e) den/die in Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten 
nachhaltigkeitsbezogenen Indikator(en), anhand dessen/deren der 
Finanzmarktteilnehmer die Einhaltung der Strategie und die Fortschritte bei der 
Verwirklichung des Ziels misst, zusammen mit Informationen darüber, welche 
Maßnahmen im Hinblick auf Vermögenswerte getroffen wurden, die gemessen 
am Ziel und am/an den gewählten Indikator(en) hinter der gewünschten 
Entwicklung zurückbleiben, 
f) eine Erklärung, dass der Finanzmarktteilnehmer Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe b und sämtliche zusätzlichen von ihm für das Finanzprodukt 
festgelegten Ausschlüsse von Investitionen einhält, 
g) die Datenquellen, die für die unter den Buchstaben b bis e verlangten Angaben 
herangezogen wurden. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Informationen werden gemäß Artikel 6 Absatz 3 
offengelegt.  
(4) Bei Finanzprodukten mit einem Übergangsziel im Sinne von Artikel 2 Nummer 26 
werden auch folgende Informationen offengelegt: 
a) die beabsichtigte Wirkung im Hinblick auf festgelegte ökologische oder soziale 
Ziele, gestützt auf eine vorab festgelegte Wirkungs-Theorie, und 
b) Bestimmungen zur Messung und Steuerung der gewünschten Wirkung gemäß 
Buchstabe a und zur Berichterstattung darüber, auch in Bezug auf die mit dem 
Finanzprodukt getätigten Investitionen und den Beitrag der Anleger zum 
Finanzprodukt.
Artikel 8 
 
Kategorie ,ESG-Grundlagen‘: Kriterien und Offenlegungen  
(1) Finanzmarktteilnehmer dürfen nur angeben, dass sie in die Investitionsstrategien 
ihrer Finanzprodukte (außer den in den Artikeln 7 und 9 genannten) über die 
Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsrisiken hinaus auch Nachhaltigkeitsfaktoren 
einbeziehen, wenn diese Finanzprodukte die folgenden Bedingungen erfüllen: 
a) Bei mindestens 70 % der Investitionen müssen gemäß den verbindlichen 
Elementen der Investitionsstrategie des Finanzprodukts, deren Einhaltung 
anhand geeigneter nachhaltigkeitsbezogener Indikatoren gemessen wird, 
Nachhaltigkeitsfaktoren einbezogen werden. 
b) Sie schließen Investitionen in die in Artikel 12 Absatz 1 Buchstaben a, b, c und 
d der Delegierten Verordnung (EU) 2020/1818 genannten Unternehmen aus, 
mit Ausnahme von Investitionen in Use-of-Proceeds-Instrumente, die von 
Unternehmen begeben werden  
i) gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU) 2023/2631 oder 
ii) wenn mit den Erlösen keine der gemäß Artikel 12 Absatz 1 
Buchstaben a, b und d der Delegierten Verordnung (EU) 2020/1818 
ausgeschlossenen zugrunde liegenden Tätigkeiten finanziert werden, 
sofern der Emittent der Use-of-Proceeds-Instrumente nicht gemäß 
Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Delegierten Verordnung 
ausgeschlossen ist. 
(2) Investitionen über die in Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten 
Finanzprodukte umfassen die folgenden Investitionen oder eine Kombination daraus: 
a) Investitionen mit einem ESG-Rating im Sinne der Verordnung 
(EU) 2024/3005, das das durchschnittliche Rating der Grundgesamtheit der 
Anlagen oder den Referenzwert übertrifft, 
b) Investitionen, die in Bezug auf einen bestimmten geeigneten 
Nachhaltigkeitsindikator den Durchschnitt der Grundgesamtheit der Anlagen 
oder den Referenzwert übertreffen, 
c) Investitionen, bei denen Unternehmen oder Wirtschaftstätigkeiten vorgezogen 
werden, die in Bezug auf Prozesse, Wertentwicklung oder Ergebnisse im 
Zusammenhang mit Nachhaltigkeitsfaktoren nachweislich eine positive 
Erfolgsbilanz aufweisen, 
d) eine Kombination aus Investitionen gemäß Artikel 7 Absatz 2 oder Artikel 9 
Absatz 2 und den unter den Buchstaben a, b und c des vorliegenden Absatzes 
genannten Investitionen, 
e) sonstige Investitionen, bei denen über die Berücksichtigung von 
Nachhaltigkeitsrisiken hinaus auch Nachhaltigkeitsfaktoren einbezogen 
werden, sofern in die in Absatz 3 verlangten Offenlegungen eine angemessene 
Begründung aufgenommen wird.
(3) In Bezug auf die in Absatz 1 genannten Finanzprodukte legen die 
Finanzmarktteilnehmer folgende Informationen offen: 
a) eine Erklärung, dass das Finanzprodukt die in Absatz 1 festgelegten 
Bedingungen erfüllt, 
b) eine Beschreibung der in das Produkt einbezogenen Nachhaltigkeitsfaktoren, 
c) eine Beschreibung 
i) der Strategie des Finanzprodukts, die die Einhaltung von Absatz 1 
Unterabsatz 1 Buchstabe a gewährleisten soll, 
ii) der entsprechenden Auswahl und des relativen Anteils der in Absatz 2 
genannten Investitionen, 
iii) jedes etwaigen Übergangszeitraums, in dem das Produkt den in Absatz 1 
Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten Schwellenwert erreichen soll, im 
Anschluss an den Zeitraum, der für die Umsetzung der 
Investitionsstrategie erforderlich ist, im Einklang mit den 
vorvertraglichen Informationen. 
d) den/die in Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten 
nachhaltigkeitsbezogenen Indikator(en), anhand dessen/deren der 
Finanzmarktteilnehmer die Einhaltung der Strategie und die Fortschritte bei der 
Verwirklichung des Ziels misst, zusammen mit Informationen darüber, welche 
Maßnahmen im Hinblick auf Vermögenswerte getroffen wurden, die gemessen 
am Ziel und am/an den gewählten Indikator(en) hinter der gewünschten 
Entwicklung zurückbleiben, 
e) eine Erklärung, dass das Finanzprodukt Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b 
entspricht und jeder zusätzliche Ausschluss von Investitionen, den der 
Finanzmarktteilnehmer für das Finanzprodukt festgelegt hat, eingehalten wird, 
f) die Datenquellen, die für die unter den Buchstaben b bis e verlangten Angaben 
herangezogen wurden. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Informationen werden gemäß Artikel 6 Absatz 3 
offengelegt.  
 
Artikel 9 
Kategorie ,Nachhaltigkeit‘: Kriterien und Offenlegungen 
(1) Finanzmarktteilnehmer dürfen nur angeben, dass mit ihren Finanzprodukten in 
nachhaltige Unternehmen, nachhaltige Wirtschaftstätigkeiten oder andere 
nachhaltige Vermögenswerte investiert oder zur Nachhaltigkeit beitragen wird, wenn 
diese Finanzprodukte die folgenden Bedingungen erfüllen: 
a) Mindestens 70 % der Investitionen müssen gemäß den verbindlichen 
Elementen der Investitionsstrategie des Finanzprodukts, deren Einhaltung 
anhand geeigneter nachhaltigkeitsbezogener Indikatoren gemessen wird, ein 
klares, messbares Ziel in Bezug auf Nachhaltigkeitsfaktoren verfolgen, 
insbesondere auch ökologische und soziale Ziele. 
b) Sie schließen Investitionen in die in Artikel 12 Absatz 1 der Delegierten 
Verordnung (EU) 2020/1818 genannten Unternehmen aus.
c) Sie schließen Investitionen in folgende Unternehmen aus: 
i) Unternehmen, die neue Projekte für die Exploration, die Förderung, den 
Vertrieb oder die Raffination von Stein- und Braunkohle, Erdöl oder 
gasförmigen Brennstoffen entwickeln, oder 
ii) Unternehmen, die neue Projekte für die Exploration, den Abbau, die 
Förderung, den Vertrieb, die Raffination oder die Nutzung von
Steinoder Braunkohle für die Stromerzeugung entwickeln bzw. nicht planen, 
aus diesen Tätigkeiten auszusteigen. 
d) Die wichtigsten nachteiligen Auswirkungen der Investitionen auf 
Nachhaltigkeitsfaktoren werden darin ermittelt und offengelegt, und es werden 
sämtliche Maßnahmen erläutert, die ergriffen wurden, um diese Auswirkungen 
abzumildern.  
Finanzmarktteilnehmer können wählen, ob sie die in Unterabsatz 1 Buchstabe d 
beschriebene Offenlegungspflicht ganz oder teilweise anhand geeigneter 
nachhaltigkeitsbezogener Indikatoren erfüllen wollen. 
Bei Finanzprodukten, die einen Paris-abgestimmten Referenzwert, der die 
Anforderungen nach Abschnitt 3 der Delegierten Verordnung (EU) 2020/1818 
erfüllt, nachbilden oder unter Bezugnahme auf einen solchen Referenzwert verwaltet 
werden, gelten die in Unterabsatz 1 genannten Bedingungen als erfüllt.  
Bei Finanzprodukten, bei denen der Anteil der Investitionen in taxonomiekonforme 
Wirtschaftstätigkeiten im Sinne von Artikel 1 Nummer 2 der Delegierten 
Verordnung (EU) 2021/2178 mindestens 15 % beträgt, gelten die in Unterabsatz 1 
Buchstabe a genannten Bedingungen als erfüllt. 
Die in Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten Finanzprodukte umfassen keine 
Investitionen in Emissionen öffentlicher Stellen, mit Ausnahme von Use-of-
Proceeds-Instrumenten, die von öffentlichen Stellen begeben werden  
a) gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU) 2023/2631 
b) wenn mit den Erlösen 
i) keine zugrunde liegenden Tätigkeiten, die gemäß Artikel 12 Absatz 1 
Buchstaben a und b sowie d bis g der Delegierten Verordnung 
(EU) 2020/1818 oder gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe c ausgeschlossen 
sind, finanziert werden, oder 
ii) keine Unternehmen, die gemäß Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe c der 
Delegierten Verordnung (EU) 2020/1818 ausgeschlossen sind, finanziert 
werden. 
Unterabsatz 1 Buchstaben b und c gelten nicht für Investitionen in Use-of-Proceeds-
Instrumente, die von Unternehmen begeben werden  
a) gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU) 2023/2631 oder 
b) wenn mit den Erlösen keine der in Artikel 12 Absatz 1 Buchstaben a und b 
sowie d bis g der Delegierten Verordnung (EU) 2020/1818 oder in 
Unterabsatz 1 Buchstabe c genannten zugrunde liegenden Tätigkeiten 
finanziert werden, sofern der Emittent der Use-of-Proceeds-Instrumente nicht 
gemäß Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe c der genannten Delegierten Verordnung 
ausgeschlossen ist.
(2) Investitionen über die in Absatz 1 Buchstabe a genannten Finanzprodukte umfassen 
die folgenden Investitionen oder eine Kombination daraus:  
a) Investitionen in Portfolios, die einen Paris-abgestimmten EU-Referenzwert 
nachbilden oder unter Bezugnahme auf einen solchen Referenzwert verwaltet 
werden, 
b) Investitionen in taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten im Sinne von 
Artikel 1 Nummer 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2178, 
c) Investitionen in Instrumente, die gemäß Artikel 3 der Verordnung 
(EU) 2023/2631 ausgegeben werden,  
d) Investitionen, einschließlich Ko-Investitionen, zur Finanzierung desselben 
Unternehmens, Projekts oder Portfolios, das im Rahmen von Finanzierungs- 
und Investitionsmaßnahmen ermittelt wurde, für die eine Haushaltsgarantie der 
Union oder Finanzierungsinstrumente im Rahmen von Unionsprogrammen, mit 
denen ökologische oder soziale Ziele verfolgt werden, bereitgestellt werden,  
e) Investitionen in Vermögenswerte, die mit den unter den Buchstaben a bis c 
genannten Vermögenswerten vergleichbar sind, sofern in die in Absatz 3 
verlangten Offenlegungen eine angemessene Begründung für ihre hohe 
Performanz in Bezug auf Nachhaltigkeitsstandards aufgenommen wird, 
f) Investitionen in Europäische Fonds für soziales Unternehmertum (EuSEF) 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 346/2013 des Europäischen Parlaments und 
des Rates*7, 
g) sonstige Investitionen in Unternehmen, Wirtschaftstätigkeiten oder 
Vermögenswerte, die zur Verwirklichung eines ökologischen oder sozialen 
Ziels beitragen, sofern in die in Absatz 3 verlangten Offenlegungen eine 
angemessene Begründung aufgenommen wird. 
(3) In Bezug auf die in Absatz 1 genannten Finanzprodukte legen die 
Finanzmarktteilnehmer folgende Informationen gemäß Artikel 6 Absatz 3 offen: 
a) eine Erklärung, dass das Finanzprodukt die in Absatz 1 festgelegten 
Bedingungen erfüllt, 
b) eine Beschreibung des Nachhaltigkeitsziels bzw. der Nachhaltigkeitsziele, zu 
dem/denen das Finanzprodukt beiträgt, 
c) eine Beschreibung 
i) der Strategie des Finanzprodukts, die die Einhaltung von Absatz 1 
Buchstabe a gewährleisten soll, 
ii) der entsprechenden Auswahl und des relativen Anteils der in Absatz 2 
genannten Investitionen, 
iii) jedes etwaigen Übergangszeitraums, in dem das Produkt den in Absatz 1 
Buchstabe a genannten Schwellenwert erreichen soll, im Anschluss an 
den Zeitraum, der für die Umsetzung der Investitionsstrategie 
erforderlich ist, im Einklang mit den vorvertraglichen Informationen. 
d) wird mit dem Produkt ein Umweltziel verfolgt, eine Erklärung, ob und in 
welchem Umfang der Finanzmarktteilnehmer die in Absatz 1 Buchstabe a 
genannte Anforderung erfüllt, indem er Investitionen gemäß Absatz 2 
Buchstabe b tätigt,
e) den/die in Absatz 1 Buchstabe a genannten nachhaltigkeitsbezogenen 
Indikator(en), anhand dessen/deren der Finanzmarktteilnehmer die Einhaltung 
der Strategie und die Fortschritte bei der Verwirklichung des Ziels misst, 
zusammen mit Informationen darüber, welche Maßnahmen im Hinblick auf 
Vermögenswerte getroffen wurden, die gemessen am Ziel und am/an den 
gewählten Indikator(en) hinter der gewünschten Entwicklung zurückbleiben, 
f) eine Erklärung, dass der Finanzmarktteilnehmer Absatz 1 Buchstaben b und c 
und sämtliche zusätzlichen von ihm für das Finanzprodukt festgelegten 
Ausschlüsse von Investitionen einhält, 
g) die Datenquellen, die für die unter den Buchstaben b bis e verlangten Angaben 
herangezogen wurden.  
Die in Unterabsatz 1 genannten Informationen werden gemäß Artikel 6 Absatz 3 
offengelegt. 
(4) Bei Finanzprodukten mit einem Nachhaltigkeitsziel im Sinne von Artikel 2 
Nummer 26 werden auch folgende Informationen offengelegt: 
a) die beabsichtigte Wirkung im Hinblick auf festgelegte ökologische oder soziale 
Ziele, gestützt auf eine vorab festgelegte Wirkungs-Theorie, und  
b) Bestimmungen zur Messung und Steuerung der gewünschten Wirkung gemäß 
Buchstabe a und zur Berichterstattung darüber, auch in Bezug auf die mit dem 
Finanzprodukt getätigten Investitionen und den Beitrag der Anleger zum 
Finanzprodukt.  
_______________________________________________ 
*4 Delegierte Verordnung (EU) 2020/1818 der Kommission vom 17. Juli 2020 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) 2016/1011 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf Mindeststandards für 
EU-Referenzwerte für den klimabedingten Wandel und für Paris-abgestimmte EU-Referenzwerte (ABl. L 406 
vom 3.12.2020, S. 17, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2020/1818/oj). 
*5 Verordnung (EU) 2023/2631 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. November 2023 über 
europäische grüne Anleihen sowie fakultative Offenlegungen zu als ökologisch nachhaltig vermarkteten 
Anleihen und zu an Nachhaltigkeitsziele geknüpften Anleihen (ABl. L, 2023/2631, 30.11.2023, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2631/oj). 
*6 Delegierte Verordnung (EU) 2021/2178 der Kommission vom 6. Juli 2021 zur Ergänzung der 
Verordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des Rates durch Festlegung des Inhalts und der 
Darstellung der Informationen, die von Unternehmen, die unter Artikel 19a oder Artikel 29a der Richtlinie 
2013/34/EU fallen, in Bezug auf ökologisch nachhaltige Wirtschaftstätigkeiten offenzulegen sind, und durch 
Festlegung der Methode, anhand deren die Einhaltung dieser Offenlegungspflicht zu gewährleisten ist 
(ABl. L 443 vom 10.12.2021, S. 9, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2021/2178/oj). 
*7  Verordnung (EU) Nr. 346/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 über 
Europäische Fonds für soziales Unternehmertum (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 18, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2013/346/oj).“  
9. Der folgende Artikel 9a wird eingefügt: 
„Artikel 9a 
 
Finanzprodukte, bei denen angegeben wird, dass sie als nachhaltigkeitsbezogen eingestufte 
Finanzprodukte kombinieren  
(1) Bei Finanzprodukten, bei denen angegeben wird, dass sie als nachhaltigkeitsbezogen 
eingestufte Finanzprodukte kombinieren, gelten die Anforderungen der Artikel 7, 8 
oder 9 als erfüllt, wenn sie den in Absatz 1 Buchstabe a der genannten Artikel
jeweils festgelegten Schwellenwert von 70 % erreichen, und zwar durch 
Investitionen in eingestufte Produkte oder andere Investitionen, die die 
Anforderungen der Artikel 7, 8 oder 9 erfüllen und bei denen die Ausschlüsse nach 
Artikel 7 Absatz 1, Artikel 8 Absatz 1 oder Artikel 9 Absatz 1 eingehalten werden.  
Bei der Bewertung, ob Finanzprodukte einer der in den Artikeln 7 bis 9 genannten 
Kategorien entsprechen, können sich die Finanzmarktteilnehmer auf die 
Informationen stützen, die in Bezug auf ihre Investitionen in gemäß diesen Artikeln 
eingestufte Finanzprodukte bzw. ihre Risikopositionen gegenüber solchen Produkten 
offengelegt wurden.  
(2) Bei Finanzprodukten, die in keine Kategorie fallen und bei denen angegeben wird, 
dass sie in zwei oder mehr der in den Artikeln 7, 8 und 9 genannten zugrunde 
liegenden Finanzprodukte investieren, gegenüber diesen eine Risikoposition haben 
oder aus diesen bestehen, umfassen die gemäß Artikel 6 Absatz 3 offenzulegenden 
Informationen Folgendes: 
a) die Zusammensetzung des Finanzprodukts im Hinblick auf den relativen Anteil 
der in den Artikeln 7, 8 und 9 genannten zugrunde liegenden Finanzprodukte, 
b) den Anteil des Finanzprodukts, auf das Buchstabe a keine Anwendung findet, 
c) das Ziel, die Strategie und die Anwendbarkeit jeglicher Ausschlüsse, die für 
den unter Buchstabe b dieses Unterabsatzes genannten Anteil des Produkts 
gelten.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 können sich die Finanzmarktteilnehmer auf die in 
Artikel 7 Absatz 3, Artikel 8 Absatz 3 und Artikel 9 Absatz 3 genannten 
Informationen stützen. 
(3) Erbringen Stellen, die entweder gemäß den Richtlinien 2009/65/EG, 2009/138/EG, 
2011/61/EU, 2013/36/EU, 2014/65/EU oder der Richtlinie (EU) 2016/2341 über eine 
entsprechende Zulassung verfügen, Portfolioverwaltungsdienstleistungen für 
Finanzmarktteilnehmer, so können sich die Finanzmarktteilnehmer auf die von 
diesen Stellen bereitgestellten Informationen stützen.“ 
 
10. Artikel 10 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 10 
 
Transparenz bei nachhaltigkeitsbezogenen Finanzprodukten auf Internetseiten 
Finanzmarktteilnehmer veröffentlichen für jedes in Artikel 7 Absatz 1, Artikel 8 Absatz 1 und 
Artikel 9 Absatz 1 genannte Finanzprodukt die folgenden Informationen auf ihrer 
Internetseite und halten diese Informationen auf dem aktuellen Stand: 
a) die in Artikel 7 Absätze 3 und 4, Artikel 8 Absatz 3 sowie Artikel 9 Absätze 3 
und 4 genannten Informationen, 
b) die in Artikel 11 genannten Informationen. 
Die gemäß dem vorliegenden Artikel offenzulegenden Informationen müssen klar, prägnant 
und für Anleger verständlich sein. Sie sind in einer präzisen, redlichen, klaren, nicht 
irreführenden, einfachen und knappen Form und an deutlich sichtbarer und leicht 
zugänglicher Stelle der Internetseite zu veröffentlichen.
Die Offenlegung der in Unterabsatz 1 genannten Informationen kann über Weblinks zu den 
jeweiligen in Artikel 6 Absatz 3 oder Artikel 11 Absatz 2 genannten Unterlagen erfolgen.“ 
11. Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Transparenz bei nachhaltigkeitsbezogenen Finanzprodukten in regelmäßigen Berichten“ 
b) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
 
„(1) Finanzmarktteilnehmer erläutern jährlich in ihren regelmäßigen 
Berichten für jedes in Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1, Artikel 8 Absatz 1 
Unterabsatz 1 und Artikel 9 Absatz 1 genannte Finanzprodukt Folgendes: 
a) das Ausmaß, in dem die entsprechenden Ziele erreicht oder 
Nachhaltigkeitsfaktoren einbezogen werden, insbesondere durch 
Bezugnahme auf den/die in Artikel 7 Absatz 3 Buchstabe d, Artikel 8 
Absatz 3 Buchstabe d oder Artikel 9 Absatz 3 Buchstabe d genannten 
Indikator(en), 
b) bei Finanzprodukten im Sinne von Artikel 2 Nummer 26 die in Artikel 7 
Absatz 4 Buchstabe b oder Artikel 9 Absatz 4 Buchstabe b genannten 
Informationen.“ 
c) In Absatz 2 werden die Buchstaben h und i gestrichen. 
d) Die Absätze 4 und 5 werden gestrichen. 
12. Artikel 12 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 12 
 
Überprüfung der Informationen 
Die Finanzmarktteilnehmer stellen sicher, dass die gemäß Artikel 3 oder 10 veröffentlichten 
Informationen stets auf dem aktuellen Stand sind. Nimmt ein Finanzmarktteilnehmer eine 
Änderung an diesen Informationen vor, erläutert er diese Änderung auf derselben 
Internetseite, auf der die Informationen veröffentlicht wurden.“ 
13. Der folgende Artikel 12a wird eingefügt:  
„Artikel 12a 
 
Daten und Schätzungen 
Bei der Einhaltung der Artikel 7 bis 11 
a) stellen Finanzmarktteilnehmer sicher, dass 
i) die Verwendung von Daten, die von externen Datenanbietern 
bereitgestellt werden und bei denen es sich nicht um frei zugängliche 
Daten oder öffentlich zugängliche Forschung handelt, auf der Grundlage 
formalisierter und dokumentierter Vereinbarungen erfolgt, 
ii) die Verwendung von Schätzungen, die nicht auf Daten von externen 
Datenanbietern beruhen, auf formalisierten und dokumentierten 
Methoden beruht.
b) stellen die Finanzmarktteilnehmer den Kunden auf Anfrage Folgendes zur 
Verfügung: 
i) Informationen über nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte, bei denen 
es sich nicht um die gemäß Artikel 7 Absätze 3 und 4, Artikel 8 Absatz 3, 
Artikel 9 Absätze 3 und 4 und Artikel 11 offengelegten Informationen 
handelt, 
ii) stammen die Daten oder Schätzungen von Datenanbietern, den Namen, 
die Kontaktdaten und, sofern zutreffend und verfügbar, die von den 
Datenanbietern verwendete Methodik, 
iii) die Methodik, die Hauptannahmen und die Vorsichtsprinzipien für den 
Umgang mit fehlenden Datenpunkten, die den Schätzungen zugrunde 
liegen, wenn diese nicht auf Daten externer Datenlieferanten beruhen.“ 
14. Artikel 13 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 13 
Marketingmitteilungen und Benennungsregeln  
(1) Unbeschadet strengerer sektoraler Rechtsvorschriften, insbesondere der Richtlinie 
2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates*8, der Richtlinie 
2014/65/EU, der Richtlinie (EU) 2016/97 sowie der Verordnung (EU) 
Nr. 1286/2014, tragen Finanzmarktteilnehmer dafür Sorge, dass ihre 
Marketingmitteilungen nicht im Widerspruch zu den gemäß der vorliegenden 
Verordnung veröffentlichten Informationen stehen. 
(2) Finanzmarktteilnehmer dürfen Nachhaltigkeitsangaben nur in die Bezeichnungen 
und Marketingmitteilungen der in Artikel 7 Absatz 1, Artikel 8 Absatz 1 und 
Artikel 9 Absatz 1 genannten Finanzprodukte aufnehmen.  
Die Angaben in den Bezeichnungen und Marketingmitteilungen gemäß 
Unterabsatz 1 müssen klar, redlich und nicht irreführend sein und den 
Nachhaltigkeitsmerkmalen dieser Finanzprodukte entsprechen.  
(3) Finanzmarktteilnehmer dürfen Nachhaltigkeitsangaben nicht in die Bezeichnungen 
und Marketingmitteilungen der in Artikel 6 Buchstabe a genannten Finanzprodukte 
aufnehmen.  
Finanzmarktteilnehmer können Nachhaltigkeitsangaben in die 
Marketingmitteilungen der in Artikel 9a genannten Finanzprodukte aufnehmen, 
sofern diese Angaben klar, redlich und nicht irreführend sind und mit den gemäß 
Artikel 9a Absatz 1 Buchstaben a bis c offengelegten Informationen im Einklang 
stehen.  
(4) Die Bezeichnungen von Finanzprodukten, die nicht in Artikel 2 Nummer 26 genannt 
werden, dürfen nicht den Begriff ,Wirkung‘ enthalten. 
(5) Gibt ein Finanzmarktteilnehmer im Rahmen seiner Marketingmitteilungen gegenüber 
Dritten ein ESG-Rating im Sinne von Artikel 3 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) 2024/3005 des Europäischen Parlaments und des Rates*9 ab und legt es diesen 
gegenüber offen, so stellt er auf seiner Website dieselben Informationen bereit, wie 
sie auch in Anhang III Nummer 1 der genannten Verordnung verlangt werden und 
bettet in diese Marketingmitteilungen einen Link zu diesen Offenlegungen auf der 
Website ein.
_______________________________________ 
*8 Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur 
Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für 
gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (Neufassung) (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/65/oj). 
*9  Verordnung (EU) 2024/3005 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 
2024 über die Transparenz und Integrität von Rating-Tätigkeiten in den Bereichen Umwelt, Soziales 
und Unternehmensführung (ESG) und zur Änderung der Verordnungen (EU) 2019/2088 und 
(EU) 2023/2859 (ABl. L, 2024/3005, 12.12.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/3005/oj).“ 
15. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
 
„(1) Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, dass die zuständigen Behörden, 
die gemäß den sektoralen Rechtsvorschriften, insbesondere den in Artikel 6 
Absatz 3 der vorliegenden Verordnung genannten sektoralen Vorschriften, und 
gemäß der Richtlinie 2013/36/EU bestimmt, benannt oder festgelegt wurden, 
die Einhaltung der in der vorliegenden Verordnung genannten Anforderungen 
durch Finanzmarktteilnehmer überwachen. Die zuständigen Behörden erhalten 
alle Aufsichts- und Ermittlungsbefugnisse, die notwendig sind, um ihre 
Aufgaben gemäß dieser Verordnung zu erfüllen.“ 
b) Folgender Absatz 3 wird angefügt:  
 
„(3) Unbeschadet des Artikels 17 Absatz 3 stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass die zuständigen oder anderen nationalen Behörden auf 
Finanzprodukte, die als nachhaltigkeitsbezogen eingestuft sind, keine 
Anforderungen anwenden, die über die in den Artikeln 3, 6, 10, 11 und 13 
festgelegten Informationsanforderungen und die in den Artikeln 7, 8 und 9 
festgelegten Kriterien und Transparenzanforderungen hinausgehen.“ 
16. Artikel 15 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 15 
 
Transparenz von EbAV 
EbAV veröffentlichen die in den Artikeln 3, 6 und 10 der vorliegenden Verordnung 
genannten Informationen gemäß Artikel 36 Absatz 2 Buchstabe f der Richtlinie 
(EU) 2016/2341 und halten diese auf dem aktuellen Stand.“ 
17. Artikel 17 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 17 
 
Ausnahmen 
(1) Finanzmarktteilnehmer können beschließen, diese Verordnung nicht auf 
Finanzprodukte des geschlossenen Typs anzuwenden, die vor dem [Geltungsbeginn 
dieser Verordnung] aufgelegt und vertrieben wurden.  
(2) Freiwillige Systeme für Nachhaltigkeitskennzeichnungen für Finanzprodukte, deren 
Merkmale die in den Artikeln 7, 8 und 9 genannten Merkmale in Bezug auf 
festgelegte Ziele, Investitionsansätze, Governance oder Transparenzanforderungen 
übertreffen, bleiben von dieser Verordnung unberührt.“
18. Artikel 18 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 18 
 
Berichterstattung 
Die Europäischen Aufsichtsbehörden ziehen eine Bilanz über den Umfang der in den 
Artikeln 7, 8 und 9 genannten Finanzprodukte, die von Finanzmarktteilnehmern bereitgestellt 
oder verwaltet werden. Bis zum [24 Monate nach Geltungsbeginn der vorliegenden 
Verordnung] und danach alle zwei Jahre legen die Europäischen Aufsichtsbehörden der 
Kommission einen Bericht über bewährte Verfahren vor. Dieser Bericht wird veröffentlicht 
und dem Europäischen Parlament und dem Rat übermittelt.“ 
19. Artikel 18a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:   
 
Ab dem [18 Monate nach Geltungsbeginn der vorliegenden Verordnung] 
übermitteln Finanzmarktteilnehmer die in den Artikeln 3 und 10 der 
vorliegenden Verordnung genannten Informationen gleichzeitig mit der 
Veröffentlichung dieser Informationen an die in Absatz 3 des 
vorliegenden Artikels genannte zuständige Sammelstelle, um sie im 
zentralen europäischen Zugangsportal (European Single Access Point, 
ESAP), das gemäß der Verordnung (EU) 2023/2859 des Europäischen 
Parlaments und des Rates*10 eingerichtet wurde, zugänglich zu machen.  
ii) Unterabsatz 2 Buchstabe b Ziffern i, ii und iii erhalten folgende Fassung: 
„i) alle Namen des Finanzmarktteilnehmers, auf den sich die 
Informationen beziehen; 
ii) im Falle juristischer Personen die Rechtsträgerkennung des 
Finanzmarktteilnehmers gemäß Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe b der 
Verordnung (EU) 2023/2859; 
iii) im Falle juristischer Personen die Größenkategorie des 
Finanzmarktteilnehmers gemäß Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe d der 
Verordnung (EU) 2023/2859;“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
 
„(2) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii lassen sich die 
Finanzmarktteilnehmer, die juristische Personen sind, eine 
Rechtsträgerkennung ausstellen. 
________________________________________________ 
*10 Verordnung (EU) 2023/2859 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 
2023 zur Einrichtung eines zentralen europäischen Zugangsportals für den zentralisierten Zugriff auf 
öffentlich verfügbare, für Finanzdienstleistungen, Kapitalmärkte und Nachhaltigkeit relevante 
Informationen (ABl. L, 2023/2859, 20.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2859/oj).“
20. Artikel 19 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 19 
 
Überprüfung 
Bis zum [36 Monate nach Geltungsbeginn der vorliegenden Verordnung] überprüft die 
Kommission die Anwendung dieser Verordnung und berücksichtigt dabei insbesondere 
a) die Verfahren in Bezug auf die Einstufung von Produkten gemäß den 
Artikeln 7, 8 und 9,  
b) die Verfahren in Bezug auf die Verwendung von Daten und Schätzungen 
gemäß Artikel 12a und, ob diese Verfahren und die Funktionsweise der 
vorliegenden Verordnung durch Probleme bei der Verfügbarkeit oder Qualität 
der Daten beeinträchtigt werden, 
c) ob der Anteil der Investitionen in taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten, 
der erforderlich ist, um der Option gemäß Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 3 
bzw. Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 3 zu entsprechen, angepasst werden soll.“  
21. Folgende Artikel 19a, 19b und 19c werden eingefügt: 
„Artikel 19a 
 
Übergangsbestimmungen 
Finanzmarktteilnehmer wenden die Artikel 7, 8, 9, 10 und 11 der vorliegenden Verordnung, 
in der durch die Verordnung [Amt für Veröffentlichungen: bitte Verweis auf die vorliegende 
Änderungsverordnung einfügen] geänderten Fassung, auf die in Artikel 2 Nummer 12 
Buchstaben c, d, e, g und h genannten Finanzprodukte spätestens ab dem [12 Monate nach 
Geltungsbeginn der vorliegenden Verordnung] an. 
Artikel 19b 
Befugnisübertragung 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, einen delegierten Rechtsakt gemäß 
Artikel 19c zur Ergänzung der folgenden Artikel zu erlassen:  
a) Artikel 7 Absätze 1, 2, 3 und 4, um Folgendes festzulegen: 
a) die Bedingungen, unter denen Investitionen zum Übergangsziel 
beitragen, und insbesondere  
i) den Indikator bzw. die Indikatoren, die auf den in Anhang I der 
Delegierten Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission*11 und 
in der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2772 der Kommission 
[an den neuen delegierten Rechtsakt zur CSRD anzupassen]*12 
genannten Indikatoren aufbauen und von den 
Finanzmarktteilnehmern bei der Einhaltung von Absatz 1 
Unterabsatz 1 Buchstaben a und d freiwillig verwendet werden 
können, 
ii) alle etwaigen begrenzten zulässigen Abweichungen von den in 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b genannten Ausschlüssen, auch 
für die Zwecke der Absicherung, 
iii) die Methoden zur Berechnung des in Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe a genannten Schwellenwerts, einschließlich der in
Absatz 1 Unterabsatz 1 genannten Investitionsanteile, auf die 
der/die gewählte(n) Indikator(en) angewandt wird/werden, und den 
entsprechenden Übergangszeitraum, in dem das Produkt den in 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten Schwellenwert 
erreichen soll,  
iv) die Bedingungen, unter denen die in Absatz 2 genannten 
Investitionen als Beitrag zum Übergangsziel gelten. 
b) die Einzelheiten der Darstellung der gemäß Absatz 3 offenzulegenden 
Informationen (höchstens zwei Seiten) und der gemäß Absatz 4 
offenzulegenden Informationen (höchstens eine Seite). 
b) Artikel 8 Absätze 1, 2 und 3, um Folgendes festzulegen: 
a) die Bedingungen für die Einbeziehung von Nachhaltigkeitsfaktoren in 
Investitionen, und insbesondere  
i) den Indikator bzw. die Indikatoren, die auf den in Anhang I der 
Delegierten Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission und in 
der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2772 der Kommission [an 
den neuen delegierten Rechtsakt zur CSRD anzupassen] genannten 
Indikatoren aufbauen und von den Finanzmarktteilnehmern bei der 
Einhaltung von Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a freiwillig 
verwendet werden können, 
ii) alle etwaigen begrenzten zulässigen Abweichungen von den in 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b genannten Ausschlüssen, auch 
für die Zwecke der Absicherung,  
iii) die Methoden zur Berechnung des in Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe a genannten Schwellenwerts, einschließlich der in 
Absatz 1 genannten Investitionsanteile, auf die der/die gewählte(n) 
Indikator(en) angewandt wird/werden, und den entsprechenden 
Übergangszeitraum, in dem das Produkt den in Absatz 1 
Unterabsatz 1 Buchstabe a genannten Schwellenwert erreichen soll, 
iv) die Bedingungen, unter denen davon auszugehen ist, dass in die in 
Absatz 2 genannten Investitionsansätze Nachhaltigkeitsfaktoren 
einbezogen werden. 
b) die Einzelheiten der Darstellung der gemäß Absatz 3 offenzulegenden 
Informationen (höchstens zwei Seiten). 
c) Artikel 9 Absätze 1, 2, 3 und 4, um Folgendes festzulegen: 
a) die Bedingungen, unter denen Investitionen zum Nachhaltigkeitsziel 
beitragen, und insbesondere  
i) den Indikator bzw. die Indikatoren, die auf den in Anhang I der 
Delegierten Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission und in 
der Delegierten Verordnung (EU) 2023/2772 der Kommission [an 
den neuen delegierten Rechtsakt zur CSRD anzupassen] genannten 
Indikatoren aufbauen und von den Finanzmarktteilnehmern bei der 
Einhaltung von Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a und d 
freiwillig verwendet werden können,
ii) alle etwaigen begrenzten zulässigen Abweichungen von den in 
Absatz 1 Buchstabe b genannten Ausschlüssen, auch für die 
Zwecke der Absicherung, 
iii) die Methoden zur Berechnung des in Absatz 1 Buchstabe a 
genannten Schwellenwerts, einschließlich der in Absatz 1 
genannten Investitionsanteile, auf die der/die gewählte(n) 
Indikator(en) angewandt wird/werden, und den entsprechenden 
Übergangszeitraum, in dem das Produkt den in Absatz 1 
Buchstabe a genannten Schwellenwert erreichen soll, 
iv) die Bedingungen, unter denen die in Absatz 2 genannten 
Investitionsansätze als Beitrag zum Nachhaltigkeitsziel gelten. 
b) die Einzelheiten der Darstellung der gemäß Absatz 3 offenzulegenden 
Informationen (höchstens zwei Seiten) und der gemäß Absatz 4 
offenzulegenden Informationen (höchstens eine Seite). 
d) Artikel 11 Absatz 1, um die Einzelheiten der Darstellung der offenzulegenden 
Informationen (höchstens zwei Seiten) festzulegen. 
Artikel 19c 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 19b wird der 
Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung] übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragungen gemäß Artikel 19b kann vom Europäischen Parlament 
oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet 
die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag 
nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem 
im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die 
Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem 
Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts holt die Kommission im Einklang mit 
den Grundsätzen und Verfahren der Interinstitutionellen Vereinbarung über bessere 
Rechtsetzung vom 13. April 2016 das gesamte erforderliche Fachwissen ein, unter 
anderem durch Konsultation der Sachverständigen der in Artikel 24 der Verordnung 
(EU) 2020/852 genannten Sachverständigengruppe der Mitgliedstaaten für 
nachhaltiges Finanzwesen und gegebenenfalls der Europäischen Aufsichtsbehörden. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 19b erlassen wurde, tritt nur in Kraft, 
wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und 
den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des 
Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert.
_______________________________________ 
*11 Delegierte Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission vom 6. April 2022 zur Ergänzung 
der Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische 
Regulierungsstandards zur Festlegung der Einzelheiten des Inhalts und der Darstellung von Informationen 
in Zusammenhang mit dem Grundsatz der Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen, des Inhalts, der 
Methoden und der Darstellung von Informationen in Zusammenhang mit Nachhaltigkeitsindikatoren und 
nachteiligen Nachhaltigkeitsauswirkungen sowie des Inhalts und der Darstellung von Informationen in 
Zusammenhang mit der Bewerbung ökologischer oder sozialer Merkmale und nachhaltiger 
Investitionsziele in vorvertraglichen Dokumenten, auf Internetseiten und in regelmäßigen Berichten (ABl. 
L 332 vom 27.12.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2022/1288/oj). 
*12 Delegierte Verordnung (EU) 2023/2772 der Kommission vom 31. Juli 2023 zur Ergänzung der 
Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates durch Standards für die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung (ABl. L, 2023/2772, 22.12.2023, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2023/2772/oj).“ 
Artikel 2 
 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 
Artikel 8 der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 3 Buchstabe c Ziffer ii erhält folgende Fassung:  
 
„ii) seine Ziele und die zu deren Erreichung eingesetzten Mittel, insbesondere, ob 
die Ziele durch direkte oder indirekte Abhängigkeit von zugrunde liegenden 
Vermögensgegenständen erreicht werden, einschließlich einer Beschreibung der 
zugrunde liegenden Instrumente oder Referenzwerte, so auch der Angabe, in welche 
Märkte das PRIIP investiert, sowie der Methode zur Ermittlung der Rendite;“ 
2. In Absatz 3 wird folgender Buchstabe ca eingefügt:  
 
„ca) bei einem PRIIP, bei dem es sich um ein nachhaltigkeitsbezogenes 
Finanzprodukt im Sinne von Artikel 2 Nummer 25 der Verordnung (EU) 2019/2088 
handelt, in einem Abschnitt mit der Überschrift ,Wie nachhaltig ist dieses Produkt?‘ 
seine Zuordnung zu einer Kategorie gemäß Artikel 7, 8 oder 9 der genannten 
Verordnung und eine Beschreibung seines Ziels, einschließlich der relevanten 
Indikatoren.“ 
3. Absatz 4 wird gestrichen. 
Artikel 3 
Aufhebung der Delegierten Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission  
Die Delegierte Verordnung (EU) 2022/1288 der Kommission vom 6. April 2022 wird 
aufgehoben.
Artikel 4 
 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab dem [18 Monate nach ihrem Inkrafttreten]. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 4 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU ............................................................. 5 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 5 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 6 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 7 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 7 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 8 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ................................................................................................................ 9 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................... 9
4. DIGITALE ASPEKTE................................................................................................. 9 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ........................................................................ 9 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 10 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 12 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 12 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 12
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2019/2088 über nachhaltigkeitsbezogene 
Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor 
1.2. Politikbereich(e)  
Spar- und Investitionsunion, europäischer Grüner Deal, Strategie für ein nachhaltiges 
Finanzwesen 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das erste allgemeine Ziel besteht darin, die Integrität des EU-Binnenmarkts für ein 
nachhaltiges Finanzwesen zu schützen, indem Anforderungen gestellt werden, durch 
die die Risiken von Greenwashing gemindert werden, und Anleger besser dabei zu 
unterstützen, Chancen im Zusammenhang mit nachhaltigkeitsbezogenen 
Finanzprodukten zu nutzen. Das zweite allgemeine Ziel besteht darin, die 
Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Finanzsektors zu stärken, indem 
Bedingungen geschaffen werden, die die Geschäftstätigkeit erleichtern, und indem 
zur Vertiefung des Binnenmarktes für nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte 
beigetragen wird, um so eine effiziente Kapitalallokation für einen nachhaltigen 
Wohlstand in Europa zu fördern. Insgesamt soll dadurch das Potenzial des 
europäischen Binnenmarkts für ein nachhaltiges Finanzwesen besser genutzt werden, 
um zur Finanzierung des Übergangs zu nachhaltigem Wohlstand und nachhaltiger 
Wettbewerbsfähigkeit in Europa beizutragen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Spezifische Ziele 
Das erste spezifische Ziel besteht darin, die nachhaltigkeitsbezogenen 
Verwaltungspflichten der SFDR für Finanzmarktteilnehmer zu vereinfachen und zu 
verringern sowie die Kohärenz des Rahmens für deren operativen Erfordernisse zu 
verbessern. Das zweite spezifische Ziel besteht darin, die Fähigkeit der Endanleger 
zu verbessern, nachhaltigkeitsbezogene Finanzprodukte zu verstehen und zu 
vergleichen. Die spezifischen Ziele befassen sich mit den wichtigsten Problemen, die 
sowohl für Finanzmarktteilnehmer als auch für Anleger festgestellt wurden und die 
ihre Fähigkeit beeinträchtigen, Finanzprodukte zu entwickeln bzw. entsprechende 
Investitionen effizient und wirksam für die Nachhaltigkeit, Wettbewerbsfähigkeit 
und andere strategische politische Ziele der EU einzusetzen.      
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Finanzmarktteilnehmer und Anleger, die an nachhaltigen Investitionen interessiert 
sind, dürften von einer einfachen Kategorisierung aller Produkte mit Zielen und 
Merkmalen in den Bereichen Umwelt, Soziales und Unternehmensführung (ESG) 
profitieren, mit einem gemeinsamen Regelwerk für ESG-Angaben in Namen, 
Marketingmitteilungen und beim Vertrieb solcher Produkte. Die Kategorien würden
ESG-Finanzprodukte entsprechend ihren Zielen und Ambitionen effektiv in drei 
Gruppen einteilen. Endanleger könnten besser einschätzen, ob ein Finanzprodukt 
darauf ausgerichtet ist, zu einem Nachhaltigkeitsziel beizutragen/überwiegend aus 
nachhaltigen Vermögenswerten besteht, Unternehmen bei der Umstellung auf 
nachhaltigere Praktiken zu unterstützen oder umfassendere oder weniger strenge 
ESG-Strategien zu integrieren. Die zugrunde liegenden Kriterien der Kategorien 
würden eine harmonisierte ESG-Mindestleistung gewährleisten, insbesondere im 
Hinblick auf Risiken, die von der Mehrheit der nachhaltig orientierten Anleger als 
inakzeptabel angesehen werden, und damit den Schutz der Anleger vor 
Greenwashing-Risiken erhöhen. Die Verordnung wäre klarer und einfacher 
anzuwenden als die derzeitige Regelung, mit geringeren Kosten und weniger Risiken 
einer nationalen Überregulierung. Die anfänglichen einmaligen Kosten würden durch 
eine allgemeine Entlastung ausgeglichen, die mittel- bis langfristig zu einer 
Verringerung der wiederkehrenden Kosten führen dürfte. Insgesamt wird erwartet, 
dass die Auswirkungen die Integrität und den Umfang des EU-Binnenmarkts für ein 
nachhaltiges Finanzwesen stärken und eine effiziente Kapitalallokation im Einklang 
mit den Zielen der Spar- und Investitionsunion fördern werden.   
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Um die Fortschritte bei der Verwirklichung der spezifischen und allgemeinen Ziele 
zu überwachen, würde die Kommission im Rahmen der bestehenden Verfahren, 
insbesondere mit den Europäischen Aufsichtsbehörden (ESA) und der Plattform für 
ein nachhaltiges Finanzwesen (PSF), zusammenarbeiten, um Folgendes zu 
analysieren:  
Die Kosten, die der Branche entstehen – Die Aufsichtsbehörden könnten die mit 
dem neuen Kategorisierungssystem verbundenen Umsetzungskosten spätestens drei 
Jahre nach seiner Einführung untersuchen und bewerten. Im Rahmen dieser 
Bewertung könnten auch die Kosteneinsparungen aufgrund der geringeren 
Offenlegungspflichten überwacht werden. 
Mögliche Fälle von Greenwashing auf den EU-Märkten. – Aufbauend auf 
bestehenden Abläufen könnten die Aufsichtsbehörden weiterhin regelmäßig Fälle 
von Greenwashing überwachen, weiterhin Nachhaltigkeitsangaben zu Produkten 
kontrollieren und regelmäßig Umfragen unter Anlegern durchführen, um die 
Wirksamkeit der überarbeiteten SFDR als Instrument gegen Greenwashing zu 
bewerten und sicherzustellen, dass Anleger über entscheidungsrelevante Daten 
verfügen.  
Kapitalflüsse in nachhaltige Investitionen – Aufbauend auf der Arbeit der 
Plattform für ein nachhaltiges Finanzwesen zur Überwachung der Kapitalflüsse in 
nachhaltige Investitionen könnte einige Jahre nach der Einführung des Systems eine 
gezielte Analyse durchgeführt werden, um zu bewerten, inwieweit das 
Kategorisierungssystem zusammen mit den vereinfachten Offenlegungspflichten 
dazu beigetragen hat, die Finanzierung nachhaltiger Wirtschaftstätigkeiten und 
Projekte zu fördern und die damit verbundenen Kapitalkosten zu senken.
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme85  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Sobald die gesetzgebenden Organe eine Einigung erzielt haben, würde der 
Anwendung des überarbeiteten SFDR-Rahmens eine Umsetzungs- und 
Vorbereitungsphase vorausgehen. Der Übergang zu den neuen Vorschriften würde 
dadurch erleichtert, dass die Vorschläge weitgehend auf bestehenden Marktpraktiken 
und regulatorischen Leitlinien aufbauen und einen weiteren Übergangszeitraum für 
Finanzprodukte ermöglichen, die nicht unter diese Leitlinien fallen.    
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Die Notwendigkeit eines EU-weiten kohärenten gemeinsamen Rahmens für 
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten für Finanzprodukte wurde in der 
ursprünglichen SFDR festgestellt. Die Ziele behalten ihre volle Gültigkeit und 
werden von den Interessenträgern allgemein unterstützt. Ohne Maßnahmen auf 
Unionsebene zur Überarbeitung der derzeitigen Regelung würden die damit 
ermittelten Herausforderungen in Form übermäßiger Komplexität und mangelnder 
Klarheit in Bezug auf die nachhaltigkeitsbezogenen Merkmale verfügbarer 
Finanzprodukte fortbestehen, was sich negativ auf deren Glaubwürdigkeit und 
Akzeptanz auswirken würde.      
Um diese Probleme zu überwinden und die Wirksamkeit und Effizienz des 
Binnenmarkts für nachhaltige Finanzprodukte zu steigern, kann die notwendige 
Vereinfachung und Anpassung des bestehenden SFDR-Rahmens nur in kohärenter 
und wirksamer Weise auf EU-Ebene erfolgen. Maßnahmen der Mitgliedstaaten 
könnten hingegen nur einige der ermittelten Probleme lösen, bergen jedoch die 
Gefahr einer Fragmentierung des Binnenmarkts (unterschiedliche 
Transparenzniveaus zwischen den nationalen Märkten, zunehmende Unterschiede im 
Vertrauen der Anleger in ESG-Produkte zwischen den Mitgliedstaaten, Risiken 
weiterer Hindernisse und Herausforderungen für grenzüberschreitende 
Marktteilnehmer sowie weitere Einschränkungen der Vergleichbarkeit von 
Produkten im gesamten Binnenmarkt).   
 
85 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Maßnahmen auf EU-Ebene zur Gewährleistung einheitlicher Vereinfachungen und 
einer gemeinsamen Struktur für die ESG-Merkmale von Finanzprodukten sowie 
Lösungen für Herausforderungen im Zusammenhang mit ESG-Daten tragen eher zu 
einem harmonisierten, wirksamen, effizienten und kohärenten Ergebnis im gesamten 
Binnenmarkt bei und unterstützen die übergeordneten strategischen Ziele der Union. 
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass Maßnahmen auf EU-Ebene das reibungslose 
Funktionieren des Binnenmarkts für ein nachhaltiges Finanzwesen fördern und 
darüber hinaus zur Verbesserung der Transparenz für Anleger in der gesamten Union 
beitragen würden, um ihnen die generelle Beteiligung an den EU-Kapitalmärkten im 
Einklang mit den Zielen der Spar- und Investitionsunion zu ermöglichen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Lehren aus einigen der Herausforderungen im Zusammenhang mit den 
bestehenden Vorschriften lassen sich folgendermaßen zusammenfassen: Es besteht 
die Notwendigkeit, i) einen kohärenten Zeitplan für die Umsetzung der aktualisierten 
Änderungen zu gewährleisten, ii) klarere, einfachere und verhältnismäßigere 
Vorschriften und Konzepte zum Nutzen der Finanzmarktteilnehmer und Anleger 
einzuführen, iii) diese in einem Rahmen von Produktkategorien zu formalisieren und 
zu verankern, um auf diese Weise die verfügbaren Produkte zu gruppieren, und iv) 
sicherzustellen, dass sich die überarbeiteten Konzepte, Vorschriften und möglichen 
Kategorien auf ESG-Daten stützen, die verfügbar sind und/oder zuverlässig geschätzt 
werden können. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Überarbeitung dient dem Ziel, im Einklang mit den Zielen der Union dazu 
beizutragen, Kapital für die Wettbewerbschancen im Rahmen des grünen Wandels 
und anderer sich entwickelnder strategischer Prioritäten zu mobilisieren. Auf diese 
Weise können öffentliche Mittel, die aufgrund konkurrierender und neu entstehender 
Prioritäten zunehmend knapp werden, entlastet werden, wenn es darum geht, Mittel 
für Nachhaltigkeitsziele zu finanzieren und zu mobilisieren. Im Rahmen der 
Kriterien für die Produktkategorien werden auch spezifische Koinvestitionen in 
einschlägige EU-Finanzierungsprogramme gefördert.  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase der Umsetzung von 2027 bis 2028, 
– anschließend reguläre Umsetzung.
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Nicht zutreffend
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Nicht zutreffend 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Nicht zutreffend 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Nicht zutreffend 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Nicht zutreffend 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Nicht zutreffend
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
Nicht zutreffend  
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz  
Anforderung 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffener oder 
betreffender 
Akteur 
Verfahren auf 
übergeordneter 
Ebene 
Kategorie 
Artikel 3 
Transparenz bei den 
Strategien für den 
Umgang mit 
Nachhaltigkeitsrisiken 
in Bezug auf die 
Einbeziehung von 
Nachhaltigkeitsrisiken  
Finanzmarktteilneh
mer 
  Daten 
Artikel 6 
Transparenz in Bezug 
auf die 
Berücksichtigung von 
Nachhaltigkeitsrisiken 
in vorvertraglichen 
Offenlegungen für alle 
Finanzprodukte 
Finanzmarktteilneh
mer 
Verlagsgewerbe Daten 
Artikel 6a 
Freiwillige Transparenz 
bei der Einbeziehung 
von 
Nachhaltigkeitsfaktoren 
in die vorvertraglichen 
Informationen von 
Produkten, die nicht als 
nachhaltigkeitsbezogen
e Finanzprodukte 
eingestuft sind 
Finanzmarktteilneh
mer 
Verlagsgewerbe  Daten 
Artikel 7 
Absatz 3, 
Artikel 8 
Absatz 3 und 
Artikel 9 
Absatz 3 
Transparenz in Bezug 
auf die Einhaltung der 
Kriterien für 
kategorisierte 
nachhaltigkeitsbezogen
e Finanzprodukte 
Finanzmarktteilneh
mer 
Verlagsgewerbe  Daten
Artikel 9a 
Transparenz bei 
Produkten, die 
kategorisierte 
Finanzprodukte 
kombinieren  
Finanzmarktteilneh
mer 
Verlagsgewerbe Daten 
Artikel 10 
Transparenz bei 
nachhaltigkeitsbezogen
en Finanzprodukten auf 
Internetseiten  
Finanzmarktteilneh
mer 
Verlagsgewerbe Daten 
Artikel 11 
Transparenz in 
regelmäßigen Berichten 
über 
nachhaltigkeitsbezogen
e Finanzprodukte 
Finanzmarktteilneh
mer 
Verlagsgewerbe Daten 
Artikel 12a Daten und Schätzungen 
Finanzmarktteilneh
mer 
Kennzeichen Daten 
Artikel 13 Marketingmitteilungen 
Finanzmarktteilneh
mer 
Kennzeichen Daten 
Artikel 18a 
Zugänglichkeit von 
Informationen im 
zentralen europäischen 
Zugangsportal 
Finanzmarktteilneh
mer 
Berichterstattung 
Daten 
 
 
4.2. Daten 
Art der Daten Anforderung(en) Standard und/oder 
Spezifikation (falls 
zutreffend) 
Daten zu Nachhaltigkeitsrisiken für 
Unternehmen/Produkte 
Artikel 3 und 6  Nicht zutreffend  
Daten zu Nachhaltigkeitsfaktoren 
für nicht kategorisierte Produkte  
Artikel 6a Unterliegen 
Branchenvorschriften für 
vorvertragliche 
Offenlegungen 
Daten über die Einhaltung der 
Kriterien für kategorisierte 
nachhaltigkeitsbezogene 
Finanzprodukte 
Artikel 7 Absatz 3, 
Artikel 8 Absatz 3 und 
Artikel 9 Absatz 3; 
Artikel 10 Artikel 11 
Absatz 2 
Dokumentvorlagen, die in 
Durchführungsmaßnahmen 
festzulegen sind 
Daten zu Produkten, bei denen 
kategorisierte Finanzprodukte 
Artikel 9a Nicht zutreffend
kombiniert werden  
Daten zu Quellen und Schätzungen 
zur Feststellung der Einhaltung der 
Kriterien für kategorisierte 
Produkte   
Artikel 12a Nicht zutreffend 
Übermittlung der Daten an das 
zentrale europäische Zugangsportal 
Artikel 18a Anpassung des 
Anwendungsbereichs und 
des Zeitplans der 
bestehenden Verpflichtung 
– in technischen 
Durchführungsstandards 
zu präzisieren 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie 
Mit der überarbeiteten SFDR werden die allgemeinen Ziele der europäischen Datenstrategie 
unterstützt, da mit ihr sichergestellt werden soll, dass die Anforderungen an die 
Datenerhebung und die Berichterstattung über die Nachhaltigkeitsmerkmale von 
Finanzprodukten im Vergleich zum bestehenden Rahmen erheblich vereinfacht werden. Im 
Gegensatz zum derzeitigen umfassenderen Produktumfang und der größeren Anzahl von 
Datenpunkten (und Dienstleistungen) würden die künftigen Vorschriften auf weniger 
Datenpunkten für Produkte basieren, die ESG-Merkmale in ihre Gestaltung integrieren oder 
berücksichtigen. Um die relevanten Daten zu erfassen, würde die Nutzung digitaler 
Plattformen zur Datenerfassung, -verarbeitung und -vermarktung durch die 
Finanzmarktteilnehmer sowie der Einsatz eigener digitaler Tools zur Datenverwaltung 
optimiert werden. Für Anleger und deren eigenen Einsatz digitaler Such- und Vergleichstools 
würden sich die Offenlegungen stärker auf die aussagekräftigsten Datenpunkte konzentrieren, 
wodurch die Zugänglichkeit (und Vergleichbarkeit) wichtiger Daten erleichtert würde. 
Sowohl für Finanzmarktteilnehmer (Ersteller von Produktdaten) als auch für Anleger (Nutzer 
von Produktdaten) würde der Einsatz von Tools der künstlichen Intelligenz gemäß den 
Anforderungen und Risikoparametern der Verordnung über künstliche Intelligenz erleichtert. 
Um die Datenerhebung und -verarbeitung zu optimieren, entsprechen die Änderungen denen, 
die im Rahmen der „Omnibus I“-Vereinfachungen für Nachhaltigkeitsdaten von Unternehmen 
eingeführt wurden. Darüber hinaus wird die digitale Markierung von SFDR-Daten auf 
Unternehmensebene, die gemäß Artikel 18a der Verordnung für die Zwecke der Einrichtung 
eines zentralen europäischen Zugangsportals (European Single Access Point, ESAP) 
eingeführt wurde, um die Veröffentlichung maschinenlesbarer Informationen für Anleger zu 
erleichtern, entsprechend angepasst. 
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Die Daten, die für bestimmte Zwecke im Zusammenhang mit kategorisierten 
nachhaltigkeitsbezogenen Finanzprodukten gemäß der überarbeiteten SFDR erforderlich sind, 
können weitgehend untereinander wiederverwendet werden (d. h. vorvertragliche und 
regelmäßige Offenlegungen für die Websites von Finanzmarktteilnehmern). Die 
erforderlichen Daten dienen in erster Linie dazu, Folgendes sicherzustellen: a) messbare 
Indikatoren, mit denen nachgewiesen wird, dass ein ausreichender Teil der Investitionen von 
Finanzprodukten mit den angegebenen Nachhaltigkeitszielen oder -merkmalen im Einklang 
steht, und b) die Einhaltung einer Reihe überwiegend binärer Ausschlüsse in Bezug auf 
Sektoren und Tätigkeiten, in die die Produkte nicht investieren können. Die Datenauswahl für
den ersten Fall würde weitgehend von der Gestaltung der Produkte durch die 
Finanzmarktteilnehmer abhängen, während die Datenauswahl für den zweiten Fall im 
Wesentlichen eine einfache Erklärung wäre, um nachzuweisen, dass keine Investitionen in 
ausgeschlossene Tätigkeiten getätigt werden. Mit den überarbeiteten Vorschriften werden 
Transparenzanforderungen formalisiert und ferner für die Verwendung von Schätzungen 
festgelegt, die hauptsächlich für die erste Anforderung sowie für die Heranziehung externer 
Datenanbieter gelten. Die vereinfachten Datenströme erleichtern die Auffindbarkeit, 
Zugänglichkeit, Interoperabilität und Wiederverwendbarkeit der Daten und tragen dazu bei, 
dass hohe Qualitätsstandards erfüllt werden. 
Datenströme 
Art der Daten Anforderun
g(en) 
Akteur, der die 
Daten 
bereitstellt 
Akteur, 
der die 
Daten 
empfängt 
Auslöser für 
den 
Datenaustausc
h 
Häufig
keit 
(falls 
zutreffe
nd) 
Daten zu 
Nachhaltigkeitsri
siken für 
Unternehmen/Pr
odukte 
Artikel 3 
und 6  
Finanzmarktteil
nehmer 
Anleger, 
Allgemei
nheit 
Bei der 
Aktualisierung 
von 
Informationen/b
ei der 
Bereitstellung 
von 
Finanzprodukte
n 
 
Daten zu 
Nachhaltigkeitsfa
ktoren für nicht 
kategorisierte 
Produkte  
Artikel 6a Finanzmarktteil
nehmer 
Anleger, 
Allgemei
nheit 
Bei der 
Bereitstellung 
von 
Finanzprodukte
n 
 
Daten über die 
Einhaltung der 
Kriterien für 
kategorisierte 
nachhaltigkeitsbe
zogene 
Finanzprodukte 
Artikel 7 
Absatz 3, 
Artikel 8 
Absatz 3 
und 
Artikel 9 
Absatz 3; 
Artikel 10; 
Artikel 11 
Absatz 2 
Finanzmarktteil
nehmer 
Anleger, 
Allgemei
nheit 
Bei der 
Bereitstellung 
von 
Finanzprodukte
n 
 
Daten zu 
Produkten, bei 
denen 
kategorisierte 
Finanzprodukte 
kombiniert 
Artikel 9a Finanzmarktteil
nehmer 
Anleger, 
Allgemei
nheit 
Bei der 
Bereitstellung 
von 
Finanzprodukte
n
werden  
Daten zu Quellen 
und Schätzungen 
zur Feststellung 
der Einhaltung 
der Kriterien für 
kategorisierte 
Produkte   
Artikel 12a Finanzmarktteil
nehmer 
Investore
n 
Antrag des 
Anlegers 
 
Übermittlung der 
Daten an das 
zentrale 
europäische 
Zugangsportal 
Artikel 18a Finanzmarktteil
nehmer 
Anleger, 
Allgemei
nheit 
Veröffentlichun
g durch 
Finanzmarktteil
nehmer 
 
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
 
86 Einschließlich derjenigen, die in Abschnitt 4.5 des Finanz- und Digitalbogens zu Rechtsakten im 
Anhang zu COM(2025) 81 final aufgeführt sind. 
Entfällt, da keine über die bereits im bestehenden Rahmen festgelegte Verpflichtung zur 
Übermittlung relevanter Daten an die europäische zentrale Anlaufstelle hinausgehenden 
Anforderungen bestehen. 
Entfällt, da keine über die bereits im bestehenden Rahmen festgelegte Verpflichtung zur 
Übermittlung relevanter Daten an die europäische zentrale Anlaufstelle hinausgehenden 
Anforderungen bestehen. 
Im Allgemeinen werden die Datenanforderungen im Rahmen der überarbeiteten SFDR 
durch die Maßnahmen unterstützt, die gemäß der Richtlinie 2103/34/EU und der 
Verordnung (EU) 2020/852 zur Förderung der digitalen Verfügbarkeit von 
Nachhaltigkeitsinformationen von Unternehmen vorgesehen sind86. Darüber hinaus wird 
die Kommission im Rahmen der Durchführungsmaßnahmen Meldebögen für die 
Kerndatenströme entwickeln, die für die in dieser Verordnung vorgesehenen kategorisierten 
Finanzprodukte vorgesehen sind.   
Drucksache 69/26- 69 -