Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   310/26 
 22.05.26 
 
 EU - AIS - FSFJ - R - Vk - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Verbesserung der 
Strategie für die Rechte von Menschen mit Behinderungen bis 2030 
COM(2026) 541 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 205/21 = AE-Nr. 210175 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 6.5.2026  
COM(2026) 541 final 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN 
RAT, DEN EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND 
DEN AUSSCHUSS DER REGIONEN 
Verbesserung der Strategie für die Rechte von Menschen mit Behinderungen bis 2030 
{SWD(2026) 773 final}
2 
EINLEITUNG 
Rund 90 Millionen Menschen in der EU leben mit einer Behinderung1. Die große 
Vielfalt der Lebenssituationen von Menschen mit Behinderungen macht sie zu einer 
heterogenen Gruppe mit unterschiedlichen Bedürfnissen. Eine einfache Tatsache 
haben sie jedoch alle gemeinsam: Sie haben die gleichen Menschenrechte wie 
alle anderen. Behinderungen ergeben sich aus der Wechselwirkung zwischen 
Beeinträchtigungen und einstellungs- oder umweltbedingten Barrieren, die 
Menschen mit Behinderungen an der uneingeschränkten, wirksamen und 
gleichberechtigten Teilhabe an der Gesellschaft hindern. Eine Behinderung kann 
schon bei der Geburt vorhanden sein oder erst später im Leben auftreten, auch 
infolge des Alterns. Daher wirken sich Behinderungen auf die Gesellschaft als 
Ganzes aus: in verschiedenen Lebensabschnitten werden viele Menschen 
Situationen erleben, in denen Barrieren ihre uneingeschränkte Teilhabe an der 
Gesellschaft erschweren. Behinderungen und die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen betreffen uns alle. 
Zusammen mit anderen Gleichstellungsstrategien der EU trägt die Strategie für die 
Rechte von Menschen mit Behinderungen 2021-2030 (im Folgenden „Strategie“) zur 
Schaffung einer Union der Gleichheit bei, um Diskriminierung zu bekämpfen und 
das Leben von Menschen mit Behinderungen sowohl innerhalb der EU und als auch 
über ihre Grenzen hinaus zu verbessern. Die Strategie bietet einen Rahmen für i) die 
Umsetzung der Rechte und Maßnahmen der EU; ii) die Beseitigung von Barrieren, 
um Menschen mit Behinderungen in die Lage zu versetzen, unabhängig zu leben 
und gleichberechtigt mit anderen an Gesellschaft und Wirtschaft teilzuhaben; iii) die 
Zusammenarbeit mit Interessenträgern und Erzielung von Ergebnissen. 
Diese Ziele stehen im Einklang mit dem Übereinkommen der Vereinten Nationen 
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (VN-BRK) und der europäischen 
Säule sozialer Rechte. Sie entsprechen auch den Zielen des Kompasses für 
Wettbewerbsfähigkeit, indem der Beitrag von Menschen mit Behinderungen zur 
Wirtschaft und Gesellschaft als Vorteil für eine wettbewerbsfähigere EU aufgewertet 
wird2. 
Auf halbem Wege der Umsetzung der Strategie muss die EU nun ihre 
Maßnahmen verstärken, ein erneuertes Engagement in allen Sektoren im Rahmen 
eines Mainstreaming-Ansatzes sicherstellen und sich erneut zu den Kernzielen der 
Strategie bekennen, die Selbstbestimmung, Autonomie und Teilhabe zu 
unterstützen. Zwar haben sich die in der Strategie festgelegten allgemeinen Ziele 
 
1 Mindestens 16 Jahre alt, im Jahr 2024. Quelle: Schätzung von Eurostat anhand von EU-SILC-
Mikrodaten von 2024. Der globale Indikator für die Aktivitätseinschränkung (GALI) wird als 
wichtigste Variable zur Messung von Behinderungen auf EU-Ebene verwendet. 
2 Auf der Grundlage der Angaben der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (OECD) zur Bekämpfung von Diskriminierung in der Europäischen Union werden die 
Verluste des Bruttoinlandsprodukts (BIP) infolge der Diskriminierung aufgrund von Behinderungen 
auf 0,84 bis 1,42 Mrd. (EUR, Preisniveau von 2022) geschätzt.
3 
nicht geändert, es bedarf jedoch verstärkter Maßnahmen, um sie bis 2030 zu 
erreichen. Die im Vorfeld dieser Mitteilung durchgeführten Konsultationen, die 
Standpunkte anderer EU-Organe3 und die abschließenden Bemerkungen, die der 
zuständige VN-Ausschuss 2025 an die EU gerichtet hat, sowie eine Bewertung der 
Fortschritte4 tragen dazu bei, die Bereiche zu ermitteln, in denen weitere 
Anstrengungen erforderlich sind. 
Die Kommission stärkt daher die Strategie, um die EU und ihre Mitgliedstaaten bei 
ihrem gemeinsamen Engagement für eine bessere Inklusion von Menschen mit 
Behinderungen bis 2030 anzuleiten. 
Die geplanten Maßnahmen umfassen Leitinitiativen, durch die die Anstrengungen 
auf Schlüsselthemen konzentriert werden sollen. Die Intensivierung der 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, auch durch den Einsatz von EU-Mitteln, 
ist Teil dieses erneuerten Engagements. 
  
 
3 Das Europäische Parlament, der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Rat. 
4 Halbzeitbericht über die Umsetzung des Strategiepapiers „Union der Gleichheit: Strategie für die 
Rechte von Menschen mit Behinderungen 2021-2030“, das dieser Mitteilung beigefügt ist.
4 
I. RECHTE IN DIE TAT UMSETZEN 
1. Barrierefreiheit – Schlüssel zu Wahrnehmung von Rechten, 
Autonomie und Gleichheit 
Barrierefreiheit ist von entscheidender Bedeutung, um Menschen mit Behinderungen 
die uneingeschränkte Teilhabe in allen Lebensbereichen zu ermöglichen. 
Menschen mit Behinderungen sind nach wie vor mit Barrieren in der baulichen 
Umwelt, im Verkehr und beim Zugang zu Dienstleistungen, Informationen und 
Kommunikation, einschließlich digitaler Räume, konfrontiert. 
Digitale Barrierefreiheit und assistive Technologien 
Die wirksame Umsetzung wichtiger Rechtsvorschriften zur Barrierefreiheit, auch 
durch die Unterstützung von AccessibleEU, wird bis 2030 ein zentraler Schwerpunkt 
bleiben. Die Kommission wird die Umsetzung und Anwendung des europäischen 
Rechtsakts zur Barrierefreiheit überwachen, unter anderem durch Expertengruppen 
und Ausschüsse, und den Normungsauftrag M587 sowie technische Spezifikationen 
in Bezug auf die Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und Dienstleistungen 
weiterverfolgen. Aspekte der Barrierefreiheit werden auch bei der Bewertung der 
Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste berücksichtigt. Die Überwachung der 
Anwendung der einschlägigen Rechtsvorschriften wie der Richtlinie über 
Barrierefreiheit im Internet und des Europäischen Kodex für die elektronische 
Kommunikation wird bis zu dessen vorgeschlagener Überarbeitung fortgesetzt. Die 
Kommission wird die Bemühungen unterstützen, Internetplattformen und digitale 
Dienste zugänglicher zu machen, unter anderem durch die Verhaltenskodizes im 
Rahmen des Gesetzes über digitale Dienste. 
Um ihre weltweit führende Rolle bei der Barrierefreiheit, insbesondere im digitalen 
Bereich, zu behaupten, muss sich die EU ständig an neue Herausforderungen 
anpassen. Dies betrifft insbesondere den Einsatz künstlicher Intelligenz (KI), die ein 
großes Potenzial zur Unterstützung von Menschen mit Behinderungen birgt, jedoch 
im Hinblick auf etwaige diskriminierende Auswirkungen vorsichtige Ansätze 
erfordert5. Der Schwerpunkt auf Barrierefreiheit und dem Schutz der Grundrechte 
wird für die Festlegung eines gemeinsamen Ansatzes für den Einsatz von KI im 
Binnenmarkt von entscheidender Bedeutung sein. Die Kommission wird Leitlinien 
für die Umsetzung der Verordnung über künstliche Intelligenz (KI) herausgeben und 
weiterverfolgen, z. B. zu verbotenen Praktiken der KI, bei denen die Vulnerabilität 
einer Person unter anderem aufgrund einer Behinderung auf erheblich schädigende 
Weise ausgenutzt wird, sowie zur Einstufung von Hochrisiko-KI-Systemen. 
 
5 2021 UN Special Rapporteur Report: Artificial intelligence and the rights of persons with 
disabilities.
5 
KI-Entwicklungen sind besonders wichtig im Bereich der assistiven Technologie, 
die für die Gewährleistung von Autonomie und Lebensqualität von entscheidender 
Bedeutung ist und mit dem Altern zunehmend an Bedeutung gewinnt. Aus 
geschäftlicher Sicht birgt dieser Sektor Herausforderungen im Zusammenhang mit 
dem Markteintritt und dem Zugang zu Finanzmitteln, was sich auf die Verfügbarkeit 
und Erschwinglichkeit für die Nutzerinnen und Nutzer auswirken dürfte. 
LEITINITIATIVE – Assistive Technologien und KI: vom Labor zum Markt 
Die Kommission wird sich bemühen, den Kenntnisstand zu fördern und den 
Binnenmarkt für assistive Technologien und KI-Anwendungen zu stärken. Ziel ist es, 
Engpässe zu ermitteln und zu beseitigen, die es Menschen mit Behinderungen 
erschweren, von barrierefreien und erschwinglichen Technologien zu profitieren. Die 
Initiative umfasst: i) einen Dialog auf EU-Ebene mit Betreibern assistiver 
Technologien, an dem Nutzerinnen und Nutzer sowie öffentliche Verwaltungen 
beteiligt sind und in dem einschlägige EU-Initiativen zur Unterstützung von 
Unternehmen wie das Enterprise Europe Network vorgestellt und 
Finanzierungsmöglichkeiten ermittelt werden, um den Übergang vom Labor zum 
Markt zu erleichtern; und ii) eine Studie zur Bewertung der Hindernisse beim Zugang 
von Menschen mit Behinderungen zu assistiven Technologien und KI und zur 
Unterbreitung von Vorschlägen zu deren Beseitigung. 
Sichere und zugängliche Produkte und Dienstleistungen 
Menschen mit Behinderungen haben als Verbraucherinnen und Verbraucher 
Schwierigkeiten aufgrund unzugänglicher Schnittstellen und Funktionen und eines 
Mangels an barrierefreier Kennzeichnung und Produktinformationen. Darüber hinaus 
schränken Barrieren beim Zugang zu essenziellen Dienstleistungen wie dem 
Verkehr, die beispielsweise auf unzugängliche Fahrzeuge und Bahnhöfe und den 
Mangel an in Echtzeit zugänglichen Informationen zurückzuführen sind, ihre 
Möglichkeiten ein, unabhängig zu sein und in ihren Gemeinschaften mitzuwirken. 
Die Kommission wird eine barrierefreie Kennzeichnung in Schlüsselsektoren6 
fördern. Die Umsetzung der Verordnung über die allgemeine Produktsicherheit und 
der überarbeiteten Rechtsvorschriften über alternative Streitbeilegung wird dazu 
beitragen, die Barrierefreiheit und die Sicherheit von Verbraucherinnen und 
Verbrauchern mit Behinderungen zu verbessern. Der Schutz von 
Verbraucherinnen und Verbrauchern in prekären Situationen ist eine übergeordnete 
Priorität der Verbraucheragenda 2030, auch im digitalen Umfeld. Die Kommission 
wird die Arbeit der nationalen Verbraucherschutzbehörden und des Netzwerks der 
Europäischen Verbraucherzentren koordinieren, um sicherzustellen, dass die 
 
6 Wie Energie, Lebensmittel und Kosmetika. Im Bereich der Energieverbrauchskennzeichnung 
werden die von der Europäischen Produktdatenbank für die Energieverbrauchskennzeichnung 
(EPREL) erstellten Dokumente ab 2026 leichter zugänglich gemacht.
6 
Schutzbedürftigkeit der Verbraucherinnen und Verbraucher nicht ausgenutzt wird 
und dass die Rechte von Menschen mit Behinderungen als Verbraucherinnen und 
Verbraucher im EU-Recht gewahrt werden. 
Laut einem Bericht des Hohen Kommissars der Vereinten Nationen für 
Menschenrechte über behindertengerechte Infrastruktur, Verkehrsmittel und 
Wohnungen können Menschen mit Behinderungen im Vergleich zu anderen bis zu 
15-mal größeren Einschränkungen bei der Teilhabe und Mobilität ausgesetzt 
sein. Dies macht deutlich, dass die Maßnahmen verstärkt werden müssen, um die 
Barrierefreiheit, Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Verkehrssystemen für 
Menschen mit Behinderungen – Herausforderungen, die in ländlichen und 
abgelegenen Gebieten besonders akut sind – zu verbessern. 
LEITINITIATIVE – Besserer Zugang zu Verkehrsmitteln für Menschen mit 
Behinderungen 
Die Kommission wird die Barrierefreiheit verschiedener Verkehrsmittel fördern. Die 
Initiative zielt auf folgende Ergebnisse ab: i) im Eisenbahnverkehr: Festlegung 
gemeinsamer EU-Prioritäten und -Kriterien für die Barrierefreiheitsanforderungen im 
Eisenbahnverkehr durch Überarbeitung der technischen Spezifikationen für die 
Interoperabilität in Bezug auf Personen mit eingeschränkter Mobilität. In diesem 
Zusammenhang wird die Eisenbahnagentur der Europäischen Union Empfehlungen 
für die Überarbeitung der technischen Spezifikationen abgeben, z. B. zur 
Verbesserung der Bahnsteigstufe, zur Erleichterung des eigenständigen Einsteigens 
und zur Verbesserung der Barrierefreiheit von Nachtzügen; ii) im Straßenverkehr: 
Aktualisierung des Referenzmaterials für die Planung nachhaltiger städtischer 
Mobilität in Bezug auf schutzbedürftige Gruppen und Veröffentlichung von Leitlinien 
zu Sicherheitsmerkmalen der Straßenverkehrsinfrastruktur für schutzbedürftige 
Nutzerinnen und Nutzer. Darüber hinaus wird bei der Verordnung über den Aufbau 
der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und ihrer bevorstehenden Überarbeitung 
angestrebt, die europäischen technischen Normen für die Barrierefreiheit von 
Ladestationen für Elektrofahrzeuge einzubeziehen; iii) im Schiffsverkehr: 
Überprüfung der Bestimmungen zur Barrierefreiheit im Rahmen der Bewertung der 
Richtlinie über Sicherheitsvorschriften und -normen für Fahrgastschiffe; und iv) im 
Luftverkehr: Zusammenarbeit mit Luftfahrtakteuren und Verbreitung bewährter 
Verfahren unter den Betreibern, um das Flugreiseerlebnis für Menschen mit 
Behinderungen zu verbessern, z. B. durch Dialoge über den Umgang mit und die 
Beförderung von Assistenzhunden und Mobilitätshilfen. 
Die Kommission wird auch prüfen, wie die Beteiligung von Menschen mit 
Behinderungen an Normungsverfahren verbessert und Normen im Rahmen der 
Überarbeitung der Normungsverordnung barrierefreier und inklusiver gestaltet 
werden können. Darüber hinaus wird erwartet, dass in der überarbeiteten Richtlinie
7 
über die öffentliche Auftragsvergabe die Verpflichtung zum Kauf barrierefreier 
Waren und Dienstleistungen wieder festgeschrieben wird. 
Die Kommission fordert die EU-Mitgliedstaaten auf, 
 die Verbesserung und Umsetzung der Barrierefreiheit bei Normen und 
technischen Spezifikationen, auch bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, zu 
unterstützen; 
 Schulungen zur Barrierefreiheit für einschlägige Fachkräfte in den Bereichen 
Bauwesen, Verkehr, Vergabe öffentlicher Aufträge und Informations- und 
Kommunikationstechnologien bereitzustellen.
8 
2. Wahrnehmung von EU-Rechten 
Erleichterung der Mobilität innerhalb der EU 
EU-Bürgerinnen und -Bürger, einschließlich Menschen mit Behinderungen, genießen 
alle Vorteile der Unionsbürgerschaft, wie das Recht, sich frei zu bewegen und 
überall in der EU zu leben. Die von der speziellen Expertengruppe unterstützte 
Umsetzung und Anwendung des Europäischen Behindertenausweises und des 
Europäischen Parkausweises für Menschen mit Behinderungen7 wird von 
entscheidender Bedeutung sein, um die Mobilität und Inklusion von Menschen mit 
Behinderungen, einschließlich Drittstaatsangehöriger, die sich rechtmäßig in einem 
Mitgliedstaat aufhalten, innerhalb der EU zu verbessern. Es bestehen jedoch nach 
wie vor administrative Barrieren, auch in Bezug auf den Zugang zu 
Behindertenbeihilfe beim Umzug von einem Mitgliedstaat in einen anderen. 
Diesbezüglich sind Unterschiede in der Art und Weise, wie die Mitgliedstaaten 
Behinderung definieren und einstufen, ein Hinweis darauf, dass Informationen 
ausgetauscht werden müssen, um ein gemeinsames Verständnis zu fördern. Die 
Kommission wird daher das gegenseitige Lernen der Mitgliedstaaten in Bezug 
auf Methoden zur Einstufung von Behinderungen fördern. 
LEITINITIATIVE – Europäischer Behindertenausweis und Parkausweis in Ihrer 
(digitalen) Brieftasche 
Mit dieser Initiative soll sichergestellt werden, dass die Ausweise in der EU 
Wirklichkeit werden, d. h. alle EU-Bürgerinnen und -Bürger mit Behinderungen 
sollten sie in ihrer (digitalen) Brieftasche haben. Dies erfordert: i) QR-Codes für die 
physischen Versionen der Ausweise, Merkmale zur Gewährleistung der Sicherheit 
der Ausweise und zur Verhinderung von Betrug sowie 
Interoperabilitätsanforderungen für die Lesbarkeit in allen Mitgliedstaaten; ii) 
barrierefreie digitale Versionen der Ausweise und entsprechende 
Interoperabilitätsvereinbarungen; iii) Kommunikationsbemühungen, um über die 
Vorteile der Ausweise zu informieren; und iv) eine Bewertung der verbleibenden 
Lücken im Zusammenhang mit der Freizügigkeit von Menschen mit Behinderungen. 
Förderung der Teilhabe an demokratischen Prozessen 
Menschen mit Behinderungen sollten gleichberechtigt mit anderen an politischen 
Prozessen, einschließlich Wahlen, teilnehmen können. Zu den Schwierigkeiten, 
mit denen sie bei der Ausübung ihrer demokratischen Rechte konfrontiert sind, 
gehören die Beschaffung barrierefreier Stimmzettel und wahlbezogener 
 
7 Mit der Richtlinie (EU) 2024/2842 des Europäischen Parlaments und des Rates auf 
Drittstaatsangehörige ausgeweitet, die sich rechtmäßig in einem Mitgliedstaat aufhalten.
9 
Informationen, der Zugang zu elektronischen Behördendiensten, die Teilnahme an 
Wahlen und die Kandidatur für ein Amt. 
LEITINITIATIVE – Inklusive Demokratien in der gesamten EU 
Die Kommission wird im Rahmen des Europäischen Kooperationsnetzes für Wahlen 
mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um folgende Ergebnisse zu erzielen: i) 
Aktualisierung des Leitfadens zu bewährten Wahlpraktiken, die sich mit der Teilhabe 
von Bürgerinnen und Bürgern mit Behinderungen am Wahlprozess befassen; ii) 
Förderung gemeinsamer Referenzen und Standards für inklusive Wahlen über das 
im Europäischen Schutzschild für die Demokratie vorgesehene Archiv; und iii) 
Austausch bewährter Verfahren zu behinderungsrelevanten Elementen der 
Empfehlung der Kommission für inklusive und stabile Wahlverfahren und des 
Berichts der Kommission über die Wahlen zum Europäischen Parlament 2024 im 
Rahmen des Europäischen Kooperationsnetzes für Wahlen. 
Die Kommission wird ihre Bemühungen fortsetzen, unter anderem durch die 
Zusammenarbeit mit Interessenträgern und durch Kommunikationsmaßnahmen zur 
Förderung des aktiven und passiven Wahlrechts von Menschen mit Behinderungen 
bei der Wahl zum Europäischen Parlament 2029. 
Die Kommission fordert die EU-Mitgliedstaaten auf, 
 die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen an demokratischen Prozessen 
sowohl als Wählerinnen und Wähler als auch als Kandidatinnen und Kandidaten 
bei Wahlen zu fördern, unter anderem indem sie Wahlkommunikation und -
informationen in barrierefreien Formaten bereitstellen und gewährleisten, dass 
Wahlmaterialien, -verfahren und -einrichtungen barrierefrei sind.
10 
II. BEFÄHIGUNG ZUR SELBSTBESTIMMUNG UND 
INKLUSION 
3. Gute Lebensqualität und unabhängiges Leben 
Förderung einer eigenständigen Lebensführung und Stärkung der Betreuung 
in der lokalen Gemeinschaft 
Die EU fördert seit mehr als einem Jahrzehnt durch politische Maßnahmen und 
Finanzmittel die Deinstitutionalisierung, unter anderem durch die Leitlinien für eine 
eigenständige Lebensführung und die Inklusion von Menschen mit Behinderungen in 
die Gemeinschaft im Rahmen einer Finanzierung durch die EU. Allerdings ist einer 
aktuellen Schätzung von Eurofound zufolge die Zahl der Kinder, Erwachsenen mit 
Behinderungen und älteren Menschen in Heimen in den zehn Jahren bis 2022-2023 
in der EU auf 1,4 Millionen gestiegen8. Probleme mit der Barrierefreiheit, das Fehlen 
angemessener Betreuung in der lokalen Gemeinschaft und Einschränkungen der 
Rechts-, Geschäfts- und Handlungsfähigkeit gehören zu den Gründen, die 
Menschen mit Behinderungen daran hindern, unabhängig zu leben. 
LEITINITIATIVE – EU-Allianz für eine eigenständige Lebensführung 
Die Kommission wird die Mitgliedstaaten und Interessenträger ermutigen, 
Informationen auszutauschen, die Erhebung und Verbreitung von Daten zu fördern 
und das Bewusstsein für Faktoren zu schärfen, die zum Prozess der 
Deinstitutionalisierung beitragen oder diesen erschweren. Die Initiative wird 
Folgendes umfassen: i) Schaffung eines Bündnisses von politischen 
Entscheidungsträgerinnen und -trägern und Interessenträgern, um die Einrichtung 
nationaler und lokaler Zentren für ein eigenständiges Leben unter Nutzung von EU-
Mitteln zu erleichtern; ii) Überwachung des Deinstitutionalisierungsprozesses in den 
Mitgliedstaaten und Bereitstellung einer Kosten-Nutzen-Analyse; und iii) 
Durchführung eines Dialogs über die Umsetzung der eigenständigen Lebensführung. 
Die Kommission wird außerdem innovative Lösungen für ein eigenständiges 
Leben durch EU-Mittel fördern, insbesondere durch „Horizont Europa“ und die 
kohäsionspolitischen Fonds und Programme sowie deren Nachfolger im Rahmen des 
mehrjährigen Finanzrahmens für die Zeit nach 2027. 
Die Kommission wird eine barrierefreie Unterstützung in der lokalen 
Gemeinschaft für Menschen mit Behinderungen fördern, unter anderem im 
Rahmen des Europäischen Sozialfonds+ und des Europäischen Fonds für regionale 
Entwicklung. Im Bereich der Sozialdienstleistungen wird die Kommission den im 
Rahmen der Strategie angekündigten Rahmen für herausragende 
 
8 Paths towards independent living and social inclusion in Europe | Eurofound.
11 
Sozialdienstleistungen für Menschen mit Behinderungen vorstellen und 
Synergien mit der Aktualisierung des freiwilligen Qualitätsrahmens der EU für 
Sozialdienstleistungen des Ausschusses für Sozialschutz gewährleisten. 
Verbesserung des Zugangs zu nachhaltiger und hochwertiger Beschäftigung 
Die Verbesserung der Inklusion in den Arbeitsmarkt stellt eine wichtige Gelegenheit 
dar, um die Kompetenzen, Talente und Erfahrungen von Menschen mit 
Behinderungen besser zu nutzen und so zu einer inklusiveren und 
wettbewerbsfähigeren EU-Wirtschaft beizutragen. Allerdings nimmt nur die Hälfte 
der Menschen mit Behinderungen in der EU am Arbeitsmarkt teil (56,4 % im 
Jahr 20249), und im Jahr 2024 erreichten die behinderungsspezifischen 
Unterschiede bei der Beschäftigung 24 Prozentpunkte (23,1 Prozentpunkte im 
Jahr 2021)10. Zu den Hindernissen für die Teilhabe am Arbeitsmarkt gehören 
Probleme mit der Barrierefreiheit, das Versäumnis, angemessene Vorkehrungen zu 
treffen11, Sozialleistungsfallen und das Fortbestehen von Stereotypen. 
Es sind weitere Anstrengungen erforderlich, um Diskriminierung zu bekämpfen 
und sicherzustellen, dass angemessene Vorkehrungen am Arbeitsplatz 
getroffen werden, im Einklang mit den in der Richtlinie über die Gleichbehandlung 
in Beschäftigung und Beruf verankerten rechtlichen Anforderungen der EU. Junge 
Menschen mit Behinderungen haben Schwierigkeiten beim Übergang ins 
Erwachsenenleben, da es keine geeigneten Wege zwischen Ausbildung und 
Beschäftigung gibt, was ihren Beitrag zum Arbeitsmarkt und zum 
Wirtschaftswachstum verhindert. Neue Herausforderungen am Arbeitsplatz, wie 
die Auswirkungen des Einsatzes von KI auf Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
sowie Bewerberinnen und Bewerber mit Behinderungen, geben ebenso Anlass zur 
Sorge wie die intersektionelle Diskriminierung, z. B. von Frauen mit Behinderungen. 
Gleichzeitig bieten digitale Instrumente und KI Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern mit Behinderungen auch sinnvolle Möglichkeiten der Barrierefreiheit. 
Wie in der Empfehlung des Rates zu den Rahmenbedingungen für die 
Sozialwirtschaft hervorgehoben, muss die Sozialwirtschaft, eine treibende Kraft für 
die Förderung des Zugangs von Menschen mit Behinderungen zum Arbeitsmarkt, 
weiter gefördert werden. Auch die Arbeitsbedingungen und Arbeitnehmerrechte in 
geschützten Beschäftigungsverhältnissen geben weiterhin Anlass zur Sorge. 
 
9 Europäische Kommission, Employment and Social Developments in Europe 2025. 
10 Quelle: Eurostat. Die behinderungsspezifischen Unterschiede bei der Beschäftigung sind ein 
Leitindikator im sozialpolitischen Scoreboard, dem wichtigsten Überwachungsinstrument für die 
Umsetzung der europäischen Säule sozialer Rechte, auch im Rahmen des Europäischen 
Semesters. 
11 Angemessene Vorkehrungen sind jede Änderung einer Arbeitsrolle oder eines Arbeitsumfelds, die 
erforderlich ist, damit eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter mit Behinderung die Arbeit ausüben 
kann.
12 
Bessere Umsetzung des Pakets zur Erhöhung der Arbeitsmarktchancen für 
Menschen mit Behinderungen 
Die Kommission wird auf der Grundlage des Pakets zur Erhöhung der 
Arbeitsmarktchancen für Menschen mit Behinderungen und unter Einbeziehung der 
Sozialpartner auf einen besseren Zugang von Menschen mit Behinderungen zum 
Arbeitsmarkt hinarbeiten. Die Folgemaßnahmen werden Folgendes umfassen: i) 
Austausch bewährter Verfahren und Herausgabe weiterer Leitlinien, z. B. zu KI und 
assistiven Technologien am Arbeitsplatz, zum Übergang von der Ausbildung in die 
Beschäftigung und zur Beschäftigung von Frauen mit Behinderungen; ii) Bewertung 
des Umfangs, in dem angemessene Vorkehrungen am Arbeitsplatz im Einklang mit 
der Richtlinie über die Gleichbehandlung in Beschäftigung und Beruf getroffen 
werden12; und iii) Veröffentlichung, zusammen mit der OECD, einer Kosten-Nutzen-
Analyse zur Förderung der Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen. 
Darüber hinaus wird die Kommission die europäischen Sozialpartner zur möglichen 
Ausrichtung von EU-Maßnahmen konsultieren, mit denen die Aktivierung vom 
Arbeitsmarkt ausgeschlossener Personen unterstützt werden soll. 
Die Kommission wird mit dem Ausschuss für Sozialschutz und dem 
Beschäftigungsausschuss des Rates zusammenarbeiten, um nationale Ziele für 
die Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen festzulegen. Die 
Kommission wird außerdem die Inklusion von Menschen mit Behinderungen am 
Arbeitsplatz im Rahmen der EU-Plattform der Chartas der Vielfalt fördern. In Bezug auf 
die Arbeitsbedingungen wird sich die Kommission bemühen, die Sicherheits- und 
Gesundheitsrisiken am Arbeitsplatz, denen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit 
Behinderungen ausgesetzt sind, in dem anstehenden Vorschlag für einen Rechtsakt 
für hochwertige Arbeitsplätze im Anschluss an die erste Phase der Konsultation der 
Sozialpartner und bis zur zweiten Phase der Konsultation zu berücksichtigen. 
Gewährleistung eines angemessenen Sozialschutzes 
Das Risiko von Armut und sozialer Ausgrenzung ist bei Menschen mit 
Behinderungen nach wie vor hoch (28,8 % gegenüber 17,9 % bei Menschen ohne 
Behinderungen im Jahr 2024)13, was ein starker Prädiktor für eine schlechtere 
Lebensqualität ist. Die steigenden Lebenshaltungskosten in den letzten Jahren 
haben die Haushalte von Menschen mit Behinderungen noch anfälliger gemacht. 
Aufbauend auf der Studie über den Sozialschutz von Menschen mit Behinderungen 
in Europa wird die Kommission Analysen durchführen und Daten erheben, um die 
zusätzlichen Lebenshaltungskosten für Menschen mit Behinderungen zu 
quantifizieren, und unter anderem im Rahmen der Plattform für das Thema 
 
12 Unter anderem auf der Grundlage der Arbeit von Eurofound zur Rolle der Sozialpartner bei der 
Umsetzung angemessener Vorkehrungen am Arbeitsplatz. 
13 Quelle: Eurostat.
13 
Behinderungen Diskussionen zwischen den Mitgliedstaaten darüber anregen, wie 
Behinderungen in den verschiedenen Sozialschutzsystemen identifiziert und 
berücksichtigt werden. 
Erschwinglicher und barrierefreier Wohnraum 
Menschen mit Behinderungen sind aufgrund unzureichender Barrierefreiheit und 
eines geringeren Haushaltseinkommens einem höheren Risiko von 
Wohnungsproblemen und Energiearmut ausgesetzt als die übrige Bevölkerung. 
Sie haben auch einen höheren Energiebedarf, insbesondere aufgrund der 
kritischen Abhängigkeit von Strom für medizinische Ausrüstung, Mobilitäts- und 
Hilfsgeräte sowie Technologien14. Die Wohnungspolitik und die Energiepolitik sollten 
daher den Bedürfnissen von Menschen mit Behinderungen Rechnung tragen, um 
ihnen im Einklang mit den Zielen der Sicherstellung einer fairen und sauberen 
Energiewende und der Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt15 
eine angemessene Lebensqualität zu ermöglichen. 
Die Kommission wird Aspekte der Barrierefreiheit bei ihrer Bewertung der nationalen 
Gebäuderenovierungspläne im Rahmen der Richtlinie über die 
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden berücksichtigen und bewährte Verfahren 
ermitteln und verbreiten. 
Darüber hinaus wird sie einen spezifischen Bericht veröffentlichen, in dem die 
Wohnverhältnisse von Menschen mit Behinderungen in der gesamten EU 
beleuchtet werden. Schließlich wird die Kommission einen umfassenden Rahmen für 
Reformen, Investitionen und Interventionen in den Bereichen nachhaltiger, 
barrierefreier, sozialer und erschwinglicher Wohnraum und bebaute Umgebung in 
Verbindung mit dem Neuen Europäischen Bauhaus, dem Europäischen Plan für 
erschwinglichen Wohnraum, dem Bürger-Energiepaket und der Strategie zur 
Armutsbekämpfung unterstützen, wobei die direkten und indirekten Auswirkungen 
auf Menschen mit Behinderungen berücksichtigt werden und 
Barrierefreiheitsanforderungen Rechnung getragen wird. 
Die Kommission fordert die EU-Mitgliedstaaten auf, 
 nationale Ziele zur Förderung einer eigenständigen Lebensführung festzulegen, 
wobei der Schwerpunkt insbesondere auf der Entwicklung von barrierefreiem und 
erschwinglichem Wohnraum und Betreuung in der lokalen Gemeinschaft liegt, 
einschließlich persönlicher Assistenz, Zentren für eine eigenständige 
Lebensführung sowie gegenseitiger Unterstützung und anderer Formen 
individueller Unterstützung – wie unterstützter Entscheidungsfindung – unter 
Achtung des Willens des Einzelnen; 
 
14 Breaking the cycle: addressing energy poverty among people with disabilities in Europe. 
15 Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt.
14 
 Maßnahmen zu ergreifen, um höhere Beschäftigungsquoten für Menschen mit 
Behinderungen auf dem offenen Arbeitsmarkt zu erreichen, unter anderem durch 
die Festlegung nationaler Beschäftigungsziele und die Gewährleistung von 
angemessenen Vorkehrungen und Rehabilitation; 
 den Sozialschutz durch Reformen zu modernisieren, um Lücken bei der 
Abdeckung und Angemessenheit für Menschen mit Behinderungen zu schließen, 
unter anderem durch den Ausgleich der zusätzlichen Kosten im Zusammenhang 
mit dem Leben mit einer Behinderung, die Entwicklung einer auf den Menschen 
ausgerichteten Finanzierung und die Beseitigung negativer Arbeitsanreize. 
4. Gleichberechtigter Zugang und Nichtdiskriminierung 
Inklusive Bildung auf allen Ebenen 
Lernende mit Behinderungen sind beim Zugang zu regulärer Bildung nach wie 
vor mit Hindernissen konfrontiert. Im Jahr 2024 brachen 44 % der 18- bis 24-
Jährigen in der EU, die eine schwere Behinderung hatten, die Schul- oder 
Berufsbildung frühzeitig ab16. Probleme im Zusammenhang mit der 
Barrierefreiheit und der Mangel an angemessener Unterstützung und 
notwendigen Anpassungen hindern Kinder mit Behinderungen daran, 
uneingeschränkt am Regelschulunterricht teilzunehmen. Eine gezieltere 
Behindertenpolitik auf der Grundlage der Initiative Wege zum schulischen Erfolg und 
des Fahrplans zur Gewährleistung des schulischen Erfolgs für alle könnte dazu 
beitragen, Barrieren für die Verwirklichung vollständig inklusiver Schul- und 
Berufsbildungssysteme zu erkennen und aufzuzeigen, wie diese Barrieren am 
besten beseitigt werden können. Im Einklang mit der Empfehlung des Rates zum 
Humankapital in der EU kann die besondere Berücksichtigung schutzbedürftiger 
Gruppen, einschließlich Menschen mit Behinderungen, auch zu dem horizontalen 
Ziel beitragen, die Grundkompetenzen in allen Phasen der Bildung in der gesamten 
EU zu stärken. 
LEITINITIATIVE – Behindertengerechtes lebenslanges Lernen 
Die Kommission wird die Mitgliedstaaten weiterhin dabei unterstützen, eine 
barrierefreie und inklusive Bildung auf allen Ebenen durch einen 
lebenszyklusorientierten Ansatz zu fördern. Die Initiative wird Folgendes 
umfassen: i) Leitlinien für die Lehrplan- und pädagogische Entwicklung in der 
frühkindlichen Betreuung, Bildung und Erziehung, um den frühzeitigen Erwerb von 
Grundfertigkeiten zu unterstützen und die Erkennung von 
Entwicklungsverzögerungen sowie damit zusammenhängende Maßnahmen zu 
 
16 Quelle: Eurostat. Der Anteil der frühzeitigen Schul- und Ausbildungsabgänger unter jungen 
Menschen mit einer Behinderung lag bei 17,1 % gegenüber 8,0 % bei Menschen ohne 
Behinderung.
15 
fördern; ii) Leitlinien für politische Entscheidungsträgerinnen und -träger im Rahmen 
des Bildungspakets 2026, die unter anderem den Bedürfnissen schutzbedürftiger 
Gruppen in der Schule, einschließlich Schülerinnen und Schülern mit 
Behinderungen, Rechnung tragen; iii) eine politische Initiative im Jahr 2027 zur 
Verbesserung des Zugangs zur Hochschulbildung für ein breiteres Spektrum von 
Lernenden, einschließlich Studierender mit Behinderungen, und zur Förderung von 
Unterstützungsdiensten für das Wohlbefinden von Studierenden; iv) einen Bericht im 
Jahr 2028 über die Verbesserung der inklusiven Bildung mit Schwerpunkt auf 
Schülerinnen und Schülern mit Behinderungen und sonderpädagogischem 
Förderbedarf und auf der Bereitstellung angemessener Vorkehrungen; und v) 
Priorisierung des gegenseitigen Lernens über behindertengerechte Bildung im 
Kontext des strategischen Rahmens für den europäischen Bildungsraum in 
Zusammenarbeit mit der Europäischen Agentur für sonderpädagogische Förderung 
und inklusive Bildung. 
Die EU-Fonds, insbesondere die kohäsionspolitischen Fonds und das Programm 
Erasmus+, werden weiterhin inklusive und barrierefreie (formale, nichtformale und 
informelle) Bildung unterstützen, unter anderem um die Beteiligung von Menschen 
mit Behinderungen an der Lernmobilität zu erhöhen. Die gestärkte Europäische 
Garantie für Kinder bietet einen Rahmen für nationale Reformen und Investitionen 
zur Unterstützung gefährdeter Kinder, einschließlich Kindern mit Behinderungen, 
durch hochwertige inklusive Bildung. 
Im Rahmen des anstehenden Fahrplans für die Zukunft der digitalen Bildung 
und Kompetenzen bis 2030 wird sich die Kommission dafür einsetzen, dass alle 
Schülerinnen und Schüler vom digitalen Wandel in den Schulen profitieren können. 
Zu diesem Zweck wird die Kommission die Mitgliedstaaten bei der Entwicklung einer 
gemeinsamen digitalen Infrastruktur für die Bildung im Einklang mit den Werten der 
EU unterstützen. Dazu gehören die ethische und gleichstellungsorientierte Nutzung 
von KI und der Einsatz sicherer europäischer Bildungstechnologien, die den 
unterschiedlichen Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler in Bezug auf die 
Barrierefreiheit gerecht werden können. 
Verbesserung des Zugangs zur Gesundheitsversorgung 
Gesundheitspolitische Maßnahmen sollten unter Berücksichtigung der Bedürfnisse 
von Menschen mit Behinderungen konzipiert und umgesetzt werden. In diesem 
Zusammenhang werden die Leitlinien für den Zugang von Menschen mit 
Behinderungen zur Gesundheitsversorgung ein gemeinsames Verständnis der 
Herausforderungen beim Zugang von Menschen mit Behinderungen zur 
Gesundheitsversorgung sowie bewährte Verfahren fördern, die Veränderungen auf 
nationaler Ebene bewirken können.
16 
 Viele Menschen, die an Krebs, seltenen Krankheiten oder chronisch erkrankt sind, 
sind auch von Behinderungen betroffen. Verschiedene Partnerschaftsinitiativen und 
Forschungsprojekte konzentrieren sich auf seltene Krankheiten, und das 
überarbeitete Arzneimittelpaket wird dazu beitragen, Arzneimittel für seltene Leiden 
leichter zugänglich zu machen. Darüber hinaus wird die Überarbeitung der 
Verordnungen über Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika zusammen mit dem 
Vorschlag für den Biotech-Rechtsakt auch die Forschung und Innovation im Bereich 
seltener Krankheiten fördern. Verschiedene gemeinsame Maßnahmen im Rahmen 
des Programms EU4Health zielen darauf ab, das Bewusstsein für 
menschenrechtsbasierte Ansätze bei der Behandlung von Problemen der 
psychischen Gesundheit zu schärfen, im Einklang mit der umfassenden 
Herangehensweise der Kommission im Bereich der psychischen Gesundheit, 
Demenz auf ganzheitliche Weise zu bekämpfen und Ungleichheiten bei der 
Krebsvorsorge, -erkennung und -behandlung zu bekämpfen17. In einer von der 
Kommission in Auftrag gegebenen Studie über die Lebensqualität von 
Krebspatientinnen und -patienten und -überlebenden werden Indikatoren zur 
Bewertung der in den EU-Ländern umgesetzten Maßnahmen für die Überwachung 
und Verbesserung der Lebensqualität entwickelt, die auch Maßnahmen umfassen 
dürften, die für nach Krebs erworbene Behinderungen relevant sind. 
Behinderung und Intersektionalität: mehr Mitsprache und Auswahl 
Frauen, ältere und jüngere Menschen mit Behinderungen sowie Kinder, LGBTIQ+-
Personen und Angehörige ethnischer Minderheiten mit Behinderungen erleben sich 
überschneidende Formen der Diskriminierung und sind in vielen Bereichen 
einem höheren Risiko von Ausgrenzung und Ungleichheit ausgesetzt18. Die 
Bedürfnisse von Frauen und Mädchen mit Behinderungen werden bei der 
Umsetzung der Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter 2026-2030 
sorgfältig berücksichtigt, insbesondere im Hinblick auf die Unterstützung der 
Mitgliedstaaten bei der Verbesserung des Zugangs zur physischen und 
psychischen Gesundheitsversorgung sowie zur sexuellen und reproduktiven 
Gesundheit und den damit verbundenen Rechten. Diesbezüglich werden im 
Rahmen einer Initiative in Zusammenarbeit mit der Weltgesundheitsorganisation 
Möglichkeiten erkundet, die Qualität und Barrierefreiheit der Gesundheitsversorgung 
von Frauen, einschließlich Frauen mit Behinderungen, zu verbessern. Darüber 
 
17 So trägt beispielsweise die Gemeinsame Maßnahme EUCanScreen dazu bei, den Zugang zur 
Krebsvorsorge für Menschen mit geistigen Behinderungen zu verbessern, unter anderem durch 
eine Durchführbarkeitsstudie über die Akzeptanz von Selbsttests auf HPV (humanes 
Papillomavirus) bei Menschen mit einer leichten bis mittelschweren geistigen Behinderung, die 
seit längerer Zeit nicht an Vorsorgeuntersuchungen teilnehmen. 
18 Nach einem intersektionalen Ansatz kann sich die Diskriminierung von Menschen mit 
Behinderungen mit anderen Formen der Diskriminierung aufgrund anderer persönlicher Merkmale 
oder Identitäten überschneiden. Dazu gehören Geschlecht, Alter, Religion oder Weltanschauung, 
sexuelle Ausrichtung und Geschlechtsidentität/-ausdruck oder ethnische Herkunft. 
Intersektionalität führt zu spezifischen Ungleichheiten und einzigartigen 
Diskriminierungserfahrungen.
17 
hinaus wird die Kommission eine Studie über Gewalt gegen Frauen mit 
Behinderungen in der EU in Auftrag geben. Die Kommission wird bei der 
Umsetzung der einschlägigen Strategien wie der LGBTIQ+-Strategie und der 
Strategie gegen Rassismus 2026-2030 den Bedürfnissen von Menschen mit 
Behinderungen besondere Aufmerksamkeit widmen. 
Gewährleistung des gleichberechtigten Zugangs zu Justiz, Rechtsschutz und 
Sicherheit 
Um Menschen mit Behinderungen einen gleichberechtigten Zugang zur Justiz zu 
ermöglichen, ist es von entscheidender Bedeutung, praktische und rechtliche 
Hindernisse, z. B. im Zusammenhang mit der Barrierefreiheit oder der Rechts-, 
Geschäfts- und Handlungsfähigkeit, zu beseitigen und angemessene 
Vorkehrungen zu gewährleisten. In diesem Zusammenhang umfasst der Zugang 
zur Justiz die Möglichkeit, an Gerichtsverfahren teilzunehmen und in beruflicher 
Funktion zum Justizsystem beizutragen. Der Schutz von Menschen mit 
Behinderungen, insbesondere von Menschen in prekären Situationen, vor Gewalt, 
Hass, Ausbeutung und Missbrauch, sowohl online als auch offline, bleibt eine 
Priorität. 
Opfer mit Behinderungen werden durch die überarbeitete Opferschutzrichtlinie, die 
neue Bestimmungen über verfahrenstechnische Vorkehrungen enthält, und durch 
die bevorstehende EU-Strategie für die Rechte von Opfern weiter geschützt und 
unterstützt. 
Opfer geschlechtsspezifischer Gewalt werden im Rahmen der Richtlinie zur 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt unterstützt, die 
spezifische Bestimmungen enthält und einen besonderen Schutz von Frauen und 
Mädchen mit Behinderungen vorsieht. Die Kommission wird außerdem die 
Ausarbeitung von Leitlinien für die Verfahrensunterbringung für alle Opfer mit 
Behinderungen erleichtern. 
Das Programm „Justiz“ fördert die justizielle Aus- und Fortbildung zur VN-BRK 
und zu Behinderungen im Einklang mit den Prioritäten der Strategie für die 
justizielle Aus- und Fortbildung. Im Rahmen der Überarbeitung der Richtlinie über die 
Europäische Ermittlungsanordnung wird die Kommission darauf hinwirken, dass 
auch Personen mit Behinderungen aus einem anderen Mitgliedstaat per 
barrierefreier Videokonferenz-Technologie an Verhandlungen in Strafverfahren 
teilnehmen können, unter Gewährleistung der erforderlichen Verfahrensgarantien. 
Die Kommission wird außerdem die Häufigkeit der Berichterstattung über die 
Behinderungsthematik im EU-Justizbarometer erhöhen. 
Die Kommission wird die Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der künftigen 
Verordnung über den grenzüberschreitenden Schutz schutzbedürftiger 
Erwachsener unterstützen und die Anwendung unter uneingeschränkter Einhaltung 
der VN-BRK fördern. Darüber hinaus wird die Kommission eine Studie über die
18 
Entscheidungsfindungssysteme und die Rechtsvorschriften zur Rechts-, Geschäfts- 
und Handlungsfähigkeit in den Mitgliedstaaten veröffentlichen, in der unterstützte 
Entscheidungsfindungskonzepte zur Förderung der Selbstbestimmung von 
Menschen mit kognitiven, geistigen und psychosozialen Behinderungen vorgestellt 
werden. 
Darüber hinaus wird die Kommission Rechtsvorschriften auf der Grundlage der unter 
Artikel 83 Absatz 1 AEUV fallenden bestehenden Kriminalitätsbereiche in Betracht 
ziehen, um die Definition von Hassdelikten im Internet zu harmonisieren, und 
möglicherweise die öffentliche Aufstachelung zu Gewalt oder Hass im Internet aus 
Gründen, die derzeit nicht unter das EU-Recht fallen, wie etwa eine Behinderung, 
aufzunehmen. Das Thema Behinderung wird auch im künftigen Aktionsplan zum 
Schutz von Kindern vor Kriminalität und in der Strategie zur Bekämpfung des 
Menschenhandels sowie im Migrations- und Asylpaket durchgängig berücksichtigt. 
Vorsorge und Notfallmanagement 
Menschen mit Behinderungen sind unverhältnismäßig stark von Katastrophen 
betroffen und bei einem Notfall besonders gefährdet. In solchen Situationen haben 
viele nur begrenzten Zugang zu Frühwarnungen und Warnmeldungen, zu 
geeigneten Transportmitteln und zu der medizinischen Ausrüstung, die sie oder ihre 
Betreuungspersonen benötigen. Darüber hinaus sind Ersthelferinnen und -helfer 
nicht immer geschult und ausgerüstet, um ihren spezifischen Bedürfnissen gerecht 
zu werden. 
Die Kommission wird sich bemühen, die EU sicherer und widerstandsfähiger 
gegenüber Bedrohungen zu machen, indem sie ihre Fähigkeit zur Antizipation, 
Prävention, Vorsorge und Bewältigung von Krisen verbessert. Um dies zu erreichen, 
wird sie eine stärkere und inklusivere Vorsorgekultur im Einklang mit der 
Strategie für eine Union der Krisenvorsorge fördern und dabei das 
Katastrophenschutzverfahren der Union nutzen. 
LEITINITIATIVE – Auf alles vorbereitet, für alle vorbereitet 
Die Kommission wird sich bemühen, Vorsorge und Krisenmanagement 
behindertengerechter zu gestalten. Die Initiative wird Folgendes umfassen: i) 
Lückenanalyse und Erfassung der Situation von Menschen mit Behinderungen in 
Bezug auf Katastrophenbewältigung und -vorsorge durch die Interessenträger; ii) 
Leitlinien für Ersthelferinnen und -helfer, einschließlich Betreibern der 
Notrufnummer 11219, sowie für Menschen mit Behinderungen und ihre 
Betreuungspersonen zum Vorgehen in Notfällen; iii) Fortbildungspläne für 
Ersthelferinnen und -helfer zur Erkennung einer Art von Behinderung und zur 
Festlegung des geeigneten Vorgehens; und iv) die Verleihung einer 
 
19 Die Notrufnummer 112 soll gemäß dem europäischen Rechtsakt zur Barrierefreiheit in der 
gesamten EU vollständig barrierefrei sein.
19 
Katastrophenschutzmedaille20 auf dem Katastrophenschutzforum für den 
„außerordentlichen Beitrag zum Katastrophenschutzverfahren der Union im Bereich 
der Inklusion von Menschen mit Behinderungen“ im Jahr 2026. 
Teilhabe an kulturellem Leben, Sport, Reisen und Freizeit 
Starke Ungleichheiten beim Zugang zu und bei der Teilhabe an Kultur betreffen 
Menschen mit Behinderungen als Künstler, Kulturschaffende und Publikum. 
Menschen mit Behinderungen, die an Kultur- und Sportveranstaltungen teilnehmen, 
haben aufgrund der fehlenden Barrierefreiheit von Veranstaltungsorten und 
Dienstleistungen sowie aufgrund anhaltender Stereotype und zusätzlicher Kosten oft 
Schwierigkeiten bei Reisen und Freizeit. Dies beeinträchtigt ihre persönliche 
Entwicklung und verhindert ihre Inklusion in die Gesellschaft. Im Kulturkompass für 
Europa wurden Hindernisse im Zusammenhang mit Behinderungen als einer der 
Faktoren genannt, die die Teilhabe an der Kultur beeinträchtigen, und es wurden 
inklusive kulturpolitische Maßnahmen, nachhaltige Investitionen und eine inklusive 
und barrierefreie Gestaltung der kulturellen Infrastruktur und Programme gefordert. 
Bis 2028 wird die Kommission einen Bericht erstellen, um die Mitgliedstaaten dabei 
zu unterstützen, die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen an der Kultur zu 
erhöhen. Organisationen, die Menschen mit Behinderungen vertreten, werden zur 
künftigen EU-Künstlercharta konsultiert. Außerdem wird die Kommission im 
Rahmen der DiscoverEU-Inklusionsaktion junge Menschen mit geringeren Chancen 
unterstützen, einschließlich junger Menschen mit Behinderungen. Die Kommission 
wird Inklusion und Barrierefreiheit im Sport weiter fördern, unter anderem durch die 
Kategorie „Inklusion“ der #BeActive EU-Sportpreise und die Kampagne zur 
Europäischen Woche des Sports. 
 
20 Auf der Grundlage von Artikel 20 Buchstabe a des Beschlusses über das 
Katastrophenschutzverfahren der Union.
20 
Die Kommission fordert die EU-Mitgliedstaaten auf, 
 die Inklusion von Kindern, Jugendlichen und jungen Menschen mit 
Behinderungen in die reguläre Bildung zu fördern, indem Barrieren im 
schulischen Umfeld beseitigt, barrierefreie und angepasste Lernmaterialien zur 
Verfügung gestellt und individualisierte Lehransätze verfolgt werden; 
 den Zugang zur Gesundheitsversorgung zu verbessern, unter anderem durch die 
Schulung von Fachkräften auf der Grundlage des Übereinkommens der 
Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen und durch 
die Beseitigung administrativer und praktischer Barrieren; 
 den Kapazitätsaufbau im Justizsektor im Einklang mit den Anforderungen des 
Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen zu stärken und sicherzustellen, dass Opfer mit Behinderungen 
Zugang zur Justiz und zu geeigneten Schutzmaßnahmen haben, einschließlich 
barrierefreier Beschwerde- und Rechtsbehelfsmechanismen.
21 
III. ENGAGEMENT UND ERGEBNISSE 
5. Förderung der Rechte von Menschen mit Behinderungen 
weltweit 
Auswärtiges Handeln 
Mehr als eine Milliarde Menschen, d. h. 16 % der Weltbevölkerung, haben eine 
Form der Behinderung21, und diese Zahl dürfte aufgrund des globalen 
Alterungstrends zunehmen. Konfliktbedingte Verletzungen und die steigende 
Prävalenz nicht übertragbarer Krankheiten wirken sich ebenfalls auf die Inzidenz von 
Behinderungen auf der ganzen Welt aus. 
Zusätzlich zu den auf dem Global Disability Summit 2025 (globaler Gipfel für die 
Rechte von Menschen mit Behinderungen) eingegangenen Verpflichtungen wird das 
Thema Behinderung ganz oben auf der Tagesordnung der hochrangigen politischen 
Dialoge der EU mit Drittländern stehen. Dazu gehören der Austausch 
einschlägiger EU-Initiativen als bewährte Verfahren bei der Umsetzung der VN-
BRK und die Förderung ihrer Ratifizierung und Umsetzung in der ganzen Welt sowie 
die Förderung der EU-Leitlinien zur Nichtdiskriminierung im auswärtigen Handeln. 
Die Kommission wird auch weiterhin mit dem VN-BRK-Ausschuss 
zusammenarbeiten, unter anderem durch die Unterstützung der Mitgliedschaft von 
EU-Sachverständigen im Ausschuss. Bei der geplanten Überprüfung des 
Gemeinsamen Aktionsplans für Menschenrechte und Demokratie 2020-2027 wird 
der Schwerpunkt stärker auf Behinderungen liegen. 
Die Kommission wird die Inklusion von Menschen mit Behinderungen bei 
Investitionen in Global Gateway verbessern und die Barrierefreiheit bei 
Infrastrukturprogrammen fördern, auch beim Wiederaufbau und bei der Erholung 
nach Konflikten. Die Kommission wird sich darum bemühen, sicherzustellen, dass 
das von der EU finanzierte auswärtige Handeln nicht zur Institutionalisierung von 
Menschen mit Behinderungen beiträgt, sondern einen menschenrechtsbasierten 
Übergang zur Unterstützung in der Familie und in der lokalen Gemeinschaft sowie 
eine eigenständige Lebensführung fördert. 
Die Berichterstattung über die durchgängige Berücksichtigung von Behinderungen 
und gezielte Maßnahmen wird fortgesetzt, wobei der Inklusionsmarker des OECD-
Entwicklungsausschusses verwendet wird, um behindertengerechte finanzierte 
Maßnahmen nachzuverfolgen. 
 
21 Daten von 2022. Quelle: Global report on health equity for persons with disabilities.
22 
Humanitäre Hilfe 
Die Schutzbedürftigkeit und Marginalisierung von Menschen mit Behinderungen 
wird in humanitären Krisen noch verschärft. Menschen mit Behinderungen 
werden mit größerer Wahrscheinlichkeit sowohl von Vorsorge- als auch von 
Krisenreaktionsmaßnahmen ausgeschlossen, und ihre Bedürfnisse werden bei der 
Gestaltung und Bereitstellung der Hilfe nicht ausreichend berücksichtigt. Aufbauend 
auf der Bewertung der operativen Leitlinien für die Inklusion von Menschen mit 
Behinderungen in von der EU finanzierte humanitäre Hilfsmaßnahmen wird die 
Kommission die Inklusion von Menschen mit Behinderungen bei allen von der 
EU finanzierten humanitären Maßnahmen stärken und Partner und Personal in 
dieser Hinsicht unterstützen. Das Engagement für die Inklusion von Menschen mit 
Behinderungen wird auch in der bevorstehenden Mitteilung über humanitäre 
Maßnahmen der EU in einer sich wandelnden Weltordnung bekräftigt, um 
sicherzustellen, dass sie sinnvoll einbezogen und ihre Bedürfnisse bei Initiativen der 
humanitären Diplomatie gebührend berücksichtigt werden, und um inklusive 
humanitäre Maßnahmen im derzeitigen globalen Kontext zu fördern. 
EU-Erweiterung 
Kandidatenländer und potenzielle Kandidatenländer für den EU-Beitritt müssen ihre 
Rechtsvorschriften in den Bereichen Grundrechte und Nichtdiskriminierung, im 
Einklang mit dem Ansatz „Wesentliches zuerst“ der überarbeiteten 
Erweiterungsmethodik der EU, sowie im Bereich Barrierefreiheit und Inklusion 
schrittweise an den EU-Besitzstand und die einschlägigen internationalen und 
europäischen Standards angleichen. Die Kommission wird die Partnerländer 
unterstützen und ihre Fortschritte bei der Angleichung und wirksamen Umsetzung 
der einschlägigen politischen Maßnahmen bewerten, unter anderem im Rahmen 
des jährlichen Erweiterungspakets. 
Die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen müssen besonders im 
Zusammenhang mit der Ukraine berücksichtigt werden, in der die Prävalenz 
erworbener Behinderungen infolge des Angriffskriegs Russlands wahrscheinlich 
zugenommen hat. 
LEITINITIATIVE – „Nichts über uns ohne uns“ beim Wiederaufbau der Ukraine 
Die Kommission wird die Bemühungen um einen behindertengerechten 
Wiederaufbau in der Ukraine unterstützen. Die Initiative wird Folgendes 
umfassen: i) eine hochrangige Veranstaltung zum Thema Barrierefreiheit im 
Rahmen einer der Wiederaufbaukonferenzen für die Ukraine im Jahr 2027; ii) 
Einbeziehung von Behindertenorganisationen in partizipative Prozesse zur 
Gestaltung und Umsetzung von Projekten des Neuen Europäischen Bauhauses im
23 
Zusammenhang mit dem Wiederaufbau der Ukraine; und iii) Mobilisierung von EU-
Mitteln für die Barrierefreiheit beim Wiederaufbau. 
Darüber hinaus werden Kandidatenländer und potenzielle Kandidatenländer in die 
Arbeit der Plattform für das Thema Behinderungen sowie in andere einschlägige 
Maßnahmen im Rahmen der verbesserten Strategie einbezogen. 
Die Kommission fordert die EU-Mitgliedstaaten auf, 
 sicherzustellen, dass internationale Entwicklungsprogramme auf Länderebene im 
Einklang mit den Verpflichtungen des Global Disability Summit 2025 das Ziel der 
Inklusion von Menschen mit Behinderungen verfolgen und dass finanzielle 
Unterstützung nicht die Institutionalisierung verfestigt; 
 sich darum zu bemühen, humanitäre Hilfsmaßnahmen inklusiv und barrierefrei zu 
machen, um Menschen mit Behinderungen einen angemessenen Zugang zu 
humanitären Maßnahmen und eine uneingeschränkte und wirksame Teilhabe 
daran zu ermöglichen. 
6. Effiziente Umsetzung der Strategie 
Aufbauend auf der Einrichtung der Plattform für das Thema Behinderungen werden 
ein kohärenter Koproduktionsansatz und eine verstärkte Zusammenarbeit mit 
den Mitgliedstaaten von entscheidender Bedeutung sein, um wirksame politische 
Ergebnisse vor Ort sicherzustellen. Eine weitere durchgängige Berücksichtigung 
von Behinderungen in allen Politikbereichen und in allen Organen und Einrichtungen 
der EU wird ebenfalls ausschlaggebend dafür sein, dass umfassende Ergebnisse 
erzielt werden. 
Die Kommission wird die Plattform für das Thema Behinderungen aufwerten, 
indem sie den Informationsaustausch über nationale Entwicklungen ausbaut. Die 
Plattform wird die Mitgliedstaaten dabei unterstützen, bei der Ausarbeitung und 
Umsetzung von Plänen und Strategien für Menschen mit Behinderungen, die in ihre 
nationalen und regionalen Partnerschaftspläne im Rahmen des mehrjährigen 
Finanzrahmens für die Zeit nach 2027 (vorbehaltlich der Annahme) einfließen, 
Herausforderungen und Abhilfemaßnahmen zu ermitteln. Sitzungen für 
gegenseitiges Lernen über Schlüsselthemen wie die Rechts-, Geschäfts- und 
Handlungsfähigkeit, die Einstufung von Behinderungen und die Arbeitskräftemobilität 
von Menschen mit Behinderungen werden den Austausch vielversprechender 
Verfahren ermöglichen. 
Die Kommission wird weiterhin die Einbeziehung der Gemeinschaft von 
Menschen mit Behinderungen in die Politikgestaltung auf allen Ebenen im 
Einklang mit der EU-Strategie für die Zivilgesellschaft fördern, in der es heißt, dass 
Inklusion und Barrierefreiheit Leitprinzipien eines Dialogs mit der Zivilgesellschaft
24 
sind. Die Kommission schlägt vor, Organisationen, die sich im Rahmen des 
Programms Agora EU für die Inklusion von Menschen mit Behinderungen einsetzen, 
im Rahmen des Mehrjährigen Finanzrahmens 2028-2034 (vorbehaltlich der 
Annahme) zu unterstützen. 
Darüber hinaus wird sich die Kommission für eine verstärkte durchgängige 
Berücksichtigung von Behinderungen in allen Organen, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der EU, mit Maßnahmen in allen EU-Agenturen und 
Schwerpunkt auf der Sensibilisierung, und im Rahmen ihrer Methodik für eine 
bessere Rechtsetzung einsetzen. Bis 2028 wird ein Vorschlag zur Reform des 
bestehenden EU-Überwachungsrahmens für die VN-BRK vorgelegt, der auf 
einschlägigen analytischen Arbeiten aufbaut, um die Überwachung zu verbessern. 
Die Kommission fordert die EU-Mitgliedstaaten auf, 
 bewährte Verfahren aus ihren Plänen und Strategien für Menschen mit 
Behinderungen sowie Informationen über nationale Entwicklungen über die 
Plattform für das Thema Behinderungen auszutauschen. 
7. Mit gutem Beispiel voran 
Die Kommission ist entschlossen, Inklusion und Vielfalt nicht nur in ihrer 
Eigenschaft als Arbeitgeberin, sondern auch gegenüber Bürgerinnen und Bürgern 
und Interessenträgern zu fördern, im Einklang mit der Verpflichtung der EU-Organe 
zur Umsetzung der VN-BRK. Aufbauend auf der Personalstrategie der Kommission 
wird die Kommission weiterhin die Inklusion von Bediensteten mit 
Behinderungen fördern. 
Die Kommission wird sich bemühen, die Teilnahme von Menschen mit 
Behinderungen am Blue-Book-Praktikumsprogramm im Rahmen der 
bevorstehenden Überarbeitung des Beschlusses über das Blue-Book-Praktikum 
weiter zu fördern. Dies wird die bereits bestehenden Bestimmungen über Beihilfen 
für Menschen mit Behinderungen und angemessene Vorkehrungen ergänzen. 
Das Europäische Amt für Personalauswahl (EPSO) wird die Barrierefreiheit seiner 
Kommunikation und Auswahlverfahren verbessern und Chancengleichheit für 
Bewerberinnen und Bewerber mit Behinderungen gewährleisten, unter anderem 
durch seine Strategie für angemessene Vorkehrungen. Das EPSO wird seine 
gezielte Öffentlichkeitsarbeit durch die Zusammenarbeit mit EU-
Organisationen für Menschen mit Behinderungen und für Vielfalt weiter 
verstärken, um einen vielfältigeren Pool von Bewerberinnen und Bewerbern 
anzuziehen. 
Die Kommission wird ihre Kontakte zu Bediensteten mit Behinderungen und 
Betreuungspersonen verstärken. Sie wird die Koordinierung zwischen den 
Diensten, die das Personal unterstützen, weiter straffen. Sie wird ihren
25 
Aktionsplan für Vielfalt und Inklusion auf der Grundlage der Ergebnisse einer 2025 
durchgeführten Umfrage aktualisieren. Sie wird zudem Initiativen entwickeln, um das 
Bewusstsein zu schärfen, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Führungskräfte zu 
schulen, unbewusste Voreingenommenheit zu bekämpfen und die digitale und 
physische Barrierefreiheit sowie angemessene Vorkehrungen zu verbessern. 
Die Kommission wird auch regelmäßig mit Berufsverbänden zusammenarbeiten, um 
die Inklusion am Arbeitsplatz weiter zu fördern. 
Darüber hinaus wird die Kommission ihre Strategie gegen Belästigung umsetzen 
und dabei besonderes Augenmerk auf schutzbedürftige Gruppen legen, darunter 
Bedienstete mit Behinderungen sowie Bedienstete mit Pflegeverantwortung für 
Familienangehörige mit Behinderungen. Auch bei der geplanten Überarbeitung des 
Gemeinsamen Krankheitsfürsorgesystems der EU werden die Bedürfnisse von 
Bediensteten mit Behinderungen sorgfältig berücksichtigt. 
Darüber hinaus wird die Kommission einen Aktionsplan für digitale 
Barrierefreiheit (2026-2030) vorlegen, der ihr gesamtes digitales Ökosystem 
abdeckt. Sie wird auch die Umsetzung des Arbeitsplans für die Gleichstellung im 
Zusammenhang mit Infrastruktur und Gebäuden (2021-2030) fortsetzen und bei 
Bediensteten und einschlägigen Fachkräften das Bewusstsein für physische 
Barrierefreiheit schärfen. Die Kommission wird sich darum bemühen, Sitzungen und 
Veranstaltungen in den Konferenzsälen der Kommission in allen EU-Sprachen 
zugänglicher zu machen und KI-gestützte mehrsprachige Dienste einzuführen. 
8. Sensibilisierung, Überwachung und Messung der Fortschritte 
Sensibilisierung und Verbreitung bewährter Verfahren 
Die Förderung des Bewusstseins für Behinderungen und die Bekämpfung von 
Stereotypen sind grundlegende Ergänzungen der Gesetzgebung und 
Politikgestaltung. Die Kommission wird im Rahmen des Europäischen Tages der 
Menschen mit Behinderungen weiterhin mit der Behindertengemeinschaft 
zusammenarbeiten und bewährte Verfahren für die Barrierefreiheit durch den Access 
City Award fördern, um eine neue praxisbezogene Gemeinschaft unter den 
Städten zu entwickeln. Sie wird auch weiterhin lokale Gebietskörperschaften, die 
sich für Inklusivität einsetzen, mit dem Preis „Europäische Hauptstädte für Inklusion 
und Vielfalt“ feiern und unterstützen. Darüber hinaus wird die Kommission eine 
Kampagne für die Union der Gleichheit durchführen, die sich auch mit 
Behinderungen befassen wird. 
Erhebung von Daten, Überwachung und Messung der Fortschritte 
Statistiken sind ein notwendiges Instrument zur Bewertung politischer Ergebnisse 
und zur Gestaltung einer evidenzbasierten Behindertenpolitik. Die Kommission wird 
die Datenerhebung schrittweise intensivieren und Daten für neue Indikatoren
26 
zur Situation von Menschen mit Behinderungen für verschiedene Aspekte des 
Lebens über das spezielle statistische Online-Gateway der EU veröffentlichen und 
sich bemühen, die nach Art der Behinderung aufgeschlüsselte Datenerhebung zu 
verbessern und gleichzeitig den Verwaltungsaufwand so gering wie möglich zu 
halten. Darüber hinaus wird sie eine Empfehlung zu Gleichstellungsdaten 
herausgeben und ein hochrangiges Rundtischgespräch organisieren, um deren 
Erhebung und Nutzung weiter zu fördern, aufbauend auf der Arbeit der 
Expertengruppe für Gleichstellungsdaten der Hochrangigen Gruppe für 
Nichtdiskriminierung, Gleichstellung und Vielfalt. 
Außerdem wird die Kommission 2027 eine neue Eurobarometer-Umfrage zur 
Diskriminierung in der EU veröffentlichen. Und sie wird weitere Schritte 
unternehmen, um die Erhebung von Daten über Menschen mit Behinderungen, 
die in Einrichtungen leben, und die damit verbundenen Kosten zu fördern. Die 
Kommission wird die Plattform für das Thema Behinderungen nutzen, um 
Fortschritte zu erörtern und die Rechenschaftspflicht zu stärken, wobei sie, 
unterstützt durch die bevorstehende Berichterstattung zur Union der Gleichheit und 
den Überwachungsrahmen für die Strategie, die nationalen Entwicklungen 
überwacht. Schließlich wird sich die Kommission darum bemühen, dass die 
Verwendung der EU-Mittel anhand der in der Strategie und in dieser Mitteilung 
dargelegten politischen Leitlinien überwacht wird. 
Die Kommission fordert die EU-Mitgliedstaaten auf, 
 das Bewusstsein für Menschen mit Behinderungen zu schärfen und Stereotypen 
über sie zu bekämpfen, unter anderem bei der Darstellung von Behinderungen in 
den Medien; 
 dafür zu sorgen, dass nach Behinderung aufgeschlüsselte Daten zur Verfügung 
stehen, auch in Einrichtungen.
27 
SCHLUSSFOLGERUNG 
Die Strategie für die Rechte von Menschen mit Behinderungen 2021-2030 ist nach 
wie vor der wichtigste politische Rahmen der EU für die Verwirklichung einer 
Union der Gleichheit für Menschen mit Behinderungen. Diese verbesserte 
Strategie wird das Engagement der Kommission verstärken, gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten und einschlägigen Interessenträgern sowie mit Kandidatenländern 
und potenziellen Kandidatenländern für den EU-Beitritt eine solide Politik für 
Menschen mit Behinderungen zu gestalten und umzusetzen. 
Die Förderung der Rechte und der Inklusion von Menschen mit Behinderungen wird 
den Weg für stärkere Demokratien und wettbewerbsfähigere Volkswirtschaften 
ebnen und die Rolle der EU als vertrauenswürdiger wichtiger Akteur auf der 
Weltbühne bekräftigen, indem sie ihr Engagement für die Wahrung der 
Menschenrechte widerspiegelt. 
Drucksache 310/26- 27 -