Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   90/26 
 11.02.26 
 
 EU - U - Wi - Wo 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Richtlinien (EU) 2018/2001, (EU) 2019/944 und (EU) 2024/1788 im Hinblick auf die 
Beschleunigung der Genehmigungsverfahren 
COM(2025) 1007 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 187/17 = AE-Nr. 170221; 
 Drucksache 189/17 = AE-Nr. 170222; 
 Drucksache 712/21 = AE-Nr. 210806; 
 Drucksache 56/22 = AE-Nr. 220131; 
 Drucksache 589/22 = AE-Nr. 221130; 
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115; 
 Drucksache 106/25 = AE-Nr. 250201; 
 Drucksache 131/25 = AE-Nr. 250258 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 10.12.2025  
COM(2025) 1007 final 
2025/0400 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001, (EU) 2019/944 und (EU) 2024/1788 im 
Hinblick auf die Beschleunigung der Genehmigungsverfahren 
{SEC(2025) 2000 final} - {SWD(2025) 2000 final} - {SWD(2025) 2001 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Der Vorschlag zielt darauf ab, die Genehmigung von Energieinfrastrukturprojekten, 
einschließlich Übertragungs- und Verteilernetzen, Speichern und Ladestationen, sowie 
Projekten im Bereich erneuerbare Energie zu beschleunigen, um ihre rasche Umsetzung zu 
erleichtern. Ihre rasche Umsetzung ist für die Union von entscheidender Bedeutung, um 
Fortschritte bei ihrer Energiewende hin zu einem nachhaltigeren und dekarbonisierten 
Energiesystem zu erzielen. Der Vorschlag ist Teil des Pakets „Europäische Netze“, das 
Anfang 2025 als Teil des Kompasses für eine wettbewerbsfähige EU1 und des Deals für eine 
saubere Industrie2 angekündigt wurde. Im Aktionsplan für erschwingliche Energie vom 
Februar 20253 wurde ferner dargelegt, dass das Paket „Europäische Netze“ 
Legislativvorschläge zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Netze, Speicher 
und erneuerbare Energie enthalten werde. Der Vorschlag entspricht auch dem Ersuchen des 
Europäischen Rates vom 23. Oktober 2025, neue Vorschläge zu prüfen, um die Planungs- und 
Genehmigungsverfahren in den Mitgliedstaaten zu straffen und zu beschleunigen4. 
Interessenträger nennen langsame und komplizierte Genehmigungsverfahren, auch für den 
Netzanschluss, als einen der Hauptgründe für Verzögerungen bei der Entwicklung von 
Energieprojekten. Die Fertigstellung von Stromübertragungsnetzen dauert etwa zehn Jahre, 
wobei mehr als die Hälfte der benötigten Zeit auf die Genehmigung entfällt. 78 % der 
Teilnehmer der öffentlichen Konsultation nannten Genehmigungsverfahren als 
Haupthindernis für die Weiterentwicklung der Netzinfrastruktur der Union in einer Art und 
Weise, wie sie für die Energiewende erforderlich wäre. Die Genehmigung von Projekten im 
Bereich der erneuerbaren Energie kann je nach Mitgliedstaat und Technologie ebenfalls bis zu 
neun Jahre dauern. Bei Speicheranlagen kann die Genehmigung je nach Technologie 
zwischen einem und sieben Jahren dauern. Die Genehmigungsverfahren für den Bau oder 
Umbau von Ladestationen an Autobahnen und in Depots können in einigen Mitgliedstaaten 
bis zu zwei Jahre dauern. Langsame Genehmigungsverfahren sind unter anderem auf 
inkohärente Verwaltungssysteme mehrerer Behörden, eine unzureichende Personalausstattung 
der Behörden, die Dauer von Umweltprüfungen, mangelnde öffentliche Akzeptanz, eine 
begrenzte Digitalisierung und Datenverfügbarkeit sowie administrative und gerichtliche 
Herausforderungen zurückzuführen. Dies kann sich auch negativ auf die Innovation in diesem 
Sektor auswirken und einen Engpass bei der Erreichung des in der Erneuerbare-Energien-
Richtlinie festgelegten Richtziels darstellen, einen Anteil innovativer Technologie im Bereich 
erneuerbare Energie von mindestens 5 % der neu installierten Kapazitäten im Bereich 
 
1 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für 
eine wettbewerbsfähige EU, (COM(2025) 30 final vom 29.1.2025). 
2 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Der Deal für eine saubere Industrie: Ein 
gemeinsamer Fahrplan für Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung (COM(2025) 85 final vom 
26.2.2025). 
3 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für erschwingliche Energie: 
Erschließung des wahren Werts unserer Energieunion zur Sicherstellung einer erschwinglichen, 
effizienten und sauberen Energieversorgung für alle Europäer (COM(2025) 79 final). 
4 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 23. Oktober 2025.
erneuerbare Energie zu erreichen. Die Beschleunigung der Genehmigungsverfahren, auch für 
die Hybridisierung von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie und für den Umbau 
und die Modernisierung der Energieinfrastruktur, sollte zur Förderung innovativer Lösungen 
beitragen.  
In den letzten Jahren wurden auf Unionsebene einige neue Maßnahmen eingeführt, um die 
Genehmigung von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie und in gewissem Umfang 
von Infrastrukturprojekten zu beschleunigen. Im Jahr 2022 wurde als Sofortmaßnahme eine 
Verordnung des Rates zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Projekte im 
Bereich der erneuerbaren Energie und für damit zusammenhängende Infrastruktur 
angenommen5, die im Dezember 20236 bis zum 30. Juni 2025 teilweise verlängert wurde. Mit 
dieser Verordnung wurde die Vermutung aufgestellt, dass der Ausbau erneuerbarer Energie 
von überragendem öffentlichem Interesse ist, es wurden Fristen für das 
Genehmigungsverfahren für bestimmte Technologien im Bereich der erneuerbaren Energie 
eingeführt und es wurde den Mitgliedstaaten ermöglicht, Projekte im Bereich der 
erneuerbaren Energie sowie Projekte auf dem Gebiet der Energiespeicherung und der 
Stromnetze, die für die Integration von erneuerbarer Energie in das Stromnetz erforderlich 
sind, unter bestimmten Bedingungen von einigen Umweltanforderungen auszunehmen. 
Darüber hinaus wurde 2023 mit der überarbeiteten Erneuerbare-Energien-Richtlinie7 ein 
umfassender neuer Genehmigungsrahmen für Projekte im Bereich der erneuerbaren Energie 
mit kürzeren Fristen und einfacheren Vorschriften eingeführt. Darüber hinaus wurden 
Erfassungspflichten und die Verpflichtung zur Ausweisung von Beschleunigungsgebieten für 
erneuerbare Energie eingeführt, in denen die Umweltauswirkungen von Projekten 
voraussichtlich gering sind, wodurch ein vereinfachtes Genehmigungsverfahren für Projekte 
in diesen Gebieten ermöglicht wurde. Die überarbeitete Erneuerbare-Energien-Richtlinie 
enthält zudem optionale Maßnahmen zur Einführung von Beschleunigungsgebieten für 
Infrastrukturprojekte, in denen diese Projekte unter bestimmten Bedingungen von einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung ausgenommen sind.  
Die Einführung dieser Maßnahmen hat zu einigen konkreten positiven Ergebnissen geführt. 
So hat beispielsweise Deutschland die in der Verordnung des Rates enthaltenen Maßnahmen, 
insbesondere die freiwilligen Maßnahmen, umfassend angewandt, was zu einer erheblichen 
Beschleunigung der Genehmigungsverfahren geführt hat. Im Jahr 2024 genehmigte 
Deutschland eine zusätzliche Onshore-Windkraftkapazität von etwa 14-15 GW77, was einen 
Anstieg um 85 % gegenüber dem Vorjahr darstellt und fast der gesamten neu installierten 
Windkraftkapazität in Europa im selben Jahr entspricht. Auch die Umsetzung der in der 
überarbeiteten Erneuerbare-Energien-Richtlinie enthaltenen Maßnahmen wirkt sich positiv 
aus. Aus einer Studie zur Überwachung der Umsetzung der Empfehlung und der Leitlinien 
der Kommission zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich der 
erneuerbaren Energie und der damit zusammenhängenden Infrastruktur8 geht hervor, dass die 
 
5 Verordnung (EU) 2022/2577 des Rates vom 22. Dezember 2022 zur Festlegung eines Rahmens für 
einen beschleunigten Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien (ABl. L 335 vom 29.12.2022, S. 36).  
6 Verordnung (EU) 2024/223 des Rates vom 22. Dezember 2023 zur Änderung der Verordnung (EU) 
2022/2577 zur Festlegung eines Rahmens für einen beschleunigten Ausbau der Nutzung erneuerbarer 
Energien.  
7 Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG 
im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2015/652 des Rates. 
8 https://op.europa.eu/de/publication-detail/-/publication/834f011b-e464-11ef-be2a-01aa75ed71a1
Mitgliedstaaten insgesamt 1 198 Maßnahmen zur Umsetzung der Empfehlung ergriffen 
haben, wobei 901 Maßnahmen, also 75 % der Maßnahmen, entweder eine moderate oder eine 
hohe Übereinstimmung mit der Empfehlung aufwiesen.  
Ungeachtet der mit der Verordnung des Rates und der überarbeiteten Erneuerbare-Energien-
Richtlinie eingeführten Maßnahmen bestehen in den Mitgliedstaaten nach wie vor 
Genehmigungsengpässe, und Fortschritte im Hinblick auf die Beschleunigung der Umsetzung 
von Projekten sind vor Ort nicht immer spürbar, wie auch im Umsetzungsdialog über 
Genehmigungen bestätigt wurde, den das für Energie und Wohnungswesen zuständige 
Kommissionsmitglied am 11. Juni 2025 abgehalten hat9.  
Dies ist auf verschiedene Faktoren zurückzuführen. Erstens wurden in der überarbeiteten 
Erneuerbare-Energien-Richtlinie nicht alle Probleme, die die Genehmigung und Integration 
erneuerbarer Energie verzögern, in vollem Umfang angegangen, z. B. die langsame 
Genehmigung von Netzen, Speichern oder Ladestationen, die begrenzte Digitalisierung von 
Verfahren oder die öffentliche Akzeptanz. Zweitens sind in der überarbeiteten Erneuerbare-
Energien-Richtlinie nur einige Maßnahmen der Verordnung des Rates enthalten, andere 
wichtige Maßnahmen der Verordnung, die nun nicht mehr gelten, z. B. die Ausweitung des 
Vorrangs von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie über Umweltaspekte hinaus und 
die Straffung der Einhaltung bestimmter Umweltvorschriften, fehlen jedoch. Drittens liefen 
die Umsetzungsfristen für die einschlägigen Genehmigungsbestimmungen der Erneuerbare-
Energien-Richtlinie im Juli 2024 und Mai 2025 ab, jedoch weisen die verfügbaren 
Informationen auf unterschiedliche Ergebnisse in den Mitgliedstaaten in Bezug auf die 
Umsetzung sowie auf Mängel bei der Anwendung der Vorschriften hin. Die vollständige 
Umsetzung des bestehenden Rahmens ist noch nicht abgeschlossen, aber aus Rückmeldungen 
der Interessenträger geht hervor, dass selbst in den Mitgliedstaaten, in denen der bestehende 
Rahmen umgesetzt wurde und derzeit umgesetzt wird, Engpässe bestehen, die eine rasche 
Genehmigung und Umsetzung von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie behindern. 
Daher sind die langwierigen Genehmigungsverfahren, die eine langsame Projektdurchführung 
zur Folge haben, nicht nur auf die unvollständige und inkorrekte Umsetzung des bestehenden 
Rahmens in den Mitgliedstaaten zurückzuführen, sondern auch auf Probleme, die im 
derzeitigen Rechtsrahmen der Union nicht vollständig berücksichtigt wurden: zu lange 
Umweltprüfungen, mangelnde öffentliche Akzeptanz, begrenzte Digitalisierung der 
Verfahren, unzureichende Ressourcen in den nationalen Genehmigungsbehörden, fehlende 
Koordinierungsmechanismen zwischen den verschiedenen am Genehmigungsverfahren 
beteiligten Behörden, fehlende Vorschriften für alle Arten von Speichern und Ladestationen.  
In Bezug auf die Energieinfrastruktur gibt es derzeit kein allgemeines 
Genehmigungsverfahren auf Unionsebene. Mit der TEN-E-Verordnung werden Vorschriften 
für die Genehmigung von Infrastrukturvorhaben auf der Unionsliste der Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse und der Vorhaben von gegenseitigem Interesse eingeführt, jedoch 
nicht in Bezug auf andere Infrastrukturanlagen. Mit dem Paket zu Wasserstoff und 
dekarbonisiertem Gas10 wurden allgemeine Anforderungen für die Genehmigung von 
 
9 Umsetzungsdialog über Genehmigungen von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energien und der 
damit zusammenhängenden Infrastruktur mit Kommissionsmitglied Jørgensen – Europäische 
Kommission, https://energy.ec.europa.eu/events/implementation-dialogue-permitting-renewable-
energy-projects-and-related-infrastructure-commissioner-2025-06-11_en?prefLang=de 
10 Europäische Kommission, Paket zu Wasserstoff und dekarbonisiertem Gas, 
https://energy.ec.europa.eu/topics/markets-and-consumers/hydrogen-and-decarbonised-gas-
market_en?prefLang=de.
Wasserstoff- und Gasanlagen, einschließlich Genehmigungsverfahren, in die 
Gasmarktrichtlinie11 aufgenommen. Für Stromnetze gibt es jedoch keinen europäischen 
Rahmen. Im Aktionsplan für erschwingliche Energie und im Draghi-Bericht wurde anerkannt, 
dass die Energieinfrastruktur rascher ausgebaut werden muss, um die Nutzung erneuerbarer 
Energien zu beschleunigen, die Resilienz des Unionsnetzes zu erhöhen und die Energiekosten 
zu senken. Ohne einen einheitlichen europäischen Rahmen lässt sich dies nicht umsetzen. Mit 
diesem Vorschlag wird das Genehmigungsverfahren im Rahmen der 
Elektrizitätsmarktrichtlinie aktualisiert, um Anforderungen an die Übertragungs- und 
Verteilungsinfrastruktur festzulegen, denen derzeit nicht Rechnung getragen wird. Mit den 
Änderungen der Elektrizitätsmarktrichtlinie wurden zusätzliche Anforderungen eingeführt, 
denen in der Gasmarktrichtlinie Rechnung getragen werden muss, insbesondere in Bezug auf 
die Kapazität der Genehmigungsbehörden, die Stichtage für die Anforderung zusätzlicher 
Informationen, die stillschweigende Zustimmung im Zusammenhang mit 
Verwaltungsentscheidungen und die Digitalisierungsanforderungen. 
Als eine der Ursachen für langwierige Genehmigungsverfahren, die nach wie vor bestehen, 
wurden wiederholt Umweltprüfungen als der Schritt ermittelt, der ehesten zu Verzögerungen 
führt. Insgesamt wird die durchschnittliche Dauer der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) 
für Projekte im Allgemeinen (nicht spezifisch für erneuerbare Energie) auf rund 20,6 Monate 
geschätzt12, was die Einhaltung der Genehmigungsfristen im Rahmen der überarbeiteten 
Erneuerbare-Energien-Richtlinie gefährdet.  Bei der öffentlichen Konsultation zum Paket 
„Europäische Netze“13 sprach sich die Mehrheit der Befragten für eine Vereinfachung und 
Straffung der Umweltprüfungen aus. Mit der überarbeiteten Erneuerbare-Energien-Richtlinie 
wurden gezielte Maßnahmen zur Lockerung bestimmter Umweltverpflichtungen eingeführt, 
doch angesichts des derzeitigen Stands der Umsetzung von Projekten im Bereich der 
erneuerbaren Energie und der durchschnittlichen Dauer von Umweltprüfungen sind 
diesbezüglich weitere Maßnahmen erforderlich.  
Eine schwache Durchsetzung der Genehmigungsfristen in den Mitgliedstaaten durch die 
nationalen Behörden untergräbt das Ziel der überarbeiteten Erneuerbare-Energien-Richtlinie, 
die Dauer der Genehmigungsverfahren zu begrenzen. Unsicherheiten und das Fehlen klarer 
Vorschriften im Falle von Konflikten zwischen Projekten im Bereich der erneuerbaren 
Energie und anderen Interessen führen zu langen Genehmigungszeiten und gerichtlichen 
Anfechtungen. Die Genehmigungsverfahren für sehr kleine Projekte sind nach wie vor mit 
unnötigem Verwaltungsaufwand verbunden, was ihre Umsetzung in die Länge zieht, und bei 
ihrem Anschluss an das Netz kommt es nach wie vor zu ungerechtfertigten Verzögerungen. 
Ineffiziente und unwirksame Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit, die zu Widerstand 
in Form administrativer und gerichtlicher Anfechtungen führen, tragen nach wie vor zur 
Langwierigkeit der Umsetzung bei. Begrenzte Ressourcen der nationalen 
Genehmigungsbehörden werden regelmäßig als einer der Hauptfaktoren für Verzögerungen 
bei den Genehmigungsverfahren genannt. Darüber hinaus müssen im Rahmen von 
Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich der erneuerbaren Energie häufig mehrere 
Genehmigungen von verschiedenen Behörden (entweder parallel oder nacheinander) erteilt 
 
11 Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff (ABl. L, 
2024/1788). 
12 Erhebung von Informationen und Daten über die Umsetzung der überarbeiteten Richtlinie über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) (2011/92/EU), geändert durch 2014/52/EU, Abschlussbericht 
von Milieu, COWI und Eunomia für die Europäische Kommission, März 2024, S. 25. 
13 https://energy.ec.europa.eu/news/commission-collects-views-preparation-european-grids-package-
2025-05-13_en?prefLang=de.
werden, und das Fehlen von Koordinierungsmechanismen ist ein bedeutender Engpass, der 
die Verfahren verlangsamt. Digitale Ressourcen für die Bearbeitung von Anträgen sind 
unzureichend entwickelt und werden von den Behörden zu wenig genutzt, und die mangelnde 
Integration der verschiedenen von mehreren Genehmigungsbehörden genutzten digitalen 
Genehmigungsinstrumente führt zu Verwirrung und Ineffizienz, wodurch die Überwachung 
der Einhaltung rechtlicher Fristen behindert wird. Ein unzureichender Zugang zu 
einschlägigen umweltbezogenen und geologischen Daten kann für Projektträger bei der 
Vorbereitung von Anträgen auf Umweltgenehmigungen für Projekte im Bereich der 
erneuerbaren Energie sowie für Netz- und Speicherinfrastrukturprojekte ein Hindernis 
darstellen. Darüber hinaus haben die Genehmigungsvorschriften für die Stromspeicherung im 
Rahmen der überarbeiteten Erneuerbare-Energien-Richtlinie einen engen 
Anwendungsbereich, der nur die Speicher am selben Standort und nicht Speicher im 
Allgemeinen oder die Hybridisierung von Projekten abdeckt, obwohl diese eine zunehmend 
wichtige Rolle für die Systemflexibilität spielen. Ebenso führt mangelnde Klarheit in Bezug 
auf die Genehmigung von Ladestationen für Elektromobilität zu übermäßiger Komplexität 
und übermäßigen Verzögerungen. Mit dem Vorschlag sollen die festgestellten Engpässe bei 
den Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich der erneuerbaren Energie und für 
Energieinfrastrukturen wie Strom- und Gasnetze, Speicheranlagen und Ladestationen, die für 
die Integration erneuerbarer Energie in das Energiesystem von entscheidender Bedeutung 
sind, beseitigt werden, und zwar durch  
1. Verkürzung der Fristen und Vermeidung unnötiger Verzögerungen im 
Genehmigungsverfahren 
2. Aufnahme von Bestimmungen aus der Verordnung (EU) 2022/2577 des Rates mit 
gezielten Änderungen 
3. Einführung zusätzlicher gezielter Flexibilität bei der Anwendung von 
Umweltvorschriften  
4. Einführung eines Genehmigungsverfahrens für Stromnetze auf Unionsebene, das auf 
dem Ansatz für die Genehmigung von Gas- und Wasserstoffanlagen in der 
Gasmarktrichtlinie aufbaut und mit dem Rahmen der Erneuerbare-Energien-
Richtlinie und der TEN-E-Verordnung im Einklang steht 
5. Gewährleistung der Kohärenz des allgemeinen Genehmigungsverfahrens auf EU-
Ebene durch Änderung des Genehmigungsverfahrens für Wasserstoffanlagen zur 
Angleichung an das Genehmigungsverfahren für die Strominfrastruktur 
 
Dieser Vorschlag enthält begrenzte und gezielte Änderungen der Richtlinie (EU) 2018/2001 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der 
Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen, die unbedingt erforderlich sind, um die Ziele 
des Vorschlags zu erreichen. Weitere mögliche Änderungen der Richtlinie (EU) 2018/2001 
liegen außerhalb des Anwendungsbereichs und der Ziele des vorliegenden Vorschlags. Die 
Notwendigkeit solcher Änderungen kann gegebenenfalls im Rahmen der Vorbereitung der 
Initiative zum Rahmen für erneuerbare Energie bewertet werden, die gemäß Anhang I des 
Arbeitsprogramms der Kommission für 2026 Teil des Pakets zur Energieunion für das 
kommende Jahrzehnt ist. Die Kommission wird konstruktiv mit den beiden gesetzgebenden 
Organen zusammenarbeiten, um zu gewährleisten, dass das Gesetzgebungsverfahren zu dem 
vorliegenden Vorschlag seinen wesentlichen Zweck in vollem Umfang wahrt und ihn nicht 
verzerrt.
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Dieser Vorschlag beruht auf der Zusage der Kommission im Rahmen des Aktionsplans für 
erschwingliche Energie14, ein Paket „Europäische Netze“ vorzuschlagen, das aus legislativen 
und nichtlegislativen Maßnahmen besteht, um unter anderem die Genehmigungsverfahren für 
die Erzeugung erneuerbarer Energie, für Netze, für Speicherinfrastruktur und für 
Ladestationen für Personenkraftwagen und Lastkraftwagen zu straffen.  
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit der Umsetzung der bestehenden 
Genehmigungsmaßnahmen im Rahmen der überarbeiteten Erneuerbare-Energien-Richtlinie, 
einschließlich der Überprüfung der Umsetzung und der Unterstützung der Mitgliedstaaten bei 
der wirksamen Umsetzung dieser Maßnahmen. Um eine angemessene Durchführung 
bewährter Genehmigungsverfahren und eine fristgerechte Umsetzung der geänderten 
Erneuerbare-Energien-Richtlinie zu gewährleisten, wurde ein umfassendes Maßnahmenpaket 
(Plan zur Umsetzung der Initiative „Accele-RES“) eingeführt und im Rahmen des Windkraft-
Aktionsplans weiter gestärkt. Dazu gehörten der Austausch bewährter Verfahren im Rahmen 
verschiedener Foren, die bilaterale Unterstützung der Mitgliedstaaten, die Einrichtung und 
Modernisierung eines Online-Q&A-Tools für die Umsetzung der Erneuerbare-Energien-
Richtlinie, die laufenden Umsetzungsarbeiten, die Annahme von Empfehlungen und 
Leitlinien im Zusammenhang mit Planungs-, Genehmigungs- und Umweltvorschriften, die 
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei Genehmigungsreformen im Rahmen des Instruments 
für technische Unterstützung (TSI), die Unterstützung bei Investitionen in 
Genehmigungsverfahren und bei der Reform dieser Verfahren im Rahmen des Aufbau- und 
Resilienzfonds und der Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen 2024 und 2025 für 
das LIFE-Teilprogramm „Energiewende“. Wie im Rahmen des Aktionsplans für 
erschwingliche Energie angekündigt, erweitert die Kommission den Plan zur Umsetzung der 
Initiative „Accele-RES“ und nutzt dabei umfassend das Potenzial der Sachverständigengruppe 
für Genehmigungsverfahren und der konzertierten Aktion (CA-RES), verstärkt den Austausch 
bewährter Verfahren und die Ermittlung von Hindernissen, modernisiert das Online-
Leitinstrument für Genehmigungsverfahren und stellt TSI-Unterstützung bereit.  
Der Vorschlag steht im Einklang mit der Elektrizitätsmarktrichtlinie und baut auf dem Ansatz 
für Genehmigungsverfahren für neue Kapazitäten auf, indem er dem Ansatz für 
Genehmigungsverfahren im Rahmen des Pakets zu Wasserstoff und dekarbonisiertem Gas 
Rechnung trägt15 und gleichzeitig die Gelegenheit nutzt, die Genehmigung von Projekten zum 
Umbau, zur Modernisierung oder zum Repowering von Übertragungs- und Verteilernetzen 
weiter zu beschleunigen. 
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit den Änderungen der Genehmigungsverfahren, die 
mit dem Paket zur Gasmarktrichtlinie eingeführt wurden, und enthält nur schrittweise 
Änderungen, die sich nicht auf die Umsetzung der ursprünglich im Paket enthaltenen 
Maßnahmen auswirken dürften. 
 
14 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für erschwingliche Energie: 
Erschließung des wahren Werts unserer Energieunion zur Sicherstellung einer erschwinglichen, 
effizienten und sauberen Energieversorgung für alle Europäer (COM(2025) 79 final). 
15 Insbesondere in Artikel 8 der Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 13. Juni 2024 über gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas 
und Wasserstoff (ABl. L, 2024/1788).
Er steht ebenfalls im Einklang mit dem Genehmigungsverfahren für Infrastrukturvorhaben 
von gemeinsamem und gegenseitigem Interesse, die im Rahmen der TEN-E-Verordnung 
ausgewählt wurden. Durch die Einführung eines allgemeinen Verfahrens für Anlagen, die 
nicht im Rahmen der Verordnung ausgewählt wurden, wird mit diesem Vorschlag der 
grundlegende Rahmen für eine beschleunigte Genehmigung geschaffen, der sich auf den 
strengeren Rahmen stützt, der für wichtige Infrastrukturprojekte gemäß der TEN-E-
Verordnung gilt. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit dem Ziel des Grünen Deals, die 
Treibhausgasemissionen bis 2030 um 55 % zu senken, mit der Verpflichtung im Rahmen des 
Europäischen Klimagesetzes, bis 2050 Klimaneutralität zu erreichen, und mit den Zielen des 
Deals für eine saubere Industrie, den Zugang der europäischen Industrie zu erschwinglicher 
Energie zu sichern, die Energiekosten zu senken und den Ausbau sauberer Energie und der 
sauberen Fertigung zu beschleunigen, einschließlich eines KPI für die jährliche Installation 
von Kapazitäten für Strom aus erneuerbaren Quellen von 100 GW bis 2030. 
Im Draghi-Bericht16 wurde gefordert, dass die Genehmigungs- und Verwaltungsverfahren 
vereinfacht und gestrafft werden und dass die Union und die Mitgliedstaaten beim Ausbau der 
grenzüberschreitenden Infrastruktur koordiniert und strategisch vorgehen. Der Rat ersuchte 
die Kommission, einen robusteren Rahmen vorzuschlagen, mit dem sichergestellt wird, dass 
Netzplanung und ‑ausbau mit den Klima- und Energiezielen der Union im Einklang stehen. In 
seinen Schlussfolgerungen vom 16. Juni 202517 forderte der Rat die Kommission auf, ein 
Netzpaket vorzuschlagen, das Maßnahmen umfasst, mit denen unter anderem die EU-
Vorschriften zu Netzen vereinfacht werden, die Bedürfnisse auf Ebene der EU, der Regionen 
und der Mitgliedstaaten berücksichtigt werden, die Durchführung von Projekten gewährleistet 
wird und wirksame Kostenteilungsmechanismen für wichtige grenzübergreifende Vorhaben 
von gemeinsamem Interesse entwickelt werden, und zu prüfen, ob weitere 
Gesetzgebungsvorschläge erforderlich sind, um die Genehmigung von Energieinfrastruktur zu 
beschleunigen.  
Am [xxxx]18 wurde ein Vorschlag für eine Verordnung zur Beschleunigung und Straffung 
von Umweltprüfungen angenommen. Der Vorschlag enthält eine Reihe von Maßnahmen zur 
Vereinfachung von Umweltvorschriften betreffend Umweltprüfungen von Plänen, 
Programmen und Projekten in Bezug auf Digitalisierung, Datenzugang, Straffung öffentlicher 
Konsultationen und Rechtsstreitigkeiten. Die im Rahmen des Pakets „Europäische Netze“ 
vorgeschlagenen Maßnahmen im Zusammenhang mit Umweltvorschriften sind auf Projekte 
im Bereich der erneuerbaren Energie und Infrastrukturprojekte ausgerichtet und mit den 
allgemeinen Vereinfachungsmaßnahmen vereinbar, die im Vorschlag für eine Verordnung zur 
Beschleunigung und Straffung von Umweltprüfungen enthalten sind.   
 
16 https://commission.europa.eu/document/download/97e481fd-2dc3-412d-be4c-
f152a8232961_de?filename=The%20Draghi%20report%20A%20competitiveness%20strategy%20for%20
Europe%20%28Part%20A%29-DE.pdf. 
17 Rat der Europäischen Union, 10279/25. 
18 [Verweis auf die Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen]
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
 Der Vorschlag stützt sich auf zwei Rechtsgrundlagen: 
- Artikel 194 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), 
der die Rechtsgrundlage für Vorschläge für Maßnahmen zur Entwicklung neuer und 
erneuerbarer Energiequellen und zur Sicherstellung des Funktionierens des Energiemarkts 
darstellt, bei denen es sich gemäß Artikel 194 Absatz 1 Buchstaben c und a AEUV um Ziele 
der Energiepolitik der Union handelt. 
Diese Rechtsgrundlage ist für die Änderung der Erneuerbare-Energien-Richtlinie, der 
Elektrizitätsmarktrichtlinie und der Gasmarktrichtlinie erforderlich. 
- Artikel 192 Absatz 1 AEUV, der die Rechtsgrundlage für die Umweltpolitik der Union 
bildet. Diese Rechtsgrundlage ist erforderlich, damit gezielte Anpassungen spezifischer 
Umweltvorschriften der Union vorgenommen werden können, um die 
Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich erneuerbare Energie und 
Energieinfrastruktur zu beschleunigen. 
Die in diesem Vorschlag enthaltenen Maßnahmen betreffen die oben genannten Bereiche. Sie 
zielen darauf ab, den schnelleren Ausbau und die Integration der erneuerbaren Energie zu 
fördern, indem die Genehmigungsverfahren für Projekte in den Bereichen Erzeugung, 
Übertragung und Verteilung von Energie aus erneuerbaren Quellen sowie Speicher- und 
Ladestationen beschleunigt werden. Die Maßnahmen berühren auch die Vorschriften für 
Umweltprüfungen als Teil der Elemente, die auf eine Vereinfachung und Beschleunigung 
dieser Verfahren abzielen.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
 Ziel der vorgeschlagenen Änderungen ist es, die Integration erneuerbarer Energie in das 
Energiesystem zu erleichtern, indem die Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich der 
Erzeugung erneuerbarer Energie sowie für Projekte im Zusammenhang mit Übertragungs- 
und Verteilernetzen, Speichern und Ladestationen vereinfacht und verkürzt werden. Die 
vorgeschlagenen Änderungen entsprechen dem Subsidiaritätsprinzip, da Maßnahmen auf 
Unionsebene wirksamer zu diesem Ziel beitragen werden als Maßnahmen auf nationaler 
Ebene. 
Handlungsbedarf auf EU-Ebene 
Eine Verwirklichung der EU-Energieziele ohne zusätzliche Maßnahmen zum Ausbau 
erneuerbarer Energie auf EU-Ebene wäre nicht kosteneffizient. Damit die Mitgliedstaaten die 
richtigen Anreize erhalten, um die Energiewende hin zu einem energieeffizienteren 
Energiesystem, das sich weitgehend auf erneuerbare Energien stützt, in koordinierter Weise 
zu beschleunigen, ist ein Ansatz auf EU-Ebene erforderlich. Die überarbeitete Erneuerbare-
Energien-Richtlinie enthält bereits Bestimmungen über Genehmigungen für erneuerbare 
Energien, Speicher am selben Standort und damit zusammenhängende Netze. Darüber hinaus 
enthält die Gasmarktrichtlinie bereits eine Bestimmung über Genehmigungsverfahren, in der 
Anforderungen für die Genehmigung von Gas- und Wasserstoffanlagen festgelegt sind. Auch 
die Elektrizitätsmarktrichtlinie enthält eine Bestimmung über Genehmigungsverfahren, die 
jedoch nur Verfahren für neue Kapazitäten abdeckt. Es sind Maßnahmen auf EU-Ebene 
erforderlich, um diesen Rechtsrahmen in koordinierter Weise weiter zu verbessern, die
Genehmigungsverfahren für erneuerbare Energie, Netze, Speicher und Ladestationen zu 
beschleunigen und die Angleichung zwischen den Mitgliedstaaten und das reibungslose 
Funktionieren der Energieunion sicherzustellen. Angesichts der unterschiedlichen 
energiepolitischen Strategien der Mitgliedstaaten ist es gegenüber einem rein nationalen oder 
lokalen Vorgehen wahrscheinlicher, dass das Klimaziel der EU und die erforderliche 
verstärkte Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen eher durch Maßnahmen auf EU-
Ebene, die sich auf den robusten Governance-Rahmen stützen, erreicht werden. 
EU-Mehrwert 
EU-Maßnahmen im Bereich erneuerbare Energie im Rahmen der überarbeiteten Erneuerbare-
Energien-Richtlinie und im Bereich Netze im Rahmen der Elektrizitätsmarktrichtlinie und der 
Gasmarktrichtlinie bringen insofern einen Mehrwert mit sich, als sie effizienter und 
wirksamer sind als Maßnahmen einzelner Mitgliedstaaten und zugleich durch einen 
koordinierten Ansatz für die Wende im europäischen Energiesystem ein fragmentierter 
Ansatz vermieden wird. Damit wird eine Nettoverringerung der THG-Emissionen und der 
Umweltverschmutzung sichergestellt, die Biodiversität geschützt, der Binnenmarkt genutzt, 
für die vollumfängliche Nutzung von Größenvorteilen und der technologischen 
Zusammenarbeit in Europa gesorgt und Investoren in einem EU-weiten Rechtsrahmen 
Sicherheit verschafft. Durch Maßnahmen auf EU-Ebene in Verbindung mit Maßnahmen auf 
Ebene der Mitgliedstaaten können mehrere Hindernisse für öffentliche und private 
Investitionen beseitigt und nationale und lokale Maßnahmen ergänzt und verstärkt werden. 
Das Ziel des Vorschlags könnte mit nationalen Maßnahmen nicht in gleichem Maße erreicht 
werden. Gleichzeitig wird den Mitgliedstaaten ein großer Ermessensspielraum eingeräumt, 
um die Einzelheiten ihrer Genehmigungsrahmen zu regeln. Der Vorschlag beinhaltet einen 
Top-down-Ansatz, aber auch die Aufrechterhaltung und Stärkung der Zuständigkeiten auf 
nationaler Ebene, und wird daher als mit dem Subsidiaritätsprinzip vereinbar angesehen. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die Initiative entspricht dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Angesichts der weiterhin 
bestehenden geopolitischen Lage, die durch die Invasion der Ukraine durch Russland 
entstanden ist, und der Notwendigkeit, die Energieversorgungssicherheit und die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU zu erhöhen, sind eindeutig weitere Maßnahmen erforderlich, 
um den Ausbau erneuerbarer Energiequellen und folglich der Stromnetze und 
Wasserstofferzeugungsanlagen sowie der Wasserstoffsysteminfrastruktur zu beschleunigen. 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen tragen dazu bei, den schnelleren und gezielteren Ausbau 
der Energieinfrastruktur, der erneuerbaren Energie sowie von Speichern und Ladestationen 
wirksam zu verbessern, ohne dass den Netzbetreibern/Projektträgern und den Mitgliedstaaten, 
den nationalen Regulierungsbehörden und der Agentur für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden erhebliche Kosten entstehen. Angesichts der Notwendigkeit, die 
Klima- und Energieziele für 2030 und das im europäischen Klimagesetz gesetzte Ziel der 
Klimaneutralität zu erreichen, und angesichts der Dringlichkeit, sowohl die 
Energieabhängigkeit der Union zu verringern als auch die Energiepreise zu senken, wird das 
im Rahmen des Vorschlags erzielte Gleichgewicht zwischen den auferlegten Verpflichtungen 
und der den Mitgliedstaaten bei der Verwirklichung der Ziele eingeräumten Flexibilität als 
angemessen betrachtet. 
Diese Überarbeitung der Richtlinie (EU) 2018/2001 ist darauf beschränkt, was erforderlich 
ist, um die Genehmigungsverfahren für Projekte in den Bereichen Erzeugung, Übertragung 
und Verteilung von Energie aus erneuerbaren Quellen sowie Speicher und Ladestationen
weiter zu vereinfachen und zu straffen, damit der Ausbau und die Integration erneuerbarer 
Energie beschleunigt werden kann. Was die Infrastrukturplanung betrifft, so beschränken sich 
die Änderungen der Richtlinie (EU) 2019/944 auf einen einzigen Artikel, der eng mit dem 
unionsweiten Zehnjahresnetzentwicklungsplan und somit mit den damit verbundenen 
Änderungen der TEN-E-Verordnung verknüpft ist. Mit den Änderungen sollen die 
Verbindungen zwischen der Richtlinie und der TEN-E-Verordnung herausgestellt und der 
Wortlaut an die im Rahmen des Legislativpakets zu Wasserstoff und dekarbonisiertem Gas 
(Richtlinie (EU) 2024/1788) erfolgten Änderungen angepasst werden.  
Ein gesonderter Abschnitt zur Verhältnismäßigkeit wurde auch in die Folgenabschätzung 
(Abschnitt 7.4) für alle in Betracht gezogenen Optionen aufgenommen. Der Vorschlag stützt 
sich auf Option 2, die als in einem angemessenen Verhältnis zur Art des Problems stehend 
angesehen wird, da der Schwerpunkt auf der Straffung der derzeitigen Verfahren und der 
Bereitstellung neuer grundlegender Instrumente liegt, die als wirksam angesehen werden, um 
die Ziele dieser Initiative zu erreichen. 
• Wahl des Instruments 
Bei dem vorliegenden Vorschlag handelt es sich um eine Richtlinie zur Änderung folgender 
Richtlinien: 
– Richtlinie (EU) 2018/2001 zur Förderung der Nutzung von Energie aus 
erneuerbaren Quellen, indem die Genehmigungsbestimmungen der genannten 
Richtlinie gestärkt werden (Artikel 2, 15c, 15d und 16-17).  
– Richtlinie (EU) 2019/944 mit gemeinsamen Vorschriften für den 
Elektrizitätsbinnenmarkt, indem die Bestimmung über Genehmigungsverfahren 
(Artikel 8) durch gezielte Maßnahmen zur Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren gestärkt und Maßnahmen zur Ermittlung alternativer 
Lösungen und zum Einsatz von Ausgleichsmaßnahmen bei der Anwendung der 
in der Richtlinie 92/43/EWG, der Richtlinie 2000/60/EG und der Richtlinie 
2009/147/EG vorgesehenen Ausnahmen eingeführt werden (Artikel 8a). 
– Richtlinie (EU) 2024/1788 über gemeinsame Vorschriften für die 
Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, indem Kohärenz 
zwischen ihren Bestimmungen über Genehmigungsverfahren (Artikel 8) und 
denen der Richtlinie (EU) 2019/944 gewährleistet wird.  
 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Aufgrund des zielgerichteten Charakters der vorgeschlagenen Änderungen und der jüngsten 
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001 im Jahr 2023 war es nicht möglich, eine Ex-post-
Bewertung durchzuführen. In die Folgenabschätzung wurde ein Umsetzungsbericht 
aufgenommen, der sich auf die wichtigsten Genehmigungsbestimmungen konzentriert, die 
ebenfalls Teil dieses Vorschlags sind. Die Frist zur Umsetzung der meisten Planungs- und 
Genehmigungsbestimmungen dieser Richtlinie durch die Mitgliedstaaten war Juli 2024, 
teilweise aber auch Mai 2025 (Artikel 15b, 15c und 16a), wobei die Bestimmungen über die 
Ausweisung von Beschleunigungsgebieten für erneuerbare Energie bis zum 21. Februar 2026 
umgesetzt werden müssen. Der Bericht enthielt daher vorläufige Ergebnisse, die im Rahmen
laufender Verträge über die Umsetzung und Durchführung des Genehmigungsrahmens 
gesammelt wurden. Aus Rückmeldungen der Interessenträger geht hervor, dass selbst in den 
Mitgliedstaaten, in denen der bestehende Rahmen in die nationalen Rechtsvorschriften 
übertragen wurde und derzeit umgesetzt wird, Engpässe bestehen, die eine rasche 
Genehmigung und Umsetzung behindern. Aus diesem Grund tragen die vorgeschlagenen 
Maßnahmen hauptsächlich Fragen Rechnung, die in der Änderung von 2023 nicht oder nur 
teilweise behandelt wurden, und ergänzen daher die bestehenden Maßnahmen, wobei in den 
meisten Fällen nur begrenzte Änderungen am bestehenden Rahmen vorgenommen werden.  
• Konsultation der Interessenträger 
Im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere Rechtsetzung führte die Kommission 
zwischen dem 13. Mai und dem 5. August 2025 auf der Website „Ihre Meinung zählt“ eine 
umfassende öffentliche Online-Konsultation durch. Die Konsultation erstreckte sich auf 
folgende Themen: i) die allgemeine Funktionsweise der TEN-E-Verordnung, ii) die EU-
Infrastrukturplanung, iii) die Stromnetzplanung auf nationaler Ebene, iv) die 
Aufnahmekapazität des Stromnetzes, v) Genehmigungen, vi) Investitionen in die 
Netzinfrastruktur, vii) Lieferketten, viii) Digitalisierung und Resilienz und ix) Vereinfachung.  
Im Rahmen der Konsultation gingen insgesamt 197 Antworten ein. Darüber hinaus gingen 
zwei E-Mails über eine Funktionsmailbox für die Konsultation ein. Auf jede Multiple-Choice-
Frage in der öffentlichen Konsultation gingen 197 Antworten ein, d. h. jeder Befragte 
beantwortete jede Frage. Bei einigen Fragen wurde gefragt, inwieweit die Befragten auf einer 
Fünf-Punkte-Skala der jeweiligen Aussage zustimmen oder nicht zustimmen. Die Skala 
lautete: i) Stimme überhaupt nicht zu, ii) Stimme eher nicht zu, iii) Unentschlossen, iv) 
Stimme eher zu, v) Stimme vollkommen zu. Auch die Option „Weiß nicht“ konnte 
ausgewählt werden.   
Etwa ein Drittel der Befragten (34 %; Unternehmen 36 %, Wirtschaftsverbände 37 %, NRO 
14 % und Behörden 10 %) gaben an, dass die Genehmigungsbestimmungen der TEN-E-
Verordnung nicht klar und nicht leicht umzusetzen seien, wobei 16 % unentschlossen und 
34 % unsicher waren. Eine große Mehrheit von 83 % (Unternehmen 92 %, 
Wirtschaftsverbände 83 %, NRO 29 %, Behörden 70 %) sprach sich für eine Vereinfachung 
und Straffung der Umweltprüfungen aus (nur 5 % waren unentschlossen und 5 % unsicher). 
Ebenso stimmten 82 % der Befragten (Unternehmen 83 %, Wirtschaftsverbände 81 %, NRO 
79 %, Behörden 80 %) zu, dass die Genehmigungsverfahren vollständig digitalisiert werden 
sollten (nur 7 % waren unentschlossen und 9 % unsicher). Darüber hinaus stimmten 77 % der 
Befragten (Unternehmen 78 %, Wirtschaftsverbände 85 %, NRO 50 %, Behörden 70 %) zu, 
dass die Fristen für die Genehmigung von Netzen verkürzt oder festgelegt werden sollten, 
wenn sie fehlen, wobei nur 7 % unentschlossen und 9 % unsicher waren.  
Ferner stimmten 64 % der Befragten zu, dass die Genehmigungsverfahren für 
Speicheranlagen vereinfacht werden sollten (Unternehmen 59 %, Wirtschaftsverbände 81 %, 
NRO 50 %, Behörden 70 %), 13 % waren unentschlossen und 18 % unsicher. Eine etwas 
größere Zahl der Befragten (69 %) befürwortete die Vereinfachung der 
Genehmigungsverfahren für Verteilernetzprojekte, kleine Projekte im Bereich der 
erneuerbaren Energie und Tätigkeiten wie Umwidmung, Umbau und Repowering (67 % der 
Unternehmen, 80 % der Wirtschaftsverbände, 50 % der NRO, 60 % der Behörden), während 
8 % unentschlossen und 19 % unsicher waren. Darüber hinaus stimmten 71 % zu, dass die 
Genehmigungsverfahren für hybride Projekte (die verschiedene Technologien, einschließlich 
Speicherung, kombinieren) und andere innovative Lösungen vereinfacht werden sollten 
(Unternehmen 72 %, Wirtschaftsverbände 85 %, NRO 43 %, Behörden 60 %), wobei 11 % 
unentschlossen und 14 % unsicher waren.
Gleichzeitig fanden zwei öffentliche Umsetzungsdialoge statt, einer über Umweltprüfungen 
und Genehmigungen unter der Leitung von Kommissionsmitglied Jessika Roswall19 und einer 
über Genehmigungen für Projekte im Bereich der erneuerbaren Energie und der damit 
zusammenhängenden Infrastruktur von Kommissionsmitglied Jørgensen20. In beiden 
Dialogen wurde von den Interessenträgern darauf hingewiesen, dass die 
Genehmigungsverfahren und insbesondere die Umweltprüfungen vereinfacht werden müssen 
und dass die Bemühungen zur Umsetzung der geltenden EU-Rechtsvorschriften und zur 
Verbreitung bewährter Verfahren intensiviert werden müssen. Im Umsetzungsdialog von 
Kommissionsmitglied Jørgensen wurde auch die Notwendigkeit einer weiteren 
Vereinfachung der Verfahren (insbesondere für kleine Projekte sowie im Bereich 
Speicherung und Repowering), der Ausweitung des Grundsatzes des überragenden 
öffentlichen Interesses, gezielter Ausnahmen von bestimmten EU-Vorschriften, der 
Beschleunigung der Digitalisierung von Genehmigungsverfahren und der Verbesserung der 
Verfügbarkeit von Daten hervorgehoben. 
Darüber hinaus forderten die Regionen und Städte in einem kürzlich veröffentlichten Bericht 
über die Lage der Regionen und Städte in der EU21 unter anderem eine Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren für erneuerbare Energien, und sie nannten verwaltungstechnische 
Verzögerungen als eines der größten weiterhin bestehenden Hindernisse für eine planmäßige 
Nutzung. Gleichzeitig forderten sie die Entwicklung eines harmonisierten EU-weiten 
digitalen Genehmigungssystems, das ihrer Ansicht nach den Verwaltungsaufwand verringern 
und schnellere lokale Genehmigungen unterstützen würde, was unserem Vorschlag für eine 
weitere Digitalisierung und Zentralisierung der Genehmigungsverfahren entspricht. 
Diese Antworten bestätigten, dass Maßnahmen zur Vereinfachung und Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren ergriffen werden müssen. Den eingegangenen Rückmeldungen 
wurde in dem Vorschlag ausreichend Rechnung getragen und die oben genannten Themen, in 
Bezug auf die ein hoher Anteil der Befragten auf die Notwendigkeit einer Vereinfachung, 
Beschleunigung und Digitalisierung des Genehmigungsverfahrens hingewiesen hat, wurden 
berücksichtigt. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Kommission führte diese Analyse über verschiedene Informationskanäle durch. Zur 
Vorbereitung des Umsetzungsberichts, der der Folgenabschätzung als Anhang beigefügt ist, 
wurde eine rechtliche Analyse und eine Politikanalyse nach Aktenlage durchgeführt. Erstens 
nahm die Kommission auch die Erfahrungen der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der 
Genehmigungsbestimmungen im Rahmen der Erneuerbare-Energien-Richtlinie zur Kenntnis, 
die im Rahmen einer speziellen Studie zum Thema Technische Unterstützung der 
Entwicklung und Umsetzung der Politik im Bereich der erneuerbaren Energien – 
Vereinfachung der Genehmigungs- und Verwaltungsverfahren für Anlagen im Bereich der 
erneuerbaren Energien22 gesammelt wurden, die im April 2023 veröffentlicht wurde. Neben 
 
19 Umsetzungsdialog über Umweltprüfungen und Genehmigungsverfahren – Umwelt. 
20 Umsetzungsdialog über die Genehmigung von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energien und der 
damit zusammenhängenden Infrastruktur mit Kommissionsmitglied Jørgensen – Europäische 
Kommission. 
21 Europäischer Ausschuss der Regionen, „The state of regions and cities EU annual report 2025“ (Die 
Lage der Regionen und Städte in der EU – Jahresbericht 2025) (Oktober 2025): Die Lage der Regionen 
und Städte in der Europäischen Union |Europäischer Ausschuss der Regionen.  
22 Der Abschlussbericht ist hier abrufbar: Technical support for RES policy development and 
implementation – Simplification of permission and administrative procedures for RES installations 
(“RES Simplify”) – Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union.
den einschlägigen Legislativdokumenten war die wichtigste Quelle die eigene Arbeit der 
Kommission zur Umsetzung des Genehmigungsteils der überarbeiteten Erneuerbare-
Energien-Richtlinie, unter anderem durch die Umsetzungsüberprüfungen. Die Fortschritte bei 
den Umsetzungsüberprüfungen wurden im Juni 2025 im ersten Fortschrittsbericht 
zusammengefasst, der der Kommission im Rahmen des laufenden Einzelvertrags „Rechtshilfe 
bei der Überprüfung der Umsetzung der Änderungsrichtlinie (EU) 2023/2413 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 durch die Mitgliedstaaten“ 
vorgelegt wurde. Außerdem wurde im Rahmen der Analyse eine Bestandsaufnahme der 
Ergebnisse der laufenden Studie zur Überwachung der Fortschritte bei den Maßnahmen zur 
Straffung der Genehmigungsverfahren im Rahmen der überarbeiteten Erneuerbare-Energien-
Richtlinie und der Dringlichkeitsverordnung und Entwicklung genehmigungsbezogener KPIs 
(„Monitoring progress of measures to streamline permit-granting procedures under revised 
RED and Emergency Regulation and development of permitting-related KPIs“) und ihres 
ersten Zwischenberichts, den die Kommission im Juli 2025 erhalten hat, sowie der Studie zur 
Überwachung der Umsetzung der Empfehlung der Kommission zur Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren23 vorgenommen. Dieser Bericht wurde auch durch die Ergebnisse 
der Diskussionen vom April 2023 in sechs Sitzungen der Sachverständigengruppe für 
Genehmigungen im Bereich der erneuerbaren Energie und einer Veranstaltung mit 
Interessenträgern, die Ergebnisse der Diskussionen über die Umsetzung der 
Genehmigungsbestimmungen in der konzertierten Aktion zur Erneuerbare-Energien-
Richtlinie (CA-RES24) sowie die Schlussfolgerungen des Umsetzungsdialogs mit 
Kommissionsmitglied Jørgensen über die Genehmigung von Projekten im Bereich der 
erneuerbaren Energie und der damit zusammenhängenden Infrastruktur vom Juni 202525 
ergänzt. Ferner wurden die Genehmigungsverfahren für Energieinfrastrukturen im Rahmen 
der von der Kommission in Auftrag gegebenen und Anfang 2025 veröffentlichten Studie über 
die nationalen Genehmigungsverfahren für Energieübertragungsinfrastrukturprojekte mit 
Schwerpunkt auf Vorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem 
Interesse gemäß Kapitel III der Verordnung (EU) 2022/86926 bewertet. Im Rahmen dieser 
Studie wurden Mängel aufgezeigt, die behoben werden müssen, um einen einheitlichen und 
effizienten Genehmigungsrahmen zu ermöglichen, der die planmäßige Einführung 
wesentlicher Infrastrukturprojekte unterstützt, unter anderem im Hinblick auf 
Umweltprüfungen, die Klarheit der Verfahren und die öffentliche Akzeptanz. 
• Folgenabschätzung 
Zu diesem Vorschlag wurde eine Folgenabschätzung erstellt, und der Ausschuss für 
Regulierungskontrolle gab eine befürwortende Stellungnahme mit Anmerkungen ab 
(RSB/RM/cdd – rsb(2025)9584707).  
Es wurden drei Optionen bewertet (siehe nachstehende Tabelle): 
 
23 Europäische Kommission: Generaldirektion Energie, COWI, Eclareon und Prognos: „Monitoring the 
implementation of the Commission recommendation and guidance on speeding up permit-granting 
procedures for renewable energy and related infrastructure projects – Final report“, Amt für 
Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2025, https://data.europa.eu/doi/10.2833/2257747.  
24 www.ca-res.eu  
25 Siehe Fußnote 18. 
26 Europäische Kommission: Generaldirektion Energie, Milieu, Bruggeman, V., Vona, L., Moreira, G. et 
al: „Study on national permit granting process applicable to energy transmission infrastructure projects 
with a focus on projects of common interest and projects of mutual interest under Chapter III of 
Regulation (EU) 2022/869 – Overview report“, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 
2025, https://data.europa.eu/doi/10.2833/2566900.
Verkürzung und 
Vereinfachung der 
Genehmigungsverfahren für 
Projekte im Bereich 
Energieinfrastruktur, 
erneuerbare Energie und 
Speicher sowie 
Ladestationen  
C.1  Unterstützung der Umsetzung bestehender 
Rechtsvorschriften und Herausgabe von Leitlinien  
C.2  Gezielte Änderungen der Rechtsvorschriften zur 
Beschleunigung der Genehmigungsverfahren  
C.3  Zentralisierte EU-weite Koordinierung der 
Genehmigung bestimmter großer 
Energieinfrastrukturprojekte („28. Rechtsrahmen“)  
 
Maßnahme C.2, die die bevorzugte Option ist und die Grundlage für diesen Vorschlag bildet, 
umfasst die Änderung von Rechtsvorschriften zur weiteren Beschleunigung und 
Vereinfachung der Genehmigungsverfahren für grenzüberschreitende, nationale 
Übertragungs- und lokale Verteilernetze sowie für Projekte in den Bereichen erneuerbare 
Energie, Speicher und Ladestationen. Diese Änderungen könnten Folgendes umfassen: 1) 
Schaffung eines Rahmens auf EU-Ebene für die beschleunigte Genehmigung von Projekten 
im Bereich Stromverteilung-, -übertragung und -speicherung sowie Ladestationen, 
einschließlich der Angleichung an die für Wasserstoffinfrastruktur geltenden 
Genehmigungsvorschriften auf EU-Ebene und deren weiterer Stärkung; 2) Änderung der 
überarbeiteten Erneuerbare-Energien-Richtlinie und 3) Vereinfachung und Straffung der für 
Energieanlagen geltenden Umweltprüfungen; vollständige oder teilweise Ausnahme 
bestimmter Projekte von bestimmten Prüfungen aufgrund der Beschaffenheit dieser Projekte. 
Die Option der Beibehaltung des Status quo wurde in einem frühen Stadium als Option 
verworfen, da die festgestellten Probleme fortbestehen oder eher zunehmen würden und somit 
das Erreichen der festgelegten Ziele verhindert würde. Option 2 wurde im Hinblick auf 
Auswirkungen, Effizienz, Kohärenz, Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit im Vergleich zu 
den Optionen 1 und 3 als besser angesehen. Folgende Auswirkungen wurden ermittelt: 
Wirtschaftliche Auswirkungen 
Durch die Schaffung eines klaren Rahmens mit konkreten kürzeren Fristen und einfacheren 
Verfahren für die Entwicklung von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie, Netzen, 
Speichern und Ladestationen würde der Vorschlag zu einer kürzeren Vorlaufzeit für Projekte 
führen und somit wirtschaftliche Vorteile mit sich bringen. Erfahrungen mit der Umsetzung 
verbindlicher und optionaler Maßnahmen zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren, 
die im Rahmen der Dringlichkeitsverordnung eingeführt wurden, untermauern dies. 
Deutschland hat von den in dieser Verordnung vorgesehenen Maßnahmen in großem Umfang 
Gebrauch gemacht, was zu einer erheblichen Beschleunigung der Genehmigungsverfahren 
geführt hat. Die Beseitigung von Verzögerungen bei der Projektdurchführung dürfte Vorteile 
in Form von insgesamt niedrigeren Großhandelsstrompreisen mit sich bringen und den 
Wohlstand insgesamt fördern.  
Wettbewerbsfähigkeit 
Wenn Europa die Planungs- und Genehmigungsverfahren erheblich verkürzen kann, könnte 
im Allgemeinen nicht nur ein direkter wirtschaftlicher Nutzen erzielt, sondern auch seine 
Position gegenüber direkten Wettbewerbern verbessert werden, z. B. durch eine 
kosteneffiziente Elektrifizierung der Industrie.
Digitalisierung 
Im Rahmen des Vorschlags würden die Mitgliedstaaten verpflichtet, ihre 
Genehmigungsverfahren durch die Integration digitaler Instrumente weiter zu digitalisieren, 
Plattformen mit einschlägigen Daten einzurichten, Plattformen kontinuierlich zu aktualisieren 
und ihr Personal für den Umgang mit den neuen digitalen Elementen weiterzubilden. 
Verwaltungsaufwand 
Die in dem Vorschlag vorgesehenen Maßnahmen müssen von den nationalen und lokalen 
Behörden umgesetzt werden, insbesondere im Hinblick auf: die Ausstattung der 
Genehmigungsbehörden mit dem erforderlichen Personal, den erforderlichen Kompetenzen 
und Instrumenten für die Bewältigung der wachsenden Zahl von Genehmigungsanträgen, der 
verkürzten Genehmigungsfristen und der Vereinfachung der Genehmigungsverfahren für 
bestimmte Projekte und das Repowering, die Schaffung digitaler Plattformen und Instrumente 
für das Genehmigungsverfahren und für die Gestaltung von Regelungen für die Weitergabe 
von Vorteilen aus Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie zur Beteiligung der 
Öffentlichkeit und von neuen Verfahren als zentrale Anlaufstellen für die Stromübertragungs- 
und -verteilungsinfrastruktur im Allgemeinen sowie für Speicher- und Ladestationen, die 
nicht unter die überarbeitete Erneuerbare-Energien-Richtlinie fallen. Dieser kurzfristige 
Kosteneffekt würde jedoch durch gestraffte, einfachere und schnellere Verfahren mittel- und 
langfristig zu Einsparungen führen. 
Soziale Auswirkungen 
Vorschlag zusätzlicher Maßnahmen zur Stärkung einer frühzeitigen und wirksamen 
Einbeziehung der Öffentlichkeit und zur Förderung der öffentlichen Unterstützung für 
Projekte im Bereich der erneuerbaren Energie. Die Maßnahmen umfassen ausdrücklich 
Bestimmungen, die darauf abzielen, die Beteiligung der Öffentlichkeit und damit die 
gesellschaftliche Akzeptanz von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie zu erhöhen. 
Durch die Überarbeitung der derzeitigen Maßnahmen zur öffentlichen Akzeptanz von 
Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie wird die Kommission die Möglichkeit prüfen 
können, Maßnahmen einzuführen, die den Verbrauchern direkt oder indirekt zugutekommen, 
z. B. Regelungen für die Weitergabe von Vorteilen und Schaffung von Arbeitsplätzen. 
Auswirkungen auf die Umwelt 
Die Gewährleistung der Entwicklung von Energieinfrastrukturen, insbesondere von 
Stromnetzen, ist von entscheidender Bedeutung, um den Anteil der Erzeugung erneuerbarer 
Energie im Energiemix zu erhöhen und ökologische Schäden aufgrund von Einschränkungen 
zu verhindern. Die Integration erneuerbarer Energie wird es ermöglichen, die Nutzung fossiler 
Brennstoffe einzudämmen, die Treibhausgasemissionen zu verringern und so zwei 
Hauptursachen für den Verlust an biologischer Vielfalt anzugehen: den Klimawandel und die 
Luftverschmutzung. Der Vorschlag umfasst Maßnahmen, die auf schnellere Genehmigungen 
und damit auf einen schnelleren und flächendeckenden Ausbau abzielen, was mit der Nutzung 
von mehr Flächen einhergeht und sich daher auf die Umwelt auswirkt, wobei diese 
Maßnahmen aber so gestaltet sind, dass sie nicht das Umweltschutzniveau senken.  
Relevante Auswirkungen auf die natürliche und die vom Menschen geschaffene Umwelt 
gehen über Treibhausgas- und Nicht-CO2-Emissionen hinaus. Diese Auswirkungen hängen in 
hohem Maße von der eingesetzten Technologie, dem Standort der Anlagen und dem 
Umweltzustand der umliegenden Fauna und Flora ab. Sie werden jedoch bei der Gestaltung
der vorgeschlagenen Maßnahmen berücksichtigt und es werden entsprechende 
Schutzmaßnahmen eingeführt. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag steht nicht im Zusammenhang mit REFIT, enthält jedoch Maßnahmen, die sich 
positiv auf Vereinfachung und Effizienz auswirken, z. B. die Verkürzung der 
Genehmigungsfristen, die Vereinfachung des Verfahrens und die Präzisierung des 
bestehenden Rahmens sowie die Verringerung des Verwaltungsaufwands für Projektträger. 
Der Vorschlag ist internetgerecht und sowohl für physische als auch für digitale Umgebungen 
geeignet. Er umfasst Maßnahmen zur Förderung der Digitalisierung von 
Genehmigungsverfahren sowie der Erhebung und Verbreitung umweltbezogener 
Informationen und Daten, die für die Durchführung einschlägiger Prüfungen und die 
Erteilung von Genehmigungen erforderlich sind. Diese digitalen Instrumente werden auch zur 
Zentralisierung der Verfahren führen, sodass der Zugang für Bürgerinnen und Bürger sowie 
Unternehmen erleichtert wird. Bei all diesen digitalen Lösungen werden Fragen des 
Datenschutzes und der Cybersicherheit im Einklang mit der allgemeinen EU-Politik 
berücksichtigt. 
• Grundrechte 
Im Hinblick auf die Kohärenz mit der Charta der Grundrechte besteht das übergeordnete Ziel 
dieser Überprüfung darin, die Genehmigungsverfahren für Energieinfrastruktur wie Netze, 
Speicher und Ladestationen sowie für erneuerbare Energie zu vereinfachen und zu straffen, 
um die Integration erneuerbarer Energie zu erhöhen und die Treibhausgasemissionen zu 
verringern. Dies steht voll und ganz im Einklang mit Artikel 37 der Charta, wonach ein hohes 
Umweltschutzniveau und die Verbesserung der Umweltqualität in die Politik der Union 
einbezogen und nach dem Grundsatz der nachhaltigen Entwicklung sichergestellt werden 
müssen.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat keine zusätzlichen Kosten für den EU-Haushalt zur Folge. Es ist nur ein 
gewisser Mittelbedarf für Studien zur Unterstützung der Umsetzungsüberprüfungen 
vorgesehen.  
Mit diesem Vorschlag wird eine bestehende Richtlinie zur Förderung von Energie aus 
erneuerbaren Quellen geändert. Da die erforderlichen Strukturen und Vorschriften somit 
größtenteils bereits bestehen, dürfte dies nur moderate administrative Auswirkungen und 
Kosten auf Ebene der Mitgliedstaaten nach sich ziehen. Den Mitgliedstaaten werden bei der 
Umsetzung der neuen Verpflichtung zur Einrichtung einer digitalen, zentralisierten Plattform 
für alle erforderlichen Genehmigungen sowie bei der Einrichtung des Vermittlers Kosten 
entstehen, doch werden diese Investitionen im Laufe der Zeit zu einer Verringerung der 
Verwaltungskosten und des Arbeitsaufwands führen. Darüber hinaus dürfte die allgemeine 
Straffung der Verfahren zu erheblichen Kosteneinsparungen für die Mitgliedstaaten führen. In 
diesem Zusammenhang muss auch berücksichtigt werden, dass alle Kosten, die durch die 
weitere Steigerung der Nutzung und der Integration erneuerbarer Energie entstehen, durch 
andere wirtschaftliche, ökologische und soziale Vorteile ausgeglichen werden, z. B. eine 
höhere Versorgungssicherheit, da importierte fossile Brennstoffe aus Drittländern ersetzt 
werden, und eine größere Resilienz gegenüber externen Effekten, während gleichzeitig ein 
Beitrag zu CO2-Senken und zur Verringerung der Luftverschmutzung geleistet wird.
Mit diesem Vorschlag werden auch die bestehenden Richtlinien über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung, die Erhaltung der wild lebenden Vogelarten und zur 
Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wild lebenden Tiere und Pflanzen geändert. 
Die Änderungen der Richtlinien über die Erhaltung der wild lebenden Vogelarten und zur 
Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wild lebenden Tiere und Pflanzen werden 
keine Kosten verursachen. Von den im Hinblick auf die Umweltverträglichkeitsprüfung 
vorgenommenen Änderungen wird die Maßnahme, die eine Datenbank mit allen relevanten 
Umweltdaten und -informationen vorschreibt, gewisse Kosten verursachen, wobei einige 
Mitgliedstaaten bereits über solche Datenbanken verfügen. Da die erforderlichen Strukturen 
und Vorschriften größtenteils bereits bestehen, dürften die restlichen Änderungen nur 
moderate administrative Auswirkungen und Kosten nach sich ziehen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Nach Erlass dieser Änderungsrichtlinie durch die beiden gesetzgebenden Organe wird die 
Kommission während der Umsetzungsfrist folgende Maßnahmen ergreifen, um die 
Umsetzung zu erleichtern:  
– Verfügbarkeit als Ansprechpartnerin für bilaterale Treffen und Gespräche mit 
den Mitgliedstaaten im Falle spezifischer Fragen zur Umsetzung der Richtlinie.  
– Bereitstellung von Erläuterungen und technischer Unterstützung für die 
Mitgliedstaaten über das Online-Tool, das den Vertretern der Mitgliedstaaten 
für Anfragen zur Verfügung steht. 
– Erforderlichenfalls Aktualisierung der Empfehlungen und der Leitlinien zu 
Genehmigungsverfahren. 
Nach Ablauf der Umsetzungsfristen wird die Kommission umfassend bewerten, ob die 
Mitgliedstaaten diese Richtlinie vollständig und ordnungsgemäß umgesetzt haben. 
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs in der Rechtssache Kommission/Belgien 
(Rechtssache C-543/17) müssen die Mitgliedstaaten ihren Mitteilungen über die nationalen 
Umsetzungsmaßnahmen hinreichend klare und genaue Informationen beifügen, aus denen 
hervorgeht, mit welchen nationalen Rechtsvorschriften welche Bestimmungen einer Richtlinie 
umgesetzt werden. Dies muss für jede Verpflichtung und nicht nur auf „Artikelebene“ 
geschehen. Wenn die Mitgliedstaaten diese Verpflichtung erfüllen, müssen sie der 
Kommission grundsätzlich keine weiteren erläuternden Dokumente zur Umsetzung 
übermitteln.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001 (Artikel 1 dieses Vorschlags) 
 
– Artikel 2 der Richtlinie (EU) 2018/2001 wird geändert, um einige 
Begriffsbestimmungen aufzunehmen. 
– Artikel 15c der Richtlinie (EU) 2018/2001 wird dahin gehend geändert, dass 
die Mitgliedstaaten verpflichtet werden, keine großen Gebiete auszuweisen, in 
denen die Installation von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie aus
Umweltschutzgründen, einschließlich aus Gründen des Landschaftsschutzes, 
von vornherein ausgeschlossen wird. 
– Artikel 15d der Richtlinie (EU) 2018/2001 wird dahin gehend geändert, dass 
Maßnahmen eingeführt werden, mit denen die Mitgliedstaaten sicherstellen, 
dass ein Teil der Vorteile von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie 
an die Bürgerinnen und Bürger sowie die lokalen Gemeinschaften 
weitergegeben wird, und dass die Verpflichtung eingeführt wird, einen 
unabhängigen Vermittler zu benennen und zu finanzieren, um den Dialog 
zwischen dem Projektträger und der Öffentlichkeit zu fördern. 
– Artikel 16 der Richtlinie (EU) 2018/2001 wird dahin gehend geändert, dass die 
Mitgliedstaaten verpflichtet werden, auf nationaler Ebene ein zentrales 
digitales Portal für alle Schritte der Genehmigungsverfahren für Projekte in den 
Bereichen erneuerbare Energie, Speicherung und Netze einzurichten. Dieses 
Portal wird gemäß Artikel 10 Absatz 3 der Verordnung [xxxxxxxx] des 
Europäischen Parlaments und des Rates auch Zugang zu allen von den 
zuständigen Umweltbehörden bereitgestellten Daten zu Artenbeobachtungen 
und anderen umweltbezogenen und geologischen Daten haben.  
– Artikel 16b der Richtlinie (EU) 2018/2001 wird dahin gehend geändert, dass 
der Verweis auf die absichtliche Tötung oder Störung von Arten, wenn die 
erforderlichen Minderungsmaßnahmen getroffen wurden, gestrichen und so 
eine stillschweigende Zustimmung für Genehmigungsverfahren außerhalb von 
Beschleunigungsgebieten für erneuerbare Energie eingeführt wird. 
– Artikel 16c der Richtlinie (EU) 2018/2001 wird dahin gehend geändert, dass 
spezifische Vorschriften aufgenommen werden, um das Repowering trotz 
Landnutzungsänderungen zu ermöglichen und die Umweltanforderungen für 
Repowering-Projekte im Bereich der erneuerbaren Windenergie zu straffen, 
wenn keine zusätzliche Landfläche genutzt wird. 
– Artikel 16d der Richtlinie (EU) 2018/2001 wird dahin gehend geändert, dass 
die Genehmigungsvorschriften in Bezug auf das Genehmigungsverfahren für 
kleine Solaranlagen und Solaranlagen auf künstlichen Strukturen gestrafft 
werden. 
– Artikel 16f der Richtlinie (EU) 2018/2001 wird dahin gehend geändert, dass 
die Möglichkeit für Mitgliedstaaten, die Anwendung des überragenden 
öffentlichen Interesses zu beschränken und die Anwendung der Vermutung des 
überragenden öffentlichen Interesses auf Konflikte auszuweiten, bei denen die 
widerstreitenden Interessen über die Umweltinteressen hinausgehen, 
abgeschafft wird. 
– Artikel 16g wird in die Richtlinie (EU) 2018/2001 aufgenommen, um den 
Umfang der Bewertung zufriedenstellender Alternativlösungen und der 
Verpflichtung zur Anwendung von Ausgleichsmaßnahmen für die Zwecke des 
einschlägigen Umweltrechts der Union festzulegen.  
– Artikel 16h wird in die Richtlinie (EU) 2018/2001 aufgenommen, um das 
Genehmigungsverfahren für eigenständige Energiespeicher zu regeln, bei 
denen es sich nicht um Wasserstoffspeicher handelt. 
– Artikel 16i wird in die Richtlinie (EU) 2018/2001 aufgenommen, um das 
Genehmigungsverfahren für Ladestationen zu regeln.
– Artikel 16j wird in die Richtlinie (EU) 2018/2001 aufgenommen, um das 
Genehmigungsverfahren für die Hybridisierung von Anlagen zur Erzeugung 
erneuerbarer Energie zu regeln. 
– Artikel 17 der Richtlinie (EU) 2018/2001 wird dahin gehend geändert, dass alle 
Bestimmungen über den Netzanschluss zusammengefasst werden, ihr 
Anwendungsbereich ausgeweitet wird und klare Vorschriften für die Verfahren 
für Netzanschlussgenehmigungen eingeführt werden, einschließlich gezielter 
Fristen für den Anschluss bestimmter Projekte.   
Änderung der Richtlinie (EU) 2019/944 (Artikel 2 dieses Vorschlags) 
– Artikel 8 der Richtlinie (EU) 2019/944 wird dahin gehend geändert, dass das 
Genehmigungsverfahren für die Übertragungs- und Verteilernetzinfrastruktur 
geregelt wird, indem die Anforderung betreffend angemessene Ressourcen für 
die nationalen Behörden, Fristen für Genehmigungsverfahren, die 
stillschweigende Zustimmung bei Verwaltungsentscheidungen, eine Frist für 
Datenanfragen von Behörden an Projektträger, eine vorübergehende 
Vermutung des überragenden öffentlichen Interesses für Stromnetze, eine 
vorübergehende Ausnahme für den Umbau oder das Repowering bestehender 
Übertragungs- und Verteilernetze von Umweltverträglichkeitsprüfungen und 
Prüfungen auf Verträglichkeit, Aspekte im Zusammenhang mit der Bewertung 
von Projekten gemäß der Richtlinie 2000/60/EG und der Bewertung von 
Stickstoffemissionen, die durchgeführt werden können, um der Richtlinie 
92/43/EWG nachzukommen, sowie die Beschränkung der Umweltprüfungen 
auf neue Anlagen eingeführt werden. Ferner wird der Artikel dahin gehend 
geändert, dass die Mitgliedstaaten verpflichtet werden, digitale Plattformen für 
die Bearbeitung von Genehmigungsanträgen einzurichten. Diese Plattformen 
werden gemäß Artikel 10 Absatz 3 der Verordnung [xxxxxxxx] des 
Europäischen Parlaments und des Rates auch Zugang zu allen von den 
zuständigen Umweltbehörden bereitgestellten Daten zu Artenbeobachtungen 
und anderen umweltbezogenen und geologischen Daten haben.  
– Artikel 8a wird in die Richtlinie (EU) 2019/944 aufgenommen, um den 
Umfang der Bewertung zufriedenstellender Alternativlösungen und der 
Verpflichtung zur Anwendung von Ausgleichsmaßnahmen für die Zwecke des 
einschlägigen Umweltrechts der Union festzulegen. 
– Artikel 40a wird in die Richtlinie (EU) 2019/944 aufgenommen, um den 
Netzausbau und die Befugnis zum Erlass von Investitionsentscheidungen auf 
nationaler Ebene zu regeln. Dieser Artikel ersetzt den bestehenden Artikel 51, 
um die rechtliche Anwendung der einschlägigen Bestimmungen zu präzisieren, 
und zielt darauf ab, die vollständige Kohärenz mit den jüngsten Änderungen 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 und der TEN-E-Verordnung sicherzustellen. 
– Artikel 51 der Richtlinie (EU) 2019/944 betreffend den Netzausbau und die 
Befugnis zum Erlass von Investitionsentscheidungen wird gestrichen, da dies 
durch den neuen Artikel 40a geregelt wird. 
Änderung der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Artikel 3 dieses Vorschlags) 
– Artikel 8 der Richtlinie (EU) 2024/1788 wird dahin gehend geändert, dass die 
Anforderung angemessener Ressourcen für die nationalen Behörden, die 
stillschweigende Zustimmung bei Verwaltungsentscheidungen, eine Frist für 
Datenanfragen von Behörden an Projektträger und eine Anforderung an
digitale Plattformen zur Bearbeitung von Genehmigungsverfahren eingeführt 
werden.
2025/0400 (COD) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001, (EU) 2019/944 und (EU) 2024/1788 im 
Hinblick auf die Beschleunigung der Genehmigungsverfahren 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 192 Absatz 1 und Artikel 194 Absatz 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Langsame und komplizierte Genehmigungsverfahren, auch für Netzanschlüsse, sind 
einer der Hauptgründe für Verzögerungen bei der Entwicklung von Energieprojekten. 
Die Fertigstellung von Stromübertragungsnetzen dauert etwa zehn Jahre, wobei mehr 
als die Hälfte der benötigten Zeit auf die Genehmigung entfällt. Auch die 
Genehmigung von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie kann je nach 
Mitgliedstaat und Technologie noch bis zu neun Jahre dauern. Die Genehmigung von 
Speicheranlagen kann je nach Technologie zwischen einem und sieben Jahren dauern. 
Die Genehmigungsverfahren für den Bau oder Umbau von Ladestationen an 
Autobahnen und in Depots können in einigen Mitgliedstaaten bis zu zwei Jahre 
dauern. Langsame Genehmigungsverfahren sind unter anderem auf nicht 
untereinander verbundene Verwaltungssysteme der Behörden, eine unzureichende 
Personalausstattung der Behörden, die Dauer von Umweltprüfungen, mangelnde 
öffentliche Akzeptanz, eine begrenzte Digitalisierung und Datenverfügbarkeit sowie 
administrative und gerichtliche Herausforderungen zurückzuführen.  
(2) In den letzten Jahren wurden auf Unionsebene neue Maßnahmen eingeführt, um die 
Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich der erneuerbaren Energie und in 
gewissem Umfang von Infrastrukturprojekten zu beschleunigen. Im Jahr 2022 wurde 
die Verordnung (EU) 2022/2577 des Rates3 angenommen, um die 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 ABl. C , , S. . 
3 Verordnung (EU) 2022/2577 des Rates vom 22. Dezember 2022 zur Festlegung eines Rahmens für 
einen beschleunigten Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien (ABl. L 335 vom 29.12.2022, S. 36, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2577/oj).
Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich der erneuerbaren Energie und damit 
zusammenhängende Infrastrukturprojekte zu beschleunigen. Ihre Teilanwendung 
wurde mit der Verordnung (EU) 2024/223 des Rates4 bis zum 30. Juni 2025 
verlängert. Des Weiteren wurde mit der Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen 
Parlaments und des Rates5 die Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen 
Parlaments und des Rates6 geändert, um die Verwaltungsverfahren für die 
Genehmigung von Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie durch die Einführung 
eines umfassenden Genehmigungsrahmens mit kürzeren Fristen und einfacheren 
Vorschriften zu straffen. Die geänderte Richtlinie beinhaltet Erfassungspflichten, die 
Verpflichtung zur Ausweisung von Beschleunigungsgebieten für erneuerbare Energie, 
in denen die Umweltauswirkungen von Projekten voraussichtlich gering sind und 
daher schnellere und einfachere Vorschriften zur Anwendung kommen können, sowie 
optionale Maßnahmen zur Einführung von Beschleunigungsgebieten für 
Infrastrukturprojekte, in denen Infrastrukturprojekte unter bestimmten Bedingungen, 
z. B. bei Durchführung einer strategischen Umweltprüfung des Gebiets, von einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung ausgenommen sind.  
(3) Um sicherzustellen, dass die Union ihre ehrgeizigen Klima- und Energieziele für 2030 
und das Ziel der Klimaneutralität bis 2050 erreicht, ist eine weitere koordinierte und 
harmonisierte Vereinfachung und Verkürzung der behördlichen 
Genehmigungsverfahren erforderlich. Wichtige Probleme, die die 
Genehmigungsverfahren und die Integration erneuerbarer Energien in das System 
erheblich verzögern, z. B. langsame Genehmigungsverfahren für Netze, eigenständige 
Energiespeicher oder Ladestationen, mangelnde öffentliche Akzeptanz oder 
unzureichende Digitalisierung der Verfahren, wurden in der Richtlinie (EU) 
2018/2001 nicht behandelt. Darüber hinaus sind in der genannten Richtlinie nur einige 
Maßnahmen der Verordnung (EU) 2022/2577 enthalten, andere wichtige Maßnahmen 
der Verordnung, die nun nicht mehr gelten, z. B. die Ausweitung des Vorrangs von 
Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie über Umweltaspekte hinaus und die 
Straffung der Einhaltung bestimmter Umweltvorschriften, fehlen jedoch. Schließlich 
sind einige gezielte Änderungen der bestehenden Maßnahmen der Richtlinie (EU) 
2018/2001 erforderlich, um ihre volle Wirksamkeit zu gewährleisten. 
(4) Nach Artikel 15c der Richtlinie (EU) 2018/2001 müssen die Mitgliedstaaten 
Beschleunigungsgebiete für erneuerbare Energie für mindestens eine Technologie im 
Bereich erneuerbare Energie ausweisen. Die Mitgliedstaaten können bestimmte 
Gebiete aufgrund ihres hohen ökologischen Werts und ihrer Sensibilität von der 
Ausweisung als Beschleunigungsgebiete für erneuerbare Energie ausnehmen. Um die 
Ziele der Ausweisung von Beschleunigungsgebieten für erneuerbare Energie nicht zu 
untergraben, sollten die Mitgliedstaaten jedoch keine großen Gebiete festlegen, in 
 
4 Verordnung (EU) 2024/223 des Rates vom 22. Dezember 2023 zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2022/2577 zur Festlegung eines Rahmens für einen beschleunigten Ausbau der Nutzung 
erneuerbarer Energien (ABl. L, 2024/223, 10.1.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2024/223/oj).  
5 Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG 
im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2023/2413/oj). 
6 Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur 
Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2018/2001/oj).
denen die Installation von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie aus 
Umweltgründen, einschließlich aus Gründen des Landschaftsschutzes, von vornherein 
nicht möglich ist, da diese Projekte den einschlägigen speziellen Umweltprüfungen 
unterzogen werden, die es ermöglichen, potenzielle Umweltauswirkungen zu ermitteln 
und zu bewältigen. 
(5) Unausgegorene Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit, die zu Widerstand in 
Form administrativer und gerichtlicher Anfechtungen führen, tragen nach wie vor zur 
langwierigen Umsetzung einschlägiger Energieprojekte bei. Anfechtungen führen zu 
zusätzlichen Schritten außerhalb der vorgesehenen Fristen für die 
Genehmigungsverfahren, was unvorhergesehene Verzögerungen nach sich zieht, die je 
nach der Geschwindigkeit der Justiz in dem betreffenden Mitgliedstaat unterschiedlich 
lang sein können. Mangelnde öffentliche Akzeptanz ist eines der Haupthindernisse für 
die Genehmigungsverfahren im Bereich der erneuerbare Energien und damit auch für 
die Marktakzeptanz. Die Gewährleistung der Beteiligung der Öffentlichkeit in lokalen 
Gemeinschaften an Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie, insbesondere 
größeren Projekten, kann die öffentliche Akzeptanz erhöhen. Die Mitgliedstaaten 
sollten daher Maßnahmen ergreifen, damit große Projekte im Bereich der erneuerbaren 
Energie die sich für sie ergebenden Vorteile durch direkte oder indirekte Beteiligung 
teilweise an die Bürgerinnen und Bürgern sowie die lokalen Gemeinschaften 
weitergeben, wobei die freie Versorgerwahl gemäß Artikel 4 der Richtlinie (EU) 
2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates7 unberührt bleibt. Solche 
Maßnahmen können Maßnahmen der direkten finanziellen Beteiligung in 
unterschiedlicher Form umfassen, z. B. Programme für Miteigentum, auch durch 
Zusammenarbeit mit Energiegemeinschaften, Crowdfunding-Programme, Programme 
für den Eigenverbrauch von Energie aus erneuerbaren Quellen oder Vorhaben zur 
gemeinsamen Energienutzung, oder Maßnahmen zur indirekten finanziellen 
Beteiligung, z. B. die Förderung von Verträgen und die Schaffung von Arbeitsplätzen 
für die lokalen Gemeinschaften, einschließlich Schulungsprogrammen, 
Gemeinwohlfonds, finanzielle Entschädigungen für lokale Gemeinschaften in 
Projektnähe, Bau und Instandhaltung öffentlicher Infrastrukturen in Projektnähe, 
Preisnachlässe für Strom oder Unterstützung für schutzbedürftige Kunden und von 
Energiearmut betroffene Menschen.  
(6) Lokaler Widerstand, der häufig auf mangelnde Transparenz und unzureichende 
Beteiligung der Gemeinschaft zurückzuführen ist, kann zu Verzögerungen bei 
Genehmigungsverfahren und anschließenden Rechtsstreitigkeiten führen. Wie in der 
Empfehlung (EU) 2024/1343 der Kommission8 dargelegt wurde, ist eine frühzeitige 
und angemessene Einbindung der Öffentlichkeit bei Projekten im Bereich der 
erneuerbaren Energien ein eindeutiger Erfolgsfaktor. Ein professioneller unabhängiger 
Vermittler kann die Errichtung großer Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie 
mit einer Leistung von mehr als 10 MW beschleunigen, indem er gegebenenfalls vor 
und während der Genehmigungsverfahren Konsultationen zwischen den 
Projektentwicklern und den lokalen Gemeinschaften anregt, um den Dialog zu fördern 
 
7 Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit 
gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 
2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 125, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/944/oj). 
8 Empfehlung (EU) 2024/1343 der Kommission vom 13. Mai 2024 zur Beschleunigung der 
Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien und der damit 
zusammenhängenden Infrastruktur (ABl. L, 2024/1343, 21.5.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2024/1343/oj).
und während des gesamten Verfahrens einen Konsens zwischen den einschlägigen 
Parteien zu erzielen und Rechtsstreitigkeiten zu vermeiden. Bei dem Vermittler sollte 
es sich um einen von den betreffenden Parteien unabhängigen Dritten ohne jegliche 
finanzielle Beteiligung an dem Projektträger oder der Gemeinschaft, in der das Projekt 
angesiedelt ist, handeln.  
(7) Die den Genehmigungsbehörden fehlenden Ressourcen, die dürftige Digitalisierung 
der Genehmigungsverfahren und die mangelnde Verfügbarkeit von Daten sind 
Engpässe, die die Genehmigungsverfahren verlangsamen. Die Digitalisierung, 
einschließlich einer angemessenen Nutzung von Elementen der künstlichen 
Intelligenz, ist ein wichtiges Instrument, um die Verfahren zu beschleunigen und die 
Effizienz für alle Beteiligten zu erhöhen. Sie ermöglicht eine schnellere Bearbeitung 
der Anträge durch die zuständigen Behörden und ermöglicht es den Projektträgern, 
von Anfang an einen schnellen Zugang zu klaren Informationen über 
Verfahrensschritte und Anforderungen zu erhalten, wodurch Transparenz und 
Überwachung gewährleistet werden. Allerdings kommt es bei der Digitalisierung der 
Genehmigungsverfahren zu Verzögerungen, da die bei den verschiedenen zuständigen 
Behörden angesiedelten Genehmigungsverfahren und -schritte häufig nicht 
gleichzeitig digitalisiert werden und es in den meisten Mitgliedstaaten kein 
einheitliches digitales Verfahren gibt9. Darüber hinaus wird für die Bearbeitung ein 
und desselben Projektantrags häufig mehr als ein digitales Portal genutzt, und die 
Interoperabilität ist nicht immer gewährleistet. Dies führt zu einem hohen 
Verwaltungsaufwand für die Projektträger, einer begrenzten internen Koordinierung 
zwischen den Behörden, die auf verschiedenen Ebenen mit Genehmigungsverfahren 
befasst sind, mangelnder Sichtbarkeit des Antragsstatus und Unklarheiten in Bezug 
auf die Engpässe, die die Genehmigungsverfahren verlangsamen. Die Mitgliedstaaten 
sollten auf nationaler Ebene ein zentrales digitales Portal für alle Schritte der 
Genehmigungsverfahren für Projekte in den Bereichen erneuerbare Energie, 
Speicherung und Netze einrichten, das zu einer einheitlicheren Digitalisierung, 
Interoperabilität und Transparenz zwischen den verschiedenen 
Genehmigungsbehörden in den Mitgliedstaaten beiträgt und letztlich die 
Genehmigungsverfahren beschleunigt. Außerdem dürfte es das Verfahren 
vereinfachen, da die Antragsteller ihren Antrag über ein einziges Portal einreichen 
können, das die Anträge automatisch der zuständigen Behörde zuweist, die sie direkt 
im Portal bearbeiten und dabei papiergestützte Zwischenschritte vermeiden kann. Das 
Portal sollte – auch mithilfe künstlicher Intelligenz – Elemente aufweisen, die es der 
zentralen Anlaufstelle, anderen Behörden und Antragstellern ermöglichen, den 
Antragsstatus, etwaige Verzögerungen sowie die Einhaltung der Genehmigungsfristen 
zu überprüfen. Des Weiteren sollte es die Erstellung von Statistiken zur Überprüfung 
des Gesamtfortschritts der Genehmigungsverfahren in den Mitgliedstaaten 
ermöglichen. Das für die Speicherung und Übermittlung der über das Portal erhobenen 
einschlägigen Daten gewählte Format sollte interoperabel sein. Das Portal sollte die 
Aufgaben der zentralen Anlaufstelle erleichtern, die Zugang zu allen einschlägigen 
Daten und Informationen haben sollte.    
 
9 Europäische Kommission: Generaldirektion Energie, COWI, Eclareon und Prognos: „Monitoring the 
implementation of the Commission recommendation and guidance on speeding up permit-granting 
procedures for renewable energy and related infrastructure projects – Final report“, Amt für 
Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2025, S. 31.
(8) Schnellere und kürzere Genehmigungsfristen müssen mit zusätzlichen Maßnahmen 
einhergehen, die die Wirksamkeit der Genehmigungsverfahren in der Praxis 
gewährleisten. Verwaltungsmaßnahmen der stillschweigenden Zustimmung stellen 
sicher, dass ein Antrag automatisch genehmigt wird, wenn die öffentliche Verwaltung 
nicht innerhalb einer gesetzlich festgelegten Frist tätig wird, und sind daher ein 
nützliches Instrument, um der Untätigkeit der Verwaltung entgegenzuwirken, indem 
sie dem Schweigen der Verwaltung Rechtswirkung verleihen. Mit der Richtlinie (EU) 
2018/2001 wird die stillschweigende Zustimmung für bestimmte Beschlüsse 
eingeführt, insbesondere für Zwischenschritte des Genehmigungsverfahrens in 
Beschleunigungsgebieten für erneuerbare Energie und für die endgültigen 
Genehmigungen aller kleinen Solaranlagen mit einer Kapazität von weniger als 
100 kW. Angesichts der Notwendigkeit, die Nutzung erneuerbarer Energiequellen zu 
beschleunigen, und der Tatsache, dass die Einrichtung von Beschleunigungsgebieten 
für erneuerbare Energie ein zeitaufwendiger Prozess ist, ist es angezeigt, diese 
Maßnahme auch in den Genehmigungsverfahren für Projekte außerhalb von 
Beschleunigungsgebieten anzuwenden. Bei diesen Verfahren sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass der Grundsatz der stillschweigenden Zustimmung 
der Verwaltung – auch bei endgültigen Entscheidungen mit Ausnahme von 
Umweltentscheidungen – angewandt wird. Um eine wirksame Anwendung dieser 
Maßnahme zu gewährleisten und die Rechte Dritter auf Rechtsschutz zu garantieren, 
sollten die zuständigen Behörden öffentlich bekannt machen, dass eine Entscheidung 
stillschweigend erlassen wurde.  
(9) Das Repowering bestehender Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie hat ein 
erhebliches Potenzial, zur Erreichung der Ziele für erneuerbare Energien beizutragen. 
Da bestehende Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie größtenteils an 
Standorten mit einem erheblichen Potenzial an erneuerbaren Energiequellen errichtet 
wurden, können durch ein Repowering die weitere Nutzung dieser Standorte und 
damit eine effiziente Flächennutzung und die Erschließung der besten erneuerbaren 
Energiequellen gewährleistet werden. Dies gilt vor allem für Onshore-
Windkraftanlagen, insbesondere unter Berücksichtigung der Tatsache, dass in Europa 
viele Onshore-Windparks kurz vor dem Ende der Verträge zur Förderung ihrer 
Stromerzeugung stehen und dass 26 GW bestehender Windkraftanlagen seit mehr als 
20 Jahren in Betrieb sind10. Das Repowering hat darüber hinaus weitere Vorteile, z. B. 
einen bereits vorhandenen Netzanschluss, ein wahrscheinlich höheres Maß an 
öffentlicher Akzeptanz und Kenntnis der voraussichtlichen Umweltauswirkungen. Da 
das Repowering von Windkraftanlagen häufig dazu führt, dass weniger Turbinen am 
selben Standort installiert werden, sind die Umweltauswirkungen beim Repowering 
von Windkraftanlagen begrenzt. Daher sollten die Anforderungen an die 
Umweltprüfung oder die Umweltverträglichkeitsprüfung verringert oder sogar 
aufgehoben werden, wenn das Repowering einer bestehenden Windkraftanlage nicht 
mit der Nutzung zusätzlicher Flächen verbunden ist, die Gesamtkapazität der Anlage 
erhöht wird und die geltenden Umweltschutzmaßnahmen, die für die ursprüngliche 
Windenergieanlage festgelegt wurden, erfüllt sind. 
(10) Eigenversorgungsanlagen, auch für gemeinschaftlich handelnde Eigenversorger wie 
lokale Energiegemeinschaften, tragen dazu bei, die Gesamtnachfrage nach Erdgas zu 
senken, die Widerstandsfähigkeit des Systems zu erhöhen und die Ziele der Union in 
Bezug auf erneuerbare Energie zu erreichen. Die Installation von Solarenergieanlagen 
 
10 WindEurope, 2024 Statistics and the outlook for 2025-2030.
und Energiespeichern am selben Standort mit einer Kapazität von weniger als 100 kW 
dürfte keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf die Umwelt oder das Netz 
haben und gibt keinen Anlass zu Sicherheitsbedenken. Darüber hinaus ist für kleine 
Anlagen in der Regel kein Kapazitätsausbau am Netzanschlusspunkt erforderlich. Um 
die Nutzung kleiner Solaranlagen und von Energiespeichern am selben Standort weiter 
zu beschleunigen, sollten die Mitgliedstaaten für diese Anlagen keine behördlichen 
Genehmigungen verlangen, mit Ausnahme von Netzanschlussgenehmigungen, wie 
dies bereits in mehreren Mitgliedstaaten der Fall ist. Die Angleichung der 
Rechtsvorschriften der Union an bestehende bewährte Verfahren sollte eine weitere 
harmonisierte Beschleunigung der Nutzung dieser Anlagen ermöglichen. Die 
Installation von Solarenergieanlagen und Energiespeichern am selben Standort mit 
einer Kapazität von mehr als 100 kW auf bestehenden oder künftigen künstlichen 
Strukturen gibt in der Regel keinen Anlass zu Bedenken hinsichtlich konkurrierender 
Raumnutzungen oder Umweltauswirkungen. Für diese Anlagen sollten daher kürzere 
Genehmigungsverfahren gelten und sie sollten mit geeigneten Schutzvorkehrungen 
von der Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß 
der Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates11 
ausgenommen werden.  
(11) Erneuerbare Energie spielt bei der Dekarbonisierung des Energiesystems der Union 
eine Schlüsselrolle, da sie sofortige Lösungen bietet, um Energie aus fossilen 
Brennstoffen zu ersetzen, und dazu beiträgt, die Energiepreise zu senken und die 
Energieversorgungssicherheit zu erhöhen. Daher sollte die Genehmigung von 
Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie nur aufgrund des Bestehens 
widerstreitender Interessen jeglicher Art leichtfertig blockiert werden. Die 
Mitgliedstaaten sollten Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie und 
Infrastrukturanlagen wie Speicheranlagen am selben Standort und eigenständige 
Speicheranlagen sowie das dazugehörige Netz und die dazugehörigen Ladestationen 
fördern, indem sie die in Bezug auf Konflikte mit Umweltinteressen bestehende 
Vermutung auf andere widerstreitende Interessen ausweiten, ausgenommen solche im 
Zusammenhang mit dem Kulturerbe und wenn offensichtlich ist, dass diese 
kollidierenden Interessen trotz der wichtigen Vorteile der erneuerbaren Energie 
Vorrang haben müssen. Projekte im Bereich der erneuerbaren Energie, bei denen 
vermutet wird, dass sie im überragenden öffentlichen Interesse liegen, sollten Vorrang 
haben und genehmigt werden. Um eine harmonisierte Anwendung dieser 
widerlegbaren Vermutung zu gewährleisten, sollte es den Mitgliedstaaten nicht 
gestattet sein, für den Umgang mit allen Arten von Konflikten, einschließlich 
Konflikten mit Umweltinteressen, Ausnahmen einzuführen. 
(12) Um die Nutzung erneuerbarer Energien und der damit verbundenen Anlagen sowie 
ihren Netzanschluss zu beschleunigen, sollte zudem festgelegt werden, wie die übrigen 
Bedingungen für die Anwendung spezifischer Ausnahmen gemäß den 
Umweltvorschriften der Union erfüllt werden können. Insbesondere sollte für die 
Zwecke des einschlägigen Umweltrechts der Union bei der Bewertung, ob es 
zufriedenstellende Alternativlösungen für das spezifische Projekt im Bereich der 
erneuerbaren Energie gibt, der Umfang der Bewertung auf alternative Lösungen 
begrenzt werden, die gewährleisten, dass innerhalb desselben Zeitrahmens dieselben 
 
11 Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 26 vom 
28.1.2012, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/92/oj).
Ziele erreicht werden wie mit dem betreffenden Projekt, ohne dass dabei erheblich 
höhere Kosten entstehen. Beim Vergleich des Zeitrahmens und der Kosten 
zufriedenstellender alternativer Lösungen sollten die zuständigen Behörden 
berücksichtigen, dass der Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energie im Einklang mit 
den Prioritäten, die in den gemäß der Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen 
Parlaments und des Rates12 vorgelegten integrierten nationalen Energie- und 
Klimaplänen und deren Aktualisierungen festgelegt sind, auf kosteneffiziente Weise 
beschleunigt werden sollte; zudem sollten sie berücksichtigen, wie schnell dies 
voraussichtlich erreicht werden kann. Ebenso ist es bei der Anwendung der 
einschlägigen Ausnahmeregelung gemäß der Richtlinie 92/43/EWG des Rates13 
angemessen, dass die zuständigen Behörden in einigen begründeten Fällen, in denen 
nach vernünftigem Ermessen nachgewiesen werden kann, dass der betreffende Plan 
oder das betreffende Projekt die für die Erhaltung der Struktur und der Funktionen des 
Gebiets wesentlichen ökologischen Prozesse nicht irreversibel beschädigen und die 
Gesamtkohärenz des Natura-2000-Netzes nicht beeinträchtigen würde, dass die 
Umweltintegrität des Gebiets gewahrt bliebe und dass ein hohes Schutzniveau für die 
Natura-2000-Gebiete gewährleistet würde, zulassen können, dass die 
Ausgleichsmaßnahmen parallel zur Durchführung eines solchen Plans oder Projekts 
durchgeführt werden. 
(13) Die beschleunigte Nutzung eigenständiger Energiespeicher ist von entscheidender 
Bedeutung, um die Flexibilität des Energiesystems zu erhöhen und die 
Systemintegration der Energieerzeugung aus erneuerbaren Quellen sicherzustellen. 
Für eigenständige Speicher sollten daher beschleunigte Genehmigungsverfahren zur 
Anwendung kommen. Kleine Energiespeicher mit einer Kapazität von weniger als 
100 kW dürften keine erheblichen negativen Auswirkungen auf die Umwelt oder das 
Netz haben und keinen Anlass zu Bedenken hinsichtlich konkurrierender 
Raumnutzungen geben. Vor diesem Hintergrund ist es angezeigt, die 
Genehmigungsverfahren für diese Art von Speichern zu straffen, indem alle 
behördlichen Genehmigungen mit Ausnahme der Netzanschlussgenehmigung 
abgeschafft und diese Anlagen mit geeigneten Schutzvorkehrungen von der 
Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß der 
Richtlinie 2011/92/EU ausgenommen werden. Der Ausbau von Energiespeichern mit 
einer Kapazität von mehr als 100 kW muss ebenfalls beschleunigt werden. Daher ist es 
angezeigt, das Verfahren zu ihrer Genehmigung zu straffen, indem eine maximale 
Gesamtfrist von sechs Monaten festgelegt wird, mit Ausnahme von 
Pumpspeicherkraftwerken, die strengere Umweltanforderungen erfüllen müssen und 
daher eine längere maximale Gesamtfrist erfordern. Um die Systemintegration der 
Energieerzeugung aus erneuerbaren Quellen sicherzustellen, sind mehr 
Flexibilitätsquellen, insbesondere Elektrofahrzeugbatterien, nötig, da sie dazu 
 
12 Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 
2013/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und (EU) 
2015/652 des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1999/oj). 
13 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wild lebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1992/43/oj).
beitragen können, die Spitzenstromnachfrage zu verlagern und die Netzüberlastung zu 
verringern. Um dies zu erreichen, sollte der raschere und einfachere Aufbau der 
Ladeinfrastruktur auf Straßen für Plug-in-Hybridfahrzeuge oder reine 
Elektrofahrzeuge weiter gefördert werden, insbesondere für Pkw, leichte 
Nutzfahrzeuge, Lastkraftwagen, Busse oder Motorräder. Sowohl für
Wechselstromals auch für Gleichstromladestationen sollten beschleunigte Genehmigungsverfahren, 
auch bei Netzanschlussgenehmigungen, zur Anwendung kommen. Kleine 
Ladestationen mit einer Kapazität von weniger als 100 kW dürften keine erheblichen 
nachteiligen Auswirkungen auf die Umwelt oder das Netz haben und keinen Anlass zu 
Bedenken hinsichtlich konkurrierender Raumnutzungen geben. Vor diesem 
Hintergrund ist es angezeigt, die Genehmigungsverfahren für diese Ladestationen zu 
straffen, indem alle behördlichen Genehmigungen mit Ausnahme der 
Netzanschlussgenehmigung abgeschafft und diese Anlagen mit geeigneten 
Schutzvorkehrungen von der Verpflichtung zur Durchführung einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß der Richtlinie 2011/92/EU ausgenommen 
werden. Die Installation von Ladestationen mit einer Kapazität von mehr als 100 kW 
muss ebenfalls beschleunigt werden. Daher ist es angezeigt, das Verfahren zu ihrer 
Genehmigung zu straffen, indem eine maximale Gesamtfrist von sechs Monaten 
festgelegt wird.  
(14) Die Einholung von Netzanschlussgenehmigungen ist ein entscheidender und oft 
zeitaufwendiger Teil der Verfahren für den Bau und den Betrieb einer Anlage für 
erneuerbare Energie. Daher ist es angezeigt, die Fristen für die Netzanschlussverfahren 
für bestimmte kleine Projekte im Bereich der erneuerbaren Energie, Speicheranlagen 
und Ladestationen sowie für das Repowering und die Hybridisierung von Projekten im 
Bereich der erneuerbaren Energie weiter zu straffen und klare Vorschriften in Bezug 
auf die Verpflichtungen der Netzbetreiber während der Genehmigungsverfahren 
einzuführen. 
(15) Im Draghi-Bericht über die Wettbewerbsfähigkeit der EU und im Aktionsplan für 
erschwingliche Energie14 werden die positiven Auswirkungen der jüngsten Reformen 
zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren anerkannt. Allerdings wird darin 
auch betont, dass langwierige und unsichere Genehmigungsverfahren für Netze die 
schnellere Installation neuer Kapazitäten, die für Investitionen in saubere Energie und 
die Senkung der Energiekosten in der EU erforderlich sind, erheblich behindern. Zwar 
gibt es spezifische Vorschriften für Genehmigungsverfahren gemäß der Richtlinie 
(EU) 2018/2001, der Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des 
Rates15 und der Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des 
Rates16, doch gelten diese nicht für Anlagen der allgemeinen Stromnetzinfrastruktur. 
 
14 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Aktionsplan für erschwingliche Energie: 
Erschließung des wahren Werts unserer Energieunion zur Sicherstellung einer erschwinglichen, 
effizienten und sauberen Energieversorgung für alle Europäer (COM(2025) 79 final). 
15 Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG (ABl. L, 
2024/1788, 15.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1788/oj). 
16 Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 zu 
Leitlinien für die transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 715/2009, (EU) 2019/942 und (EU) 2019/943 sowie der Richtlinien 2009/73/EG und (EU) 
2019/944 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 347/2013 (ABl. L 152 vom 3.6.2022, S. 45, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/869/oj).
Daher müssen in der Richtlinie (EU) 2019/944 allgemeine Anforderungen an die 
Genehmigungsverfahren für Stromübertragungs- und -verteilernetzinfrastruktur 
festgelegt werden, insbesondere in Form von Anforderungen an die Mitgliedstaaten, 
um eine Höchstdauer solcher Verfahren sicherzustellen und Anforderungen 
festzulegen, die die Einhaltung dieser Fristen unterstützen. Die Verordnung (EU) 
2022/869 und die Richtlinie (EU) 2018/2001 enthalten Vorschriften für die 
Genehmigung bestimmter Energieprojekte. Im Falle eines Widerspruchs zwischen 
diesen Vorschriften und den in der vorliegenden Richtlinie festgelegten Vorschriften 
für die Genehmigung bestimmter Stromprojekte sollten erstere Vorrang haben. 
(16) Der Mangel an Ressourcen in den nationalen Behörden und die geringe 
Digitalisierung der Genehmigungsverfahren führen zu Verzögerungen bei der 
Genehmigung von Stromsysteminfrastruktur und Erzeugungsanlagen. Die 
Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass diese Behörden über angemessene 
personelle, finanzielle und technische Ressourcen, einschließlich Kompetenzen, 
verfügen sowie über digitale Managementinstrumente und -systeme, die es ihnen 
ermöglichen, innerhalb der in der Richtlinie vorgesehenen Fristen Entscheidungen zu 
treffen.  
(17) Die Genehmigungsverfahren gemäß der Richtlinie (EU) 2019/944 sollten klar, 
effizient und transparent sein und mit der Erfüllung des bestehenden 
Verteilernetzentwicklungsplans und des zehnjährigen Netzentwicklungsplans für 
Übertragungsnetze im Einklang stehen. Von den Mitgliedstaaten wird somit erwartet, 
dass sie objektive und diskriminierungsfreie Kriterien und Verfahren für die 
Genehmigung festlegen und veröffentlichen, die unter anderem der Sicherheit des 
Elektrizitätssystems, der Landnutzung, der Energieeffizienz, den Besonderheiten des 
Antragstellers, Emissionsreduktionen, der Bedeutung eines beschleunigten Ausbaus 
der Energieinfrastruktur für die Verwirklichung der Klimaneutralität und Alternativen 
zu dem Projekt Rechnung tragen. 
(18) Angesichts der Dringlichkeit des Ausbaus der Strominfrastrukturen wird von den 
Mitgliedstaaten erwartet, dass sie sicherstellen, dass bei der im Rahmen von 
Genehmigungsverfahren erfolgenden Bewertung, ob Prüfungen einschließlich 
Umweltprüfungen durchgeführt werden müssen oder Studien, Genehmigungen oder 
Berichte erforderlich sind, die Merkmale eines Projekts berücksichtigt werden. Die 
zuständigen nationalen Behörden sollten die Prüfungen und die an die Projektträger 
gerichteten Ersuchen um Informationen auf das absolut Notwendige beschränken und, 
wo immer möglich, Doppelarbeit vermeiden.  
(19) Um die Vorhersehbarkeit und Sicherheit in Bezug auf die Dauer und die Kosten der 
Genehmigungsverfahren gemäß der Richtlinie (EU) 2019/944 zu erhöhen, sollten an 
die Antragsteller gerichtete Ersuchen um Informationen und Unterlagen konkret, 
spezifisch und zeitlich begrenzt sein. Daher sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, 
dass die nationalen Behörden die Antragsteller innerhalb einer vorab festgelegten Frist 
ab Eingang des Antrags um die für die Genehmigung relevanten Informationen 
ersuchen, und den Inhalt und die Einzelheiten der angeforderten Informationen oder 
Daten konkret festlegen. Nach Ablauf dieses Zeitraums sollten Ersuchen um 
Informationen auf fehlende Informationen beschränkt werden, die zuvor von der 
Behörde ermittelt oder angefordert wurden, oder auf Informationen, die zuvor nicht 
angefordert werden konnten, da sie eine wesentliche Änderung der Umstände nach 
Beantragung der Genehmigung des Projekts betreffen.
(20) Unter Wahrung des Subsidiaritätsprinzips sowie der nationalen Zuständigkeiten und 
Verfahren sollte in der Richtlinie (EU) 2019/944 eine klare Frist für die Entscheidung 
der zuständigen Behörden vorgesehen werden, um eine effiziente Festlegung und 
Handhabung von Verfahren zum Ausbau der Stromnetze zu fördern. Die 
Mitgliedstaaten können sich allerdings um kürzere Genehmigungsverfahren bemühen, 
soweit möglich, insbesondere bei Vorhaben zum Umbau, zur Modernisierung oder 
zum Repowering bestehender Übertragungsnetzinfrastrukturen sowie zum Bau neuer 
Verteilernetzinfrastrukturen, für die möglicherweise kein so komplexes 
Genehmigungsverfahren erforderlich ist wie für neue Übertragungsinfrastrukturen.  
(21) Angesichts des zur Erreichung der Energie- und Klimaziele der Union dringend 
erforderlichen Ausbaus der Stromnetze und um die Fristen für die 
Genehmigungsverfahren mit Maßnahmen zu verbinden, die die Wirksamkeit dieser 
Verfahren in der Praxis sicherstellen, sollten die Mitgliedstaaten dafür sorgen, dass in 
Ländern und Gebieten, in denen nach nationalem Recht das Konzept der 
stillschweigenden Zustimmung besteht, dieses Konzept auf 
Verwaltungsentscheidungen über Stromnetzprojekte, ausgenommen 
Umweltentscheidungen, angewandt wird. Um die Rechte Dritter auf Rechtsschutz zu 
garantieren, sollten die zuständigen Behörden alle erlassenen Entscheidungen, 
einschließlich der stillschweigend erlassenen, veröffentlichen. 
(22) Für weniger Komplexität, mehr Effizienz und Transparenz sowie Hilfe bei der 
Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten sollte es bis zum 
Erlass einer Entscheidung Anlaufstellen für die Übertragungs- oder 
Verteilernetzbetreiber geben, die Netzprojekte oder andere Netzanlagen fördern. Diese 
Anlaufstellen sind dafür zuständig, die Antragsteller bei den Genehmigungsverfahren 
im Zusammenhang mit dieser Art von Infrastruktur zu unterstützen und anzuleiten. Im 
Sinne der Vereinfachung kann der Mitgliedstaat, wenn er dies für angemessen und 
effizienter hält, diese Zuständigkeit auf die in Artikel 8 der Verordnung (EU) 
2022/869 genannten zuständigen nationalen Behörden konzentrieren, da diese 
Behörden diese Funktion bereits in Bezug auf die Genehmigung von 
Infrastrukturvorhaben von gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem 
Interesse wahrnehmen. Bei der Zusammenlegung dieser Funktionen sollten die 
Mitgliedstaaten insbesondere darauf achten, dass die Anlaufstellen über eine 
angemessene personelle Ausstattung sowie über die Ressourcen und Kapazitäten 
verfügen, die für die Wahrnehmung der Aufgaben in ihrem Zuständigkeitsbereich 
erforderlich sind. 
(23) Stromübertragungs- oder -verteilernetzinfrastrukturen sind aufgrund ihrer Rolle bei 
der Integration von Anlagen für erneuerbare Energie, Flexibilitätslösungen und 
Energiespeichern sowie bei der Ermöglichung der Elektrifizierung im Allgemeinen 
von entscheidender Bedeutung, um Klimaneutralität zu erreichen. Angesichts der 
Schlüsselrolle der Stromnetzinfrastruktur für das Erreichen der Klimaneutralität 
sollten die Mitgliedstaaten bei den erforderlichen Einzelfallprüfungen davon ausgehen, 
dass die Stromübertragungs- oder -verteilernetzinfrastruktur, einschließlich der 
landseitigen Stromversorgung in Häfen, von überragendem öffentlichen Interesse ist 
und der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit dient, ausgenommen im 
Zusammenhang mit dem Kulturerbe und wenn eindeutige Nachweise dafür vorliegen, 
dass diese Projekte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt haben, die 
nicht abgemildert oder ausgeglichen werden können. Stromübertragungs- oder -
verteilernetzinfrastrukturen, bei denen davon ausgegangen wird, dass das öffentliche 
Interesse gegenüber nicht umweltbezogenen Interessen überwiegt, sollten Vorrang vor
diesen nicht umweltbezogenen Interessen haben und so schnell wie möglich 
genehmigt werden. 
(24) Um den Ausbau der Stromnetze zu beschleunigen, sollte festgelegt werden, wie die 
Bedingungen für die Anwendung spezifischer Ausnahmen gemäß den 
Umweltvorschriften der Union erfüllt werden können. Insbesondere sollte bei der 
Bewertung, ob es zufriedenstellende Alternativlösungen für das Stromnetzprojekt gibt, 
der Umfang der Bewertung auf alternative Lösungen begrenzt werden, die 
gewährleisten, dass innerhalb desselben Zeitrahmens dasselbe Ziel erreicht wird, ohne 
dass dabei erheblich höhere Kosten entstehen. Beim Vergleich des Zeitrahmens und 
der Kosten zufriedenstellender alternativer Lösungen sollten die zuständigen Behörden 
berücksichtigen, dass der Ausbau der Netze im Einklang mit den Prioritäten, die in 
den gemäß der Verordnung (EU) 2018/1999 vorgelegten integrierten nationalen 
Energie- und Klimaplänen und deren Aktualisierungen festgelegt sind, auf 
kosteneffiziente Weise beschleunigt werden sollte. Ebenso ist es bei der Anwendung 
der einschlägigen Ausnahmeregelung gemäß der Richtlinie 92/43/EWG angemessen, 
dass die zuständigen Behörden in einigen begründeten Fällen, in denen nach 
vernünftigem Ermessen nachgewiesen werden kann, dass der betreffende Plan oder 
das betreffende Projekt die für die Erhaltung der Struktur und der Funktionen des 
Gebiets wesentlichen ökologischen Prozesse nicht irreversibel beschädigen und die 
Gesamtkohärenz des Natura-2000-Netzes nicht beeinträchtigen würde, dass die 
Umweltintegrität des Gebiets gewahrt bliebe und dass ein hohes Schutzniveau für die 
Natura-2000-Gebiete gewährleistet würde, zulassen können, dass die 
Ausgleichsmaßnahmen parallel zur Durchführung des Plans und des Projekts 
durchgeführt werden. 
(25) Angesichts der Dringlichkeit des Ausbaus der Energieinfrastruktur, der Bedeutung 
einer Straffung der Genehmigungsverfahren und der Tatsache, dass Umweltprüfungen 
im Rahmen von Genehmigungsverfahren der Schritt sind, der am längsten dauert, ist 
es wichtig, diese Prüfungen zu minimieren, ohne den Umweltschutz zu gefährden. Der 
Umbau, die Modernisierung oder das Repowering bestehender Übertragungs- und 
Verteilernetzinfrastrukturen sowie der Bau neuer Verteilernetzinfrastrukturen sind im 
Allgemeinen Projekte mit minimalen Umweltauswirkungen. Projekte zum Umbau, zur 
Modernisierung oder zum Repowering sind in der Regel von begrenztem Umfang und 
betreffen nur einen Teil der bestehenden Anlagen, für die bereits zu einem früheren 
Zeitpunkt eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt wurde. Infolgedessen 
beschränken sich die Auswirkungen solcher Projekte häufig auf die Auswirkungen der 
Bauarbeiten, wobei der Betrieb der Anlage dieselben oder sogar geringere 
Auswirkungen hat als der Betrieb des Projekts, für das die Prüfung ursprünglich 
durchgeführt wurde. Verteilernetze hingegen haben aufgrund der geringeren Größe 
ihrer Projekte, der geringeren Spannung ihrer Anlagen und der Tendenz, in bebauten, 
verbrauchernäheren Gebieten angesiedelt zu sein, in der Regel keine erheblichen 
Umweltauswirkungen. Um den Ausbau der Stromnetzinfrastruktur zu beschleunigen 
und die Ziele in Bezug auf Klimaneutralität und erneuerbare Energien zu erreichen, 
sollte es den Mitgliedstaaten daher gestattet sein, die in diesem Erwägungsgrund 
genannten Projekte unter bestimmten Bedingungen berechtigterweise von 
Umweltverträglichkeitsprüfungen sowie von Verträglichkeitsprüfungen und der
Prüfung ihrer Auswirkungen auf den Artenschutz gemäß Artikel 12 Absatz 1 der 
Richtlinie 92/43/EWG17 und Artikel 5 der Richtlinie 2009/147/EG18 auszunehmen.  
(26) Der Nutzen des Ausbaus der Strominfrastruktur im Hinblick auf die Verringerung der 
Stickstoffemissionen übersteigt bei Weitem die Kosten der minimalen Emissionen, die 
sich aus ihrem Bau ergeben. Die Mitgliedstaaten sollten daher sicherstellen, dass der 
rasche Ausbau der Strominfrastruktur in keiner Weise durch die sich aus ihrem Bau 
ergebenden vorübergehenden Emissionen eingeschränkt wird. 
(27) Die nationale Planung der Übertragungsnetze, die die Entwicklungen in der Klima- 
und Energiepolitik und die damit verbundenen Veränderungen bei Verbrauch und 
Erzeugung widerspiegelt, ist für den Erfolg der Elektrifizierung und der Energiewende 
insgesamt von entscheidender Bedeutung. Die bestehenden Anforderungen gemäß 
Artikel 51 der Richtlinie (EU) 2019/944 galten jedoch nur für bestimmte 
Übertragungsnetzbetreiber und sahen keinen ausreichend langen Planungszeitraum 
vor, um vorgezogenen Investitionen Rechnung zu tragen. Es ist wichtig, dass bei der 
Erweiterung der Übertragungsnetze ein Zeithorizont von mindestens 15 Jahren 
berücksichtigt wird, dass nichtfossile Flexibilität, drahtlose Lösungen und andere 
Alternativen zur Netzerweiterung vorrangig berücksichtigt werden, dass sie auf einem 
gemeinsamen Szenario beruht, das mit anderen Netzbetreibern sektorübergreifend 
entwickelt wurde, und dass sie mit dem zentralen Szenario im Rahmen des 
unionsweiten zehnjährigen Netzentwicklungsplans im Einklang steht. Um Transparenz 
zu gewährleisten und die Netznutzer, einschließlich Erzeugung, Industrie, Datensektor 
und Verkehr, besser in die Netzplanung einzubeziehen, ist im Zusammenhang mit 
Artikel 55 der Richtlinie (EU) 2024/1788 auch ihre frühzeitige Konsultation während 
der Entwicklung des gemeinsamen Szenarios erforderlich, um vorgezogene 
Investitionen zu ermöglichen.  
(28) Angesichts der Änderungen der Richtlinien (EU) 2018/2001 und (EU) 2019/944 sowie 
der parallelen Änderungen der Verordnung (EU) 2022/869 sollte die Kommission 
einen einheitlichen Ansatz für die Genehmigungsverfahren für Energieprojekte 
einführen. Auch wenn mit der Richtlinie (EU) 2024/1788 Maßnahmen zur 
Vereinfachung und Straffung der behördlichen Genehmigungsverfahren eingeführt 
werden, ist eine gezielte Änderung erforderlich, um einen harmonisierten Ansatz und 
die Entwicklung eines kohärenten Rahmens auf Unionsebene sicherzustellen. 
(29) Der Mangel an Ressourcen in den nationalen Behörden und die begrenzte 
Digitalisierung der Genehmigungsverfahren führen zu Verzögerungen bei der 
Genehmigung von Erdgasanlagen, Wasserstofferzeugungsanlangen und 
Wasserstoffsysteminfrastruktur. Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass diese 
Behörden über angemessene personelle, finanzielle und technische Ressourcen, 
einschließlich Kompetenzen, verfügen sowie über digitale Managementinstrumente 
und -systeme, die es ihnen ermöglichen, innerhalb der in der Richtlinie vorgesehenen 
Fristen Entscheidungen zu treffen.  
 
17 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wild lebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1992/43/oj). 
18 Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über die 
Erhaltung der wild lebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2009/147/oj).
(30) Um die Vorhersehbarkeit und Sicherheit in Bezug auf die Dauer und die Kosten der 
Genehmigungsverfahren gemäß der Richtlinie (EU) 2024/1788 zu erhöhen, sollten an 
die Antragsteller gerichtete Ersuchen um Informationen und Unterlagen konkret, 
spezifisch und zeitlich begrenzt sein. Daher sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, 
dass die nationalen Behörden die Antragsteller innerhalb einer vorab festgelegten Frist 
ab Eingang des Antrags um die für die Genehmigung relevanten Informationen 
ersuchen, und den Inhalt und die Einzelheiten der angeforderten Informationen oder 
Daten konkret festlegen. Nach Ablauf dieses Zeitraums sollten Ersuchen um 
Informationen auf fehlende Informationen beschränkt werden, die zuvor von der 
Behörde ermittelt oder angefordert wurden, oder auf Informationen, die zuvor nicht 
angefordert werden konnten, da sie eine wesentliche Änderung der Umstände nach 
Beantragung der Genehmigung des Projekts betreffen. 
(31) In Bezug auf die Genehmigungsverfahren gemäß der Richtlinie (EU) 2024/1788 
sollten die Mitgliedstaaten entsprechend der Bedeutung, die der raschen Errichtung 
von Wasserstoffanlagen und Wasserstoffsysteminfrastruktur und der Einhaltung der in 
der genannten Richtlinie festgelegten Fristen zukommt, sicherstellen, dass in Ländern 
und Gebieten, in denen nach nationalem Recht das Konzept der stillschweigenden 
Zustimmung besteht, dieses Konzept auf Verwaltungsentscheidungen über solche 
Projekte, ausgenommen Umweltentscheidungen, angewandt wird. Um die Rechte 
Dritter auf Rechtsschutz zu garantieren, sollten die zuständigen Behörden alle 
erlassenen Entscheidungen, einschließlich der stillschweigend erlassenen, 
veröffentlichen. 
(32) Im Sinne der Vereinfachung kann es der Mitgliedstaat für angemessen und effizienter 
erachten, die Funktion der zentralen Anlaufstelle gemäß der Verpflichtung nach der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 bei den in Artikel 8 der Verordnung (EU) 2022/869 
genannten zuständigen nationalen Behörden zu zentralisieren, da diese Behörden diese 
Funktion bereits bei den Genehmigungsverfahren für Infrastrukturvorhaben von 
gemeinsamem Interesse und Vorhaben von gegenseitigem Interesse wahrnehmen. Bei 
der Entscheidung über die Zusammenlegung dieser Funktionen sollten die 
Mitgliedstaaten insbesondere darauf achten, dass die Anlaufstellen über eine 
angemessene personelle Ausstattung sowie über die Ressourcen und Kapazitäten 
verfügen, die für die Wahrnehmung der Aufgaben in ihrem Zuständigkeitsbereich 
erforderlich sind. 
(33) Für mehr Effizienz sollten die Mitgliedstaaten die Verfügbarkeit digitaler Plattformen 
sicherstellen, die die Verwaltung von Genehmigungen erleichtern — 
 
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Richtlinie (EU) 2018/2001 
Die Richtlinie (EU) 2018/2001 wird wie folgt geändert: 
 
1. In Artikel 2 werden die folgenden Nummern 10a bis 10f eingefügt:  
„10b. ,eigenständiger Energiespeicher‘ einen Energiespeicher, der nicht mit einer 
Energieerzeugungsanlage kombiniert ist;
10c. ,Ladestation‘ eine Ladestation im Sinne des Artikels 2 Nummer 52 der 
Verordnung (EU) 2023/1804;  
10d. ,Hybridisierung‘ die Umwandlung einer Anlage zur Erzeugung erneuerbarer 
Energie, bei der es sich nicht um eine Hybridanlage handelt, in eine 
Hybridanlage hinter demselben Anschlusspunkt;  
10e. ,Hybridanlage‘ eine Anlage zur Erzeugung erneuerbarer Energie, in der mehrere 
Technologien für erneuerbare Energie miteinander kombiniert werden oder in 
der eine oder mehrere Technologien für erneuerbare Energien mit 
Energiespeichern kombiniert werden; 
10f. ,Verfahren für eine Netzanschlussgenehmigung‘ das Verfahren vom 
vollständigen Antrag des Projektträgers auf Netzanschluss bis zur 
Entscheidung des Netzbetreibers darüber, ob das Projekt an das Netz 
angeschlossen werden kann;“ 
2. In Artikel 15c wird folgender Absatz 6 angefügt:  
„(6) Die Mitgliedstaaten bemühen sich, keine großen Gebiete als Gebiete 
auszuweisen, in denen die Möglichkeit zur Errichtung von Anlagen zur Erzeugung 
erneuerbarer Energie und der damit verbundenen Infrastruktur aus Umweltgründen, 
einschließlich aus Gründen des Landschaftsschutzes, rechtlich oder de facto 
eingeschränkt ist, es sei denn, sie können im Zuge der Umweltprüfung gemäß der 
Richtlinie 2011/92/EU und gegebenenfalls der Verträglichkeitsprüfung gemäß 
Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 92/43/EWG nachweisen, dass diese Arten von 
Anlagen und die damit verbundene Infrastruktur zu irreversiblen Schäden in dem 
Gebiet führen würden, die nicht gemindert oder ausgeglichen werden können.“ 
3. In Artikel 15d werden die folgenden Absätze 3 und 4 angefügt:  
„(3) Die Mitgliedstaaten erlassen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass ein Teil der 
Vorteile von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie mit einer installierten 
Kapazität von mehr als 10 MW direkt oder indirekt an die Bürgerinnen und Bürger 
sowie die lokalen Gemeinschaften in der Nähe dieser Projekte weitergegeben wird.  
(4) Die Mitgliedstaaten benennen und finanzieren einen unabhängigen Vermittler, 
der bei Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie mit einer installierten 
Kapazität von mehr als 10 MW den Dialog zwischen dem Projektträger und der 
Öffentlichkeit fördert. Der Vermittler wird nur auf Ersuchen einer der betroffenen 
Parteien tätig und 
a) erleichtert erforderlichenfalls öffentliche Konsultationen, einschließlich 
frühzeitiger Konsultationen in der Phase vor der Beantragung der 
Genehmigung;  
b) setzt sich dafür ein, Lösungen für potenzielle Bedenken lokaler 
Gemeinschaften zu finden; 
c) sorgt gegebenenfalls für Unterstützung und Transparenz bei der 
Entscheidung über die Art der Maßnahme für die Weitergabe der 
Vorteile.  
Die Mitgliedstaaten können eine von den Projektträgern zu entrichtende Gebühr zur 
Finanzierung der Dienste des Vermittlers festlegen.“ 
4. Artikel 16 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 3 wird folgender Satz gestrichen: 
„Die Antragsteller dürfen die einschlägigen Unterlagen in digitaler Form 
einreichen.“ 
b) Folgender Absatz 3a wird eingefügt:  
„(3a) Die Mitgliedstaaten richten auf nationaler Ebene ein zentrales digitales Portal 
für alle Schritte der Genehmigungsverfahren für Projekte in den Bereichen 
erneuerbare Energie, Speicherung und Netze ein. 
Die Antragsteller reichen Genehmigungsanträge und alle einschlägigen Unterlagen, 
die für das Genehmigungsverfahren erforderlich sind, ausschließlich über das 
zentrale digitale Portal ein. Das zentrale digitale Portal automatisiert die Zuweisung 
von Genehmigungsanträgen an die zuständigen Behörden, die die jeweiligen Anträge 
und Unterlagen in elektronischer Form bearbeiten und über das zentrale digitale 
Portal direkt mit den Antragstellern interagieren.  
Das zentrale digitale Portal enthält Funktionen, die es dem Antragsteller 
ermöglichen, über alle Schritte des Genehmigungsverfahrens, den Stand des 
Verfahrens und die Entscheidungen der zuständigen Behörden informiert zu werden 
und die Einhaltung der in dieser Richtlinie festgelegten Fristen für die 
Genehmigungserteilung zu überprüfen. Das zentrale digitale Portal gewährleistet den 
Zugang zu den einschlägigen umweltbezogenen und geologischen Daten und 
Entscheidungen, die in dem in Artikel 10 Absatz 3 der Verordnung [xxxxx] des 
Europäischen Parlaments und des Rates genannten zentralen digitalen Portal, das auf 
dem geografischen Informationssystem beruht, abrufbar sind. 
Das zentrale digitale Portal veröffentlicht jährliche statistische Daten zur Dauer der 
Genehmigungsverfahren und gibt dabei deutlich die verschiedenen Schritte des 
jeweiligen Genehmigungsverfahrens und deren Dauer an. Diese Daten müssen 
öffentlich zugänglich sein.  
Die in Absatz 3 genannte jeweilige zentrale Anlaufstelle hat zur Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben Zugang zu allen im Portal verfügbaren einschlägigen Daten und 
Informationen.“ 
5. Artikel 16b wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 2 wird folgender Satz gestrichen: 
„Wurden im Rahmen eines Projekts im Bereich der erneuerbaren Energie die 
erforderlichen Minderungsmaßnahmen getroffen, so gelten Tötungen oder Störungen 
der gemäß Artikel 12 Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG und Artikel 5 der 
Richtlinie 2009/147/EG geschützten Arten nicht als absichtlich.“ 
b) Folgender Absatz 3 wird angefügt: 
„(3) Im Genehmigungsverfahren gemäß Absatz 1 und Absatz 2 Unterabsatz 2 stellen 
die Mitgliedstaaten sicher, dass das Ausbleiben einer Antwort der zuständigen 
Behörden oder Stellen innerhalb der festgelegten Frist dazu führt, dass die 
spezifischen Schritte als genehmigt gelten, ausgenommen bei 
Umweltentscheidungen und Netzanschlussgenehmigungen oder wenn der Grundsatz 
der stillschweigenden Zustimmung der Verwaltung in der nationalen Rechtsordnung 
des betreffenden Mitgliedstaats nicht vorgesehen ist. Alle Entscheidungen werden 
öffentlich zugänglich gemacht, einschließlich endgültiger Entscheidungen, die 
stillschweigend erteilt wurden.“
6. Artikel 16c wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird gestrichen. 
b) Folgender Absatz 2b wird eingefügt:  
„(2b) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass eine Änderung des Status der Flächen, 
auf denen eine Anlage zur Erzeugung erneuerbarer Energie errichtet wird, das 
Repowering dieser Anlage nicht verhindert.“  
c) Folgender Absatz 4 wird angefügt:  
„(4) Erhöht das Repowering von Windkraftanlagen die Gesamtkapazität der Anlage, 
ohne dafür zusätzliche Flächen in Anspruch zu nehmen, und entspricht es den 
geltenden Umweltschutzmaßnahmen, die für die ursprüngliche Windkraftanlage 
festgelegt wurden, so wird das Projekt von etwaigen anwendbaren Anforderungen 
ausgenommen, das Screening gemäß Artikel 16a Absatz 4 zu durchlaufen, 
festzustellen, ob für das Projekt eine Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß Artikel 4 
Absatz 2 der Richtlinie 2011/92/EU oder Artikel 5 der Verordnung [xxxxx] des 
Europäischen Parlaments und des Rates erforderlich ist, oder eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie 2011/92/EU 
durchzuführen.“  
7. Artikel 16d wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass das Genehmigungsverfahren gemäß 
Artikel 16 Absatz 1 für die Installation von Solarenergieanlagen und 
Energiespeichern am selben Standort mit einer installierten Gesamtkapazität von 
mehr als 100 kW auf bestehenden oder künftigen künstlichen Strukturen, mit 
Ausnahme künstlicher Wasserflächen, nicht länger dauert als drei Monate, sofern das 
Hauptziel dieser künstlichen Strukturen nicht in der Erzeugung von Solarenergie 
oder der Energiespeicherung besteht. Abweichend von Artikel 4 Absatz 2 der 
Richtlinie 2011/92/EU sowie von Anhang II Nummer 3 Buchstaben a und b, allein 
oder in Verbindung mit Nummer 13 Buchstabe a der genannten Richtlinie, ist die 
Installation von Solarenergieanlagen und Energiespeichern am selben Standort 
gemäß den Absätzen 1 und 2 des vorliegenden Artikels gegebenenfalls von der 
Verpflichtung zur Durchführung einer gesonderten Umweltverträglichkeitsprüfung 
gemäß Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie 2011/92/EU ausgenommen.“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten verlangen für die Installation von Solarenergieanlagen und 
Energiespeichern am selben Standort mit einer installierten Gesamtkapazität von 
höchstens 100 kW keine behördlichen Genehmigungen, auch nicht zu 
Umweltaspekten, mit Ausnahme von Netzanschlussgenehmigungen. Unbeschadet 
des Absatzes 1 beschränken die Mitgliedstaaten in Natura-2000-Gebieten und 
anderen Gebieten, die unter nationale Schutzprogramme fallen, sowie in Gebieten 
zum Schutz kulturellen oder historischen Erbes die Anwendung dieses Absatzes.“  
c) Folgende Absätze 3 und 4 werden angefügt:   
„(3) Den Mitgliedstaaten steht es frei, bestimmte Gebiete zum Schutz kulturellen 
oder historischen Erbes, aufgrund nationaler Verteidigungsinteressen, aus
Sicherheitsgründen oder aus Gründen der Netzsicherheit von der Anwendung der 
Absätze 1 und 2 auszunehmen. 
(4) Die Mitgliedstaaten beseitigen rechtliche und sonstige Hindernisse, die der 
Installation von Steckersolargeräten mit einer Kapazität von bis zu 800 W an und auf 
Gebäuden entgegenstehen.“ 
8. Artikel 16f wird wie folgt geändert:  
a) Die beiden letzten Sätze werden gestrichen. 
b) Folgender Absatz wird angefügt:  
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass bis zum Erreichen der Klimaneutralität im 
Genehmigungsverfahren, bei der Planung, beim Bau und beim Betrieb von 
Kraftwerken und Anlagen zur Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen, bei 
ihrem Anschluss an das Netz, bei dem betreffenden Netz selbst sowie bei 
Speicheranlagen und Ladestationen davon ausgegangen wird, dass sie im 
überragenden öffentlichen Interesse liegen, und dass ihnen in diesem Fall bei der 
Abwägung anderer rechtlicher Interessen als den in Absatz 1 genannten Vorrang 
eingeräumt wird.  Die Mitgliedstaaten können die Anwendung dieser Vermutung 
zum Schutz kulturellen Erbes auf der Grundlage rechtlicher Kriterien ausschließen, 
um eine harmonisierte Umsetzung zu gewährleisten.“ 
9. Folgende Artikel 16g bis 16k werden eingefügt: 
„Artikel 16g 
Fehlen alternativer oder zufriedenstellender Lösungen und Durchführung von 
Ausgleichsmaßnahmen für die Zwecke von Artikel 6 Absatz 4 der Richtlinie 92/43/EWG 
(1) Bei der Prüfung, ob für Projekte für Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie, 
den Anschluss solcher Anlagen an das Netz, das betreffenden Netz selbst und 
Speicheranlagen zufriedenstellende alternative Lösungen für die Zwecke des 
Artikels 6 Absatz 4 und des Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG, des 
Artikels 4 Absatz 7 Buchstabe d der Richtlinie 2000/60/EG und des Artikels 9 
Absatz 1 der Richtlinie 2009/147/EG vorhanden sind, ist die Bedingung des 
Nichtvorhandenseins zufriedenstellender alternativer Lösungen erfüllt, wenn es keine 
zufriedenstellenden alternativen Lösungen gibt, mit denen dasselbe Ziel in Bezug auf 
die Entwicklung derselben Kapazität für erneuerbare Energie mit derselben 
Energietechnologie innerhalb desselben oder eines ähnlichen Zeitrahmens erreicht 
werden kann wie mit dem betreffenden Projekt, ohne dass dies zu deutlich höheren 
Kosten führt.  
(2) Bei der Durchführung von Ausgleichsmaßnahmen für Projekte für Anlagen zur 
Erzeugung erneuerbarer Energie, den Anschluss solcher Anlagen an das Netz, das 
betreffende Netz selbst und Speicheranlagen für die Zwecke des Artikels 6 Absatz 4 
der Richtlinie 92/43/EWG können die Mitgliedstaaten in begründeten Fällen und 
wenn nach vernünftigem Ermessen nachgewiesen werden kann, dass der Plan oder 
das Projekt die für die Erhaltung der Struktur und der Funktionen des Gebiets 
wesentlichen ökologischen Prozesse nicht irreversibel beschädigen und die 
Gesamtkohärenz des Natura-2000-Netzes nicht beeinträchtigen würde, bevor 
Ausgleichsmaßnahmen ergriffen werden, zulassen, dass solche 
Ausgleichsmaßnahmen parallel zur Durchführung des Projekts durchgeführt werden. 
Die Mitgliedstaaten lassen zu, dass die genannten Ausgleichsmaßnahmen im Laufe
der Zeit im Einklang mit dem Vorsorgeprinzip angepasst werden, je nachdem, ob die 
erheblichen negativen Auswirkungen kurz-, mittel- oder langfristig zu erwarten sind. 
 
Artikel 16h 
Genehmigungsverfahren für eigenständige Energiespeicher mit Ausnahme von 
Wasserstoffspeichern 
(1) Das Genehmigungsverfahren für eigenständige Energiespeicher mit Ausnahme von 
Wasserstoffspeichern erstreckt sich auf alle einschlägigen behördlichen 
Genehmigungen für den Bau, das Repowering und den Betrieb eigenständiger 
Speicher, einschließlich Netzanschlussgenehmigungen sowie erforderlichenfalls 
Umweltprüfungen und -genehmigungen. Das Genehmigungsverfahren umfasst alle 
behördlichen Stufen von der Bestätigung der Vollständigkeit des 
Genehmigungsantrags bis zur Mitteilung der endgültigen Entscheidung über das 
Ergebnis des Genehmigungsverfahrens durch die zuständige(n) Behörde(n). Die 
zuständige Behörde bestätigt innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des Antrags 
dessen Vollständigkeit oder fordert den Antragsteller auf, unverzüglich einen 
vollständigen Antrag einzureichen, falls der Antragsteller nicht alle für die 
Bearbeitung eines Antrags erforderlichen Informationen übermittelt hat. Das Datum 
der Bestätigung der Vollständigkeit des Antrags durch die zuständige Behörde 
markiert den Beginn des Genehmigungsverfahrens. 
(2) Die Mitgliedstaaten verlangen für die Installation eigenständiger Energiespeicher, 
mit Ausnahme von Wasserstoffspeichern, mit einer installierten Gesamtkapazität von 
höchstens 100 kW keine behördlichen Genehmigungen, auch keine 
Umweltgenehmigungen, mit Ausnahme von Netzanschlussgenehmigungen. 
Abweichend von Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie 2011/92/EU ist die Installation 
dieser Speicher von der Verpflichtung zur Durchführung einer gesonderten 
Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß Artikel 2 Absatz 1 der genannten Richtlinie 
ausgenommen. In Natura-2000-Gebieten und anderen Gebieten, die unter nationale 
Schutzprogramme fallen, sowie in Gebieten zum Schutz kulturellen oder historischen 
Erbes beschränken die Mitgliedstaaten die Anwendung dieses Unterabsatzes.  
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Genehmigungsverfahren, einschließlich 
Netzanschlussgenehmigungen und erforderlichenfalls Umweltprüfungen, für 
eigenständige Energiespeicher mit Ausnahme von Wasserstoffspeichern mit einer 
installierten Gesamtkapazität von mehr als 100 kW nicht länger als sechs Monate 
dauern. Für Pumpspeicher darf das Genehmigungsverfahren jedoch nicht länger als 
zwei Jahre dauern.  
 
 
Artikel 16i 
Genehmigungsverfahren für Ladestationen 
(1) Das Genehmigungsverfahren für Ladestationen erstreckt sich auf alle einschlägigen 
behördlichen Genehmigungen für den Bau, das Repowering und den Betrieb von 
Ladestationen, einschließlich Netzanschlussgenehmigungen sowie erforderlichenfalls 
Umweltprüfungen und -genehmigungen. Das Genehmigungsverfahren umfasst alle 
behördlichen Stufen von der Bestätigung der Vollständigkeit des 
Genehmigungsantrags bis zur Mitteilung der endgültigen Entscheidung über das
Ergebnis des Genehmigungsverfahrens durch die zuständige(n) Behörde(n). Die 
zuständige Behörde bestätigt innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des Antrags 
dessen Vollständigkeit oder fordert den Antragsteller auf, unverzüglich einen 
vollständigen Antrag einzureichen, falls der Antragsteller nicht alle für die 
Bearbeitung eines Antrags erforderlichen Informationen übermittelt hat. Das Datum 
der Bestätigung der Vollständigkeit des Antrags durch die zuständige Behörde 
markiert den Beginn des Genehmigungsverfahrens. 
(2) Die Mitgliedstaaten verlangen für die Installation von Ladestationen mit einer 
installierten Gesamtkapazität von höchstens 100 kW keine behördlichen 
Genehmigungen, auch nicht zu Umweltaspekten, mit Ausnahme von 
Netzanschlussgenehmigungen. Abweichend von Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie 
2011/92/EU ist die Installation dieser Ladestationen von der gegebenenfalls gemäß 
Artikel 2 Absatz 1 der genannten Richtlinie geltenden Verpflichtung zur 
Durchführung einer gesonderten Umweltverträglichkeitsprüfung ausgenommen. In 
Natura-2000-Gebieten und anderen Gebieten, die unter nationale Schutzprogramme 
fallen, sowie in Gebieten zum Schutz kulturellen oder historischen Erbes 
beschränken die Mitgliedstaaten die Anwendung dieses Unterabsatzes.  
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Genehmigungsverfahren, einschließlich 
Netzanschlussgenehmigungen und erforderlichenfalls Umweltprüfungen, für 
Ladestationen mit einer installierten Gesamtkapazität von mehr als 100 kW nicht 
länger als sechs Monate dauern. 
 
 
Artikel 16j 
Genehmigungsverfahren für die Hybridisierung von Anlagen zur Erzeugung 
erneuerbarer Energie 
(1) Ist für die Hybridisierung einer Anlage zur Erzeugung erneuerbarer Energie ein 
Screening gemäß Artikel 16a Absatz 4 durchzuführen, festzustellen, ob für das 
Projekt ein Verfahren zur Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist, oder eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß Artikel 4 der Richtlinie 2011/92/EU 
durchzuführen, so beschränkt sich dieses Screening, diese Feststellung oder diese 
Umweltverträglichkeitsprüfung auf die potenziellen Auswirkungen der 
Hinzufügungen im Vergleich zum ursprünglichen Projekt. 
(2) Im Falle einer Änderung des Nutzungsstatus von Flächen, auf denen Projekte im 
Bereich der erneuerbaren Energie durchgeführt werden, stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass der Betrieb und die Hybridisierung dieser Projekte im Bereich der 
erneuerbaren Energie weiterhin erfolgen können.“  
 
 
10. Artikel 17 erhält folgende Fassung:  
 
„Artikel 17 
Verfahren für Netzanschlussgenehmigungen
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Verfahren für die 
Netzanschlussgenehmigung nicht länger dauern als  
a) einen Monat für die in Artikel 16d Absatz 2 genannten Solarenergieanlagen 
und Energiespeicher am selben Standort, die in Artikel 16h Absatz 2 genannten 
eigenständigen Energiespeicher und die in Artikel 16i Absatz 2 genannten 
Ladestationen;  
b) drei Monate für die Installation der in Artikel 16d Absatz 1 genannten 
Solarenergieanlagen und Energiespeicher am selben Standort sowie für das 
Repowering oder die Hybridisierung bestehender Anlagen zur Erzeugung 
erneuerbarer Energie gemäß den Artikeln 16c und 16j, es sei denn, es bestehen 
begründete Sicherheitsbedenken oder eine technische Inkompatibilität der 
Systemkomponenten oder es ist aufgrund des Umfangs der 
Kapazitätssteigerung mehr Zeit für die Durchführung der Prüfung erforderlich.  
(2) Der Netzbetreiber wählt innerhalb der in Artikel 16a Absatz 1, Artikel 16b Absatz 1 
und Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Fristen eine der folgenden 
Maßnahmen aus: 
a) sofern die Kapazität ausreicht und der beantragte Anschluss die Stabilität, die 
Zuverlässigkeit und die Sicherheit des Netzes nicht beeinträchtigt, Annahme 
des Antrags auf Netzanschluss und Gewährung des Anschlusses;  
b) sofern die Netzkapazität nicht ausreicht, Vorschlagen eines flexiblen 
Netzanschlussvertrags gemäß Artikel 6a der Richtlinie (EU) 2019/944, sofern 
dies technisch möglich ist.   
(3) Wird ein Vorschlag für einen in Absatz 2 Buchstabe b genannten Vertrag vom 
Projektträger abgelehnt, so schlägt der Netzbetreiber wegen begründeter 
Sicherheitsbedenken oder wegen technischer Inkompatibilität der 
Systemkomponenten einen alternativen Netzanschlusspunkt oder ein alternatives 
vorläufiges Datum für den Netzanschluss vor oder lehnt, falls dies nicht möglich ist, 
den Antrag auf Netzanschluss ab. 
(4) Geht innerhalb der in Absatz 1 Buchstabe a festgelegten Frist keine Antwort des 
Netzbetreibers ein, so gilt die Anschlussgenehmigung als erteilt, sofern die Kapazität 
der Solarenergieanlage, des Energiespeichers oder der Ladestationen die verfügbare 
vorhandene Kapazität des Anschlusses an das Verteilernetz nicht übersteigt.“   
 
Artikel 2 
Änderung der Richtlinie (EU) 2019/944 
Die Richtlinie (EU) 2019/944 wird wie folgt geändert: 
 
1. Artikel 8 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 8  
Genehmigungsverfahren 
(1) Ist für den Bau oder den Betrieb von Übertragungs- oder Verteilernetzinfrastruktur 
für Strom oder zugehöriger Ausrüstung oder für die Schaffung neuer
Erzeugungskapazitäten eine Genehmigung wie eine Lizenz, Erlaubnis, Konzession, 
Zustimmung oder Zulassung erforderlich, so erteilt der Mitgliedstaat oder eine von 
ihm benannte zuständige Behörde diese Genehmigung gemäß den Absätzen 2 bis 14. 
Die Mitgliedstaaten oder eine von ihnen benannte zuständige Behörde können zudem 
auf derselben Grundlage Genehmigungen für die Lieferung von Strom, auch an 
Großhändler, erteilen. 
(2) Mitgliedstaaten, die ein Genehmigungssystem einführen, 
a) legen objektive und diskriminierungsfreie Kriterien sowie transparente 
Verfahren fest, die von jedem Unternehmen, das eine Genehmigung für die 
Schaffung und/oder den Betrieb neuer Erzeugungskapazitäten sowie von 
Übertragungs- oder Verteilernetzinfrastruktur beantragt, eingehalten werden 
müssen;  
b) veröffentlichen die Kriterien und Verfahren für die Erteilung von 
Genehmigungen; 
c) stellen sicher, dass im Rahmen der Genehmigungsverfahren für 
Erzeugungskapazitäten und Infrastruktur oder zugehörige Ausrüstung 
gegebenenfalls die Bedeutung des betreffenden Projekts für die Binnenmärkte 
für Strom und erneuerbare Energiequellen berücksichtigt wird; 
d) stellen sicher, dass bei den Genehmigungsverfahren berücksichtigt wird, ob 
Prüfungen gemäß der Richtlinie 92/43/EWG des Rates19 und den Richtlinien 
2000/60/EG20, 2001/42/EG21, 2009/147/EG22 und 2011/92/EU23 durchgeführt 
werden müssen; 
e) stellen sicher, dass für die kleine dezentrale und/oder die verteilte Erzeugungs- 
und Verteilernetzinfrastruktur besondere, vereinfachte und gestraffte 
Genehmigungsverfahren vorhanden sind, die ihrer begrenzten Größe und ihren 
möglichen Auswirkungen Rechnung tragen;  
f) stellen sicher, dass die Regulierungsbehörden oder andere zuständige nationale 
Behörden, einschließlich der Planungsbehörden, die Änderungen empfehlen 
können, Leitlinien für diese spezifischen Genehmigungsverfahren festlegen 
und überarbeiten; 
g) stellen sicher, dass alle Entscheidungen öffentlich zugänglich gemacht werden; 
 
19 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wild lebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1992/43/oj). 
20 Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur 
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik 
(ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2000/60/oj). 
21 Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 über die Prüfung 
der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme (ABl. L 197 vom 21.7.2001, S. 30, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2001/42/oj). 
22 Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über die 
Erhaltung der wild lebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2009/147/oj). 
23 Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 26 vom 
28.1.2012, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/92/oj).
h) stellen sicher, dass den Antragstellern die Gründe für die Verweigerung einer 
Genehmigung mitgeteilt werden, dass diese Gründe objektiv, 
diskriminierungsfrei, fundiert und hinreichend begründet sind und dass den 
Antragstellern Rechtsmittel zur Verfügung gestellt werden; 
i) stellen sicher, dass die zuständigen nationalen Behörden über angemessene 
technische, finanzielle und personelle Ressourcen verfügen, um innerhalb der 
geltenden Fristen über die Genehmigung zu entscheiden. 
(3) Wenden Mitgliedstaaten ein Genehmigungssystem für Übertragungs- oder 
Verteilernetzinfrastruktur für Strom an, so stellen sie außerdem Folgendes sicher: 
a) die Kohärenz des Genehmigungssystems für die Übertragungs- und 
Verteilernetzinfrastruktur mit dem Verteilernetzentwicklungsplan und dem 
zehnjährigen Netzentwicklungsplan für Übertragungsnetze, die gemäß den 
Artikeln 32 bzw. 51 angenommen wurden; 
b) dass die Genehmigungsverfahren, einschließlich aller einschlägigen Verfahren 
der zuständigen Behörden, nicht länger dauern als zwei Jahre, außer in durch 
außergewöhnliche Umstände hinreichend begründeten Fällen, in denen sie um 
bis zu ein Jahr verlängert werden können; 
c) dass das Ausbleiben einer Antwort der zuständigen nationalen Behörden oder 
Stellen innerhalb der in Buchstabe b festgelegten Frist dazu führt, dass die 
spezifischen Schritte als genehmigt gelten, ausgenommen 
Umweltentscheidungen und wenn der Grundsatz der stillschweigenden 
Zustimmung der Verwaltung in der nationalen Rechtsordnung des betreffenden 
Mitgliedstaats nicht vorgesehen ist; 
d) dass die Veröffentlichung endgültiger Entscheidungen auch Entscheidungen 
umfasst, die nach Ausbleiben einer Antwort der jeweils zuständigen Behörden 
oder Stellen stillschweigend getroffen wurden; 
e) dass die Genehmigung der Übertragungs- oder Verteilernetzinfrastruktur als 
wesentlich für die Integration erneuerbarer Energiequellen sowie für die 
Verwirklichung der Klima- und Energieziele und des Ziels der Klimaneutralität 
angesehen wird. 
(4) Die Mitgliedstaaten richten eine oder mehrere Anlaufstellen für Übertragungs- oder 
Verteilernetzbetreiber ein oder benennen diese. Diese Anlaufstellen führen den 
Antragsteller auf dessen Ersuchen und bis zur endgültigen Entscheidung der 
zuständigen Behörden unentgeltlich durch das gesamte Genehmigungsverfahren für 
die in Absatz 1 genannten Tätigkeiten und erleichtern dieses.  Von einem 
Antragsteller darf während des gesamten Verfahrens nicht verlangt werden, sich an 
mehr als eine Anlaufstelle zu wenden. 
Die Anlaufstellen können dieselben sein wie die in Artikel 8 der Verordnung (EU) 
2022/869 genannten zuständigen nationalen Behörden oder die in Artikel 16 der 
Richtlinie (EU) 2018/2001 genannten Anlaufstellen. 
(5) Wenden die Mitgliedstaaten ein Genehmigungssystem für die Übertragungs- oder 
Verteilernetzinfrastruktur für Strom an, so stellen sie sicher, dass in Fällen, in denen 
für das Verfahren erforderliche Studien, Berichte und Unterlagen in den Anträgen 
fehlen, die zuständigen nationalen Behörden in Zusammenarbeit mit anderen 
einschlägigen Behörden den Projektträger innerhalb von drei Monaten nach dem 
Antrag um die erforderlichen Dokumente ersuchen, wobei sie deren Umfang und
Detaillierungsgrad angeben. Innerhalb desselben Zeitraums von drei Monaten teilt 
die zuständige nationale Behörde dem Projektträger mit, ob die Vermutungen gemäß 
Absatz 10 für das Projekt gelten oder nicht. Nach Ablauf dieses Zeitraums dürfen 
weder die zuständige Behörde noch eine andere einschlägige Behörde zusätzliche 
Informationen, Studien, Berichte oder Prüfungen anfordern, es sei denn, das Projekt 
oder seine Umgebung haben sich wesentlich geändert, sodass die ursprünglichen 
Kriterien, auf denen die Entscheidungen beruhten, nicht mehr angemessen sind. Ist 
eine solche wesentliche Änderung eingetreten, so legt die zuständige nationale 
Behörde dem Projektträger eine stichhaltige Begründung für die Anforderung 
zusätzlicher Informationen vor. 
(6) Die in Absatz 3 dieses Artikels festgelegte Frist lässt Verpflichtungen nach dem 
geltenden Umwelt- und Energierecht der Union wie der Richtlinie (EU) 2018/2001, 
gerichtliche Berufungsverfahren, Rechtsbehelfe und andere Gerichtsverfahren sowie 
alternative Streitbeilegungsverfahren, nichtgerichtliche Berufungsverfahren und 
Rechtsbehelfe unberührt und kann sich um die Dauer dieser Verfahren verlängern. 
(7) Dieser Artikel gilt unbeschadet der Artikel 7 bis 10 der Verordnung (EU) 2022/869 
und des Artikels 15 sowie der Artikel 15b bis 17 der Richtlinie (EU) 2018/2001. 
(8) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass bis zum Erreichen der Klimaneutralität auf 
Unionsebene bei den erforderlichen Einzelfallprüfungen im Rahmen von 
Genehmigungsverfahren, bei der Planung, beim Bau und beim Betrieb von 
Übertragungs- oder Verteilernetzinfrastruktur davon ausgegangen wird, dass sie im 
überragenden öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen Gesundheit und 
Sicherheit dienen, wenn für die Zwecke des Artikels 6 Absatz 4 und des Artikels 16 
Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 92/43/EWG, des Artikels 4 Absatz 7 der 
Richtlinie 2000/60/EG und des Artikels 9 Absatz 1 Buchstabe a der 
Richtlinie 2009/147/EG im Einzelfall rechtliche Interessen abgewogen werden. Die 
Mitgliedstaaten können in hinreichend begründeten und besonderen Fällen die 
Anwendung auf bestimmte Teile ihres Hoheitsgebiets, auf bestimmte Arten von 
Technologien oder auf Projekte mit bestimmten technischen Merkmalen 
beschränken. 
Um eine harmonisierte Durchführung zu gewährleisten, stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass diese Projekte auch bei der Abwägung anderer rechtlicher Interessen als 
der in diesem Absatz genannten Interessen, mit Ausnahme des kulturellen Erbes, auf 
der Grundlage rechtlicher Kriterien Vorrang erhalten. 
(9) Abweichend von Artikel 2 Absatz 1 und Artikel 4 Absätze 1 und 2 der Richtlinie 
2011/92/EU sowie von Anhang I Nummer 20 und Anhang II Nummer 3 Buchstabe b 
der genannten Richtlinie und abweichend von Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 
92/43/EWG stellen die Mitgliedsstaaten sicher, dass bis zum Erreichen der 
Klimaneutralität auf Unionsebene die zuständige Behörde in begründeten Fällen, 
auch wenn dies erforderlich ist, um den Ausbau der Stromsysteminfrastruktur zur 
Verwirklichung der Ziele in Bezug auf Klimaneutralität und erneuerbare Energie zu 
beschleunigen, und sofern dies nicht die Nutzung zusätzlicher Flächen nach sich 
zieht und die geltenden Umweltschutzmaßnahmen, die für die ursprüngliche Anlage 
festgelegt wurden, eingehalten werden, den Umbau, die Modernisierung oder das 
Repowering bestehender Übertragungs- und Verteilernetzinfrastrukturen von 
Folgendem ausnehmen kann: 
a) von der Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß Artikel 2 Absatz 1 der 
Richtlinie 2011/92/EU;
b) von der Verträglichkeitsprüfung in Bezug auf ihre Auswirkungen auf Natura-
2000-Gebiete gemäß Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie 92/43/EWG; 
c) von der Prüfung ihrer Auswirkungen auf den Artenschutz gemäß Artikel 12 
Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG und Artikel 5 der Richtlinie 2009/147/EG; 
d) von der Prüfung gemäß Artikel 5 der Verordnung [xxxxx] des Europäischen 
Parlaments und des Rates. 
Diese Ausnahmen gelten im Einklang mit Artikel 7 der Richtlinie 2011/92/EU nicht 
für den Umbau, die Modernisierung oder das Repowering bestehender Übertragungs- 
und Verteilernetzinfrastrukturen und den Bau neuer Verteilernetzinfrastrukturen oder 
zugehöriger Ausrüstungen, die voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf die 
Umwelt eines anderen Mitgliedstaats haben.  
In Natura-2000-Gebieten und anderen Gebieten, die unter nationale 
Schutzprogramme fallen, sowie in Gebieten zum Schutz kulturellen oder historischen 
Erbes, beschränken die Mitgliedstaaten die Anwendung dieses Absatzes. 
(10) In begründeten Fällen können die Mitgliedstaaten die Ausnahmen gemäß Absatz 9 
auch auf den Bau neuer Verteilungsinfrastrukturen oder zugehöriger Ausrüstung 
anwenden, sofern das betreffende Projekt einer Prüfung gemäß Artikel 4 Absatz 2 
der Richtlinie 2011/92/EG unterzogen wurde, bei der die zuständige nationale 
Behörde festgestellt hat, dass das Projekt insbesondere in Anbetracht der 
Besonderheiten des Gebiets, z. B. eines städtischen oder dicht bebauten Gebiets, in 
dem das Projekt durchgeführt wird, voraussichtlich keine erheblichen 
Umweltauswirkungen hat.   
Diese Ausnahmen gelten im Einklang mit Artikel 7 der Richtlinie 2011/92/EU nicht 
für den Bau neuer Verteilungsinfrastrukturen oder zugehöriger Ausrüstungen, die 
voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt eines anderen 
Mitgliedstaats haben.  
Werden bei der in Unterabsatz 1 genannten Prüfung voraussichtlich erhebliche 
Umweltauswirkungen ermittelt, so teilt die zuständige Behörde dem Projektträger 
innerhalb von 45 Tagen nach dem Antrag mit, dass eine Prüfung gemäß Absatz 9 
Buchstaben a, b und c erforderlich ist. 
In Natura-2000-Gebieten und anderen Gebieten, die unter nationale 
Schutzprogramme fallen, sowie in Gebieten zum Schutz kulturellen oder historischen 
Erbes, beschränken die Mitgliedstaaten die Anwendung dieses Absatzes. 
(11) In Bezug auf die Planung, den Bau und den Betrieb der Übertragungs- und 
Verteilernetzinfrastruktur wird davon ausgegangen, dass sie zu einer langfristigen 
Verringerung der Stickstoffemissionen beitragen, und sie erfordern keine Prüfung 
der Stickstoffemissionen im Rahmen einer Prüfung, die durchgeführt werden kann, 
um Artikel 6 der Richtlinie 92/43/EWG des Rates nachzukommen. 
(12) Bei einem Projekt zur Erweiterung, zum Umbau, zur Modernisierung oder zum 
Repowering bestehender Übertragungs- oder Verteilernetzinfrastrukturen 
beschränken sich die Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß der Richtlinie 
2011/92/EU und gegebenenfalls die Verträglichkeitsprüfung gemäß der Richtlinie 
92/43/EWG auf die Bewertung der potenziellen Auswirkungen, die sich aus den 
Änderungen oder Erweiterungen im Vergleich zur ursprünglichen
Übertragungsoder Verteilernetzinfrastruktur ergeben.
(13) Für die Verwaltung der Genehmigungen im Sinne des Absatzes 1 stellen die 
Mitgliedstaaten sicher, dass digitale Plattformen für die Verwaltung von Anträgen, 
des damit verbundenen Verfahrens und der laufenden Entscheidungen vorhanden 
sind.  
Diese Plattformen gewähren Zugang zu den einschlägigen umweltbezogenen und 
geologischen Daten und Entscheidungen, die in dem in Artikel 10 Absatz 3 der 
Verordnung [xxxxx] des Europäischen Parlaments und des Rates genannten 
zentralen Online-Portal abrufbar sind.“ 
2. Folgender Artikel 8a wird eingefügt: 
„Artikel 8a  
Fehlen alternativer oder zufriedenstellender Lösungen und Durchführung von 
Ausgleichsmaßnahmen für die Zwecke von Artikel 6 Absatz 4 der Richtlinie 92/43/EWG 
(1) Bei der Prüfung, ob für Übertragungs- oder Verteilernetzinfrastrukturprojekte und 
zugehörige Ausrüstungen zufriedenstellende alternative Lösungen für die Zwecke 
des Artikels 6 Absatz 4 und des Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG, des 
Artikels 4 Absatz 7 Buchstabe d der Richtlinie 2000/60/EG und des Artikels 9 
Absatz 1 der Richtlinie 2009/147/EG vorhanden sind, ist die Bedingung des 
Nichtvorhandenseins zufriedenstellender alternativer Lösungen erfüllt, wenn es keine 
zufriedenstellenden alternativen Lösungen gibt, mit denen dasselbe Ziel in Bezug auf 
die Entwicklung derselben Kapazität mit derselben Technologie innerhalb desselben 
oder eines ähnlichen Zeitrahmens erreicht werden kann wie mit dem betreffenden 
Projekt, ohne dass dies zu deutlich höheren Kosten führt. 
(2) Bei der Durchführung von Ausgleichsmaßnahmen für Übertragungs- oder 
Verteilernetzinfrastrukturprojekte und zugehörige Ausrüstungen für die Zwecke des 
Artikels 6 Absatz 4 der Richtlinie 92/43/EWG können die Mitgliedstaaten in 
begründeten Fällen und wenn nach vernünftigem Ermessen nachgewiesen werden 
kann, dass der Plan oder das Projekt die für die Erhaltung der Struktur und der 
Funktionen des Gebiets wesentlichen ökologischen Prozesse nicht irreversibel 
beschädigen und die Gesamtkohärenz des Natura-2000-Netzes nicht beeinträchtigen 
würde, bevor Ausgleichsmaßnahmen ergriffen werden, zulassen, dass solche 
Ausgleichsmaßnahmen parallel zur Durchführung des Projekts durchgeführt werden. 
Die Mitgliedstaaten können zulassen, dass die genannten Ausgleichsmaßnahmen im 
Laufe der Zeit im Einklang mit dem Vorsorgeprinzip angepasst werden, je nachdem, 
ob die erheblichen negativen Auswirkungen kurz-, mittel- oder langfristig zu 
erwarten sind.“ 
3. Folgender Artikel 40a wird eingefügt: 
„Artikel 40a  
Netzausbau und Befugnis zum Erlass von Investitionsentscheidungen 
(1) Alle Übertragungsnetzbetreiber legen der Regulierungsbehörde mindestens alle zwei 
Jahre nach Konsultation aller einschlägigen Interessenträger einen zehnjährigen 
Netzentwicklungsplan vor, der sich gemäß Absatz 2 Buchstabe c auf die derzeitige 
Lage und die Prognosen im Bereich von Angebot und Nachfrage stützt. Dieser 
Netzentwicklungsplan muss wirksame Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der 
Angemessenheit des Netzes und zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit
enthalten. Der Übertragungsnetzbetreiber veröffentlicht den zehnjährigen 
Netzentwicklungsplan auf seiner Website. 
Die Mitgliedstaaten bemühen sich, für koordinierte Planungsschritte bei den 
jeweiligen zehnjährigen Netzentwicklungsplänen für Erdgas, Wasserstoff und Strom 
zu sorgen. 
(2) Der zehnjährige Netzentwicklungsplan muss insbesondere 
a) unter Berücksichtigung des Potenzials vorausschauender Investitionen zur 
Deckung des künftigen Netzbedarfs den Marktteilnehmern Angaben darüber 
liefern, welche wichtige Übertragungsinfrastruktur in den nächsten zehn und in 
den nächsten 15 Jahren errichtet oder ausgebaut werden muss; 
b) vorrangig die Nutzung von Ressourcen für nichtfossile Flexibilität gemäß der 
Verordnung (EU) 2019/943, drahtlose Lösungen gemäß der Verordnung (EU) 
[TEN-E-Verordnung gemäß dem Vorschlag COM(2025) xxxx] und andere 
Alternativen zum Netzausbau berücksichtigen; 
c) auf einem gemeinsamen Szenario beruhen, das gemäß Artikel 55 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates24 alle zwei Jahre 
entwickelt wird und mit dem zentralen Szenario und den gemäß Artikel 11 der 
Verordnung (EU) [TEN-E-Verordnung gemäß dem Vorschlag 
COM(2025) xxxx] entwickelten Sensitivitäten im Einklang steht; 
d) mit dem integrierten nationalen Energie- und Klimaplan und seinen 
aktualisierten Fassungen im Einklang stehen, dem dargelegten Sachstand in 
den integrierten nationalen Energie- und Klimaplänen, die gemäß der 
Verordnung (EU) 2018/1999 vorgelegt wurden, Rechnung tragen, mit den in 
der Richtlinie (EU) 2018/2001 vorgesehenen Zielvorgaben übereinstimmen, 
der Anwendung des Grundsatzes „Energieeffizienz an erster Stelle“ gemäß 
Artikel 27 der Richtlinie (EU) 2023/1791 folgen und das in Artikel 2 Absatz 1 
und Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen 
Parlaments und des Rates25 festgelegte Ziel der Klimaneutralität unterstützen; 
e) alle bereits beschlossenen Investitionen auflisten und die neuen Investitionen 
bestimmen, die in den nächsten drei Jahren durchgeführt werden müssen;  
f) einen Zeitplan für alle Investitionsprojekte vorgeben. 
(3) Neuen Infrastrukturprojekten wird eine Erläuterung beigefügt, wie nicht drahtlose 
Lösungen, Ressourcen für nichtfossile Flexibilität oder andere Alternativen zum 
Netzausbau berücksichtigt wurden. 
(4) Bei der Ausarbeitung des zehnjährigen Netzentwicklungsplans trägt der 
Übertragungsnetzbetreiber neben dem erwarteten Verbrauch, dem erwarteten Handel 
 
24 Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG (ABl. L, 
2024/1788, 15.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1788/oj). 
25 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
30. Juni 2021 zur Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität 
und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 
(„Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj).
mit anderen Ländern und den Investitionsplänen für unionsweite und regionale 
Netze, dem Potenzial der Nutzung von Laststeuerungs- und Energiespeicheranlagen 
oder anderen Ressourcen als Alternative zum Netzausbau vollständig Rechnung. 
(5) Die Regulierungsbehörde führt offene und transparente Konsultationen zum 
zehnjährigen Netzentwicklungsplan mit allen tatsächlichen und potenziellen 
Netzbenutzern durch. Personen und Unternehmen, die den Status potenzieller 
Netzbenutzer beanspruchen, können dazu verpflichtet werden, diesen Anspruch zu 
belegen. Die Regulierungsbehörde veröffentlicht das Ergebnis der Konsultationen 
und weist dabei insbesondere auf etwaigen Investitionsbedarf hin. 
(6) Die Regulierungsbehörde genehmigt oder beantragt die Änderung des zehnjähriger 
Netzentwicklungsplan und prüft, ob der zehnjährige Netzentwicklungsplan den 
gesamten im Zuge der Konsultationen ermittelten Investitionsbedarf erfasst und ob 
die Kohärenz mit dem unionsweit geltenden, nicht bindenden zehnjährigen 
Netzentwicklungsplan (im Folgenden „unionsweiter Netzentwicklungsplan“) gemäß 
Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2019/943 gewahrt ist. 
Bestehen Zweifel an der Kohärenz mit dem unionsweiten Netzentwicklungsplan, so 
konsultiert die Regulierungsbehörde ACER. Die Regulierungsbehörde kann vom 
Übertragungsnetzbetreiber die Änderung seines zehnjährigen Netzentwicklungsplans 
verlangen. 
Die zuständigen nationalen Behörden prüfen die Kohärenz des zehnjährigen 
Netzentwicklungsplans mit den gemäß der Verordnung (EU) 2018/1999 vorgelegten 
nationalen Energie- und Klimaplänen. 
(7) Die Regulierungsbehörde überwacht und evaluiert die Durchführung des 
zehnjährigen Netzentwicklungsplans. 
(8) Hat der unabhängige Netzbetreiber oder der unabhängige Übertragungsnetzbetreiber 
aus anderen als zwingenden Gründen, auf die er keinen Einfluss hat, eine Investition, 
die nach dem zehnjährigen Netzentwicklungsplan in den folgenden drei Jahren 
durchgeführt werden musste, nicht durchgeführt, so stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass die Regulierungsbehörde verpflichtet ist, mindestens eine der folgenden 
Maßnahmen zu ergreifen, um die Durchführung dieser Investition sicherzustellen, 
sofern die Investition unter Zugrundelegung des jüngsten zehnjährigen 
Netzentwicklungsplans noch relevant ist: 
a) Sie fordert den Übertragungsnetzbetreiber zur Durchführung der betreffenden 
Investition auf, 
b) sie leitet ein Ausschreibungsverfahren zur Durchführung der betreffenden 
Investition ein, das allen Investoren offensteht, oder 
c) sie verpflichtet den Übertragungsnetzbetreiber, einer Kapitalerhöhung im 
Hinblick auf die Finanzierung der notwendigen Investitionen zuzustimmen und 
unabhängigen Investoren eine Kapitalbeteiligung zu ermöglichen. 
(9) Macht die Regulierungsbehörde von ihren Befugnissen gemäß Absatz 8 Buchstabe b 
Gebrauch, so kann sie den Übertragungsnetzbetreiber dazu verpflichten, eine oder 
mehrere der folgenden Maßnahmen zu akzeptieren: 
a) Finanzierung durch Dritte; 
b) Errichtung durch Dritte; 
c) Errichtung der jeweiligen neuen Anlagen durch ihn selbst;
d) Betrieb der jeweiligen neuen Anlagen durch ihn selbst.  
Der Übertragungsnetzbetreiber stellt den Investoren alle erforderlichen Unterlagen 
für die Durchführung der Investition zur Verfügung, stellt den Anschluss der neuen 
Anlagen an das Übertragungsnetz her und unternimmt alles, um die Durchführung 
des Investitionsprojekts zu erleichtern. 
Die einschlägigen Finanzierungsvereinbarungen bedürfen der Genehmigung durch 
die Regulierungsbehörde. 
(10) Macht die Regulierungsbehörde von ihren Befugnissen gemäß Absatz 8 Gebrauch, 
so werden die Kosten der darauf bezogenen Investitionen durch die einschlägigen 
Tarifregelungen gedeckt.“ 
 
4. Artikel 51 wird aufgehoben. 
 
5. In Artikel 59 Absatz 1 wird folgender Buchstabe eingefügt: 
 
„bb) sie genehmigt und beantragt die Änderung der zehnjährigen 
Netzentwicklungspläne gemäß Artikel 40a.“ 
Artikel 3 
Änderung der Richtlinie (EU) 2024/1788  
Die Richtlinie (EU) 2024/1788 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
(a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1)  In Fällen, in denen eine Genehmigung, z. B. in Form einer Lizenz, Erlaubnis, 
Konzession, Zustimmung oder Zulassung, für den Bau oder den Betrieb von 
Erdgasanlagen, Wasserstofferzeugungsanlagen und Wasserstoffsysteminfrastruktur 
erforderlich ist, erteilen die Mitgliedstaaten oder eine von ihnen benannte zuständige 
Behörde nach den Absätzen 2 bis 11 und 16 Genehmigungen zum Bau oder Betrieb 
derartiger Anlagen, Infrastruktur, Leitungen oder dazugehöriger Einrichtungen in 
ihrem Hoheitsgebiet. Die Mitgliedstaaten oder eine von ihnen benannte zuständige 
Behörde können auf derselben Grundlage ferner Genehmigungen für die Lieferung 
von Erdgas und Wasserstoff, auch an Großhändler, erteilen.“ 
(b) Folgende Absätze 5a bis 5d werden eingefügt:  
„(5a)  Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in Fällen, in denen für das Verfahren 
erforderliche Studien, Berichte und Unterlagen in den Anträgen fehlen, die 
zuständigen nationalen Behörden in Zusammenarbeit mit anderen einschlägigen 
betroffenen Behörden den Projektträger innerhalb von drei Monaten nach dem 
Antrag um die erforderlichen Dokumente ersuchen, wobei sie deren Umfang und 
Detaillierungsgrad angeben. 
Nach Ablauf dieses Zeitraums dürfen weder die zuständige Behörde noch eine 
andere einschlägige betroffene Behörde zusätzliche Informationen, Studien, Berichte 
oder Prüfungen anfordern, es sei denn, das Projekt oder seine Umgebung haben sich 
wesentlich geändert, sodass die ursprünglichen Kriterien, auf denen die
Entscheidungen beruhten, nicht mehr angemessen sind. In diesem Fall legt die 
zuständige nationale Behörde dem Projektträger eine stichhaltige Begründung für die 
Anforderung zusätzlicher Informationen vor. 
(5b)  Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen nationalen Behörden mit 
angemessenen technischen, finanziellen und personellen Ressourcen ausgestattet sind, 
um innerhalb der in Absatz 5 genannten Frist über die Genehmigung zu entscheiden.   
(5c)  Im Genehmigungsverfahren für Wasserstofferzeugungsanlagen und 
Wasserstoffsysteminfrastruktur gemäß Absatz 1 stellen die Mitgliedstaaten sicher, 
dass das Ausbleiben einer Antwort der zuständigen nationalen Behörden innerhalb der 
in Absatz 5 genannten Frist dazu führt, dass die spezifischen Schritte als genehmigt 
gelten, ausgenommen bei Umweltentscheidungen und wenn der Grundsatz der 
stillschweigenden Zustimmung der Verwaltung in der nationalen Rechtsordnung des 
betreffenden Mitgliedstaats nicht anerkannt wird. 
(5d)  Alle Entscheidungen werden öffentlich zugänglich gemacht, einschließlich 
endgültiger Entscheidungen, die nach Ausbleiben einer Antwort der einschlägigen 
zuständigen Behörden stillschweigend erteilt werden.“ 
(c) In Absatz 8 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Die Anlaufstellen können dieselben sein wie die in Artikel 8 der Verordnung (EU) 
2022/869 genannten zuständigen nationalen Behörden oder die in Artikel 16 der 
Richtlinie (EU) 2018/2001 definierten Anlaufstellen.“ 
(d) Folgender Absatz 16 wird angefügt: 
„(16)  Für die Verwaltung der Genehmigungen im Sinne des Absatzes 1 stellen die 
Mitgliedstaaten sicher, dass die digitalen Plattformen für die Verwaltung von 
Anträgen, des damit verbundenen Verfahrens und der laufenden Entscheidung 
vorhanden sind.  Diese Plattformen gewähren Zugang zu den einschlägigen 
umweltbezogenen und geologischen Daten und Entscheidungen, die in dem in 
Artikel 10 Absatz 3 der Verordnung [xxxxx] des Europäischen Parlaments und des 
Rates genannten zentralen Online-Portal abrufbar sind.“ 
 
 
Artikel 4 
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten setzen die erforderlichen Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
in Kraft, um dieser Richtlinie spätestens [zwei Jahre nach ihrem Erlass] 
nachzukommen. Sie teilen der Kommission unverzüglich den Wortlaut dieser 
Vorschriften mit. 
Bei Erlass dieser Vorschriften nehmen die Mitgliedstaaten in den Vorschriften selbst 
oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie 
Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser Bezugnahme. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Vorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen.
Artikel 5 
Inkrafttreten 
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt 
der Europäischen Union in Kraft. 
 
Artikel 6 
Adressaten 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Dauer der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Richtlinie zur Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001, (EU) 
2019/944, (EU) 2024/1788  
1.2. Politikbereich(e)  
Erneuerbare Energie, Energieinfrastruktur, Umweltschutz 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Das allgemeine Ziel ist die planmäßige und effiziente Entwicklung einer belastbaren 
Energieinfrastruktur in der gesamten EU mit Energie aus erneuerbaren Quellen und 
Flexibilität, unter anderem durch Speicher und Ladestationen. Dies wird die EU in 
die Lage versetzen, ihre Energie- und Klimaziele zu erreichen und dabei unter 
anderem die Erschwinglichkeit von Energie durch eine bessere Interkonnektivität 
sicherzustellen, die zu Preiskonvergenz, verringerten Großhandelspreisen für Strom 
und einer geringeren Volatilität der Strompreise sowie zu einer beschleunigten 
Verbindung von Erzeugung und Nachfrage führt. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Verkürzung und Vereinfachung der Genehmigungsverfahren für Projekte in den 
Bereichen Energieinfrastruktur, erneuerbare Energie und Speicherung sowie 
Ladestationen, was dazu führt, dass die erforderlichen Genehmigungen schneller 
eingeholt werden können, sodass die bestehenden Fristen eingehalten werden 
können, und die Genehmigungsauflagen vereinfacht werden. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
[…] Wirtschaftliche Folgen 
Durch die Schaffung eines klaren Rahmens mit konkreten kürzeren Fristen und 
einfacheren Verfahren für die Entwicklung von Projekten im Bereich der 
erneuerbaren Energie, Netzen, Speichern und Ladestationen würde der Vorschlag zu 
einer kürzeren Vorlaufzeit für Projekte führen und somit wirtschaftliche Vorteile mit 
sich bringen. Erfahrungen mit der Umsetzung verbindlicher und optionaler 
Maßnahmen zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren, die im Rahmen der 
Dringlichkeitsverordnung eingeführt wurden, untermauern dies. Deutschland hat von 
den in dieser Verordnung vorgesehenen Maßnahmen in großem Umfang Gebrauch 
gemacht, was zu einer erheblichen Beschleunigung der Genehmigungsverfahren 
geführt hat. Die Beseitigung von Verzögerungen bei der Projektdurchführung dürfte 
Vorteile in Form von insgesamt niedrigeren Großhandelsstrompreisen mit sich 
bringen und den Wohlstand insgesamt fördern. 
 Wettbewerbsfähigkeit 
Wenn die EU die Planungs- und Genehmigungsverfahren erheblich verkürzen kann, 
könnte im Allgemeinen nicht nur ein direkter wirtschaftlicher Nutzen erzielt, sondern
auch ihre Position gegenüber direkten Wettbewerbern verbessert werden, z. B. durch 
eine kosteneffiziente Elektrifizierung der Industrie. Dies betrifft beispielsweise den 
Anschluss von Rechenzentren oder Gigafabriken, bei denen der Netzanschluss eine 
wichtige Erwägung ist, auf deren Grundlage über deren Ansiedlung entschieden 
wird. 
Digitalisierung 
Im Rahmen des Vorschlags würden die Mitgliedstaaten verpflichtet, ihre 
Genehmigungsverfahren durch die Integration digitaler Instrumente weiter zu 
digitalisieren, Plattformen mit einschlägigen Daten einzurichten, Plattformen 
kontinuierlich zu aktualisieren und ihr Personal für den Umgang mit den neuen 
digitalen Elementen weiterzubilden. 
Verwaltungsaufwand 
Die in dem Vorschlag vorgesehenen Maßnahmen müssen von den nationalen und 
lokalen Behörden umgesetzt werden, insbesondere im Hinblick auf: die Ausstattung 
der Genehmigungsbehörden mit dem erforderlichen Personal, den erforderlichen 
Kompetenzen und Instrumenten für die Bewältigung der wachsenden Zahl von 
Genehmigungsanträgen, der verkürzten Genehmigungsfristen und der Vereinfachung 
der Genehmigungsverfahren für bestimmte Projekte und das Repowering, die 
Schaffung digitaler Plattformen und Instrumente für das Genehmigungsverfahren 
und für die Gestaltung von Regelungen für die Weitergabe von Vorteilen aus 
Projekten im Bereich der erneuerbaren Energie zur Beteiligung der Öffentlichkeit 
und von neuen Verfahren als zentrale Anlaufstellen für die Stromübertragungs- und -
verteilungsinfrastruktur im Allgemeinen sowie für Speicher- und Ladestationen, die 
nicht unter die überarbeitete Erneuerbare-Energien-Richtlinie fallen. Dieser 
kurzfristige Kosteneffekt würde jedoch durch gestraffte, einfachere und schnellere 
Verfahren mittel- und langfristig zu Einsparungen führen. 
Soziale Auswirkungen 
Der Vorschlag beinhaltet zusätzliche Maßnahmen zur Stärkung einer frühzeitigen 
und wirksamen Einbeziehung der Öffentlichkeit und zur Förderung der öffentlichen 
Unterstützung für Projekte im Bereich der erneuerbaren Energie. Die Maßnahmen 
umfassen ausdrücklich Bestimmungen, die darauf abzielen, die Beteiligung der 
Öffentlichkeit und damit die gesellschaftliche Akzeptanz von Projekten im Bereich 
der erneuerbaren Energie zu erhöhen. Durch die Überarbeitung der derzeitigen 
Maßnahmen zur öffentlichen Akzeptanz von Projekten im Bereich der erneuerbaren 
Energie wird die Kommission die Möglichkeit prüfen können, Maßnahmen 
einzuführen, die den Verbrauchern direkt oder indirekt zugutekommen, z. B. 
Regelungen für die Weitergabe von Vorteilen und Schaffung von Arbeitsplätzen. 
 
Auswirkungen auf die Umwelt 
Die Gewährleistung der Entwicklung von Energieinfrastrukturen, insbesondere von 
Stromnetzen, ist von entscheidender Bedeutung, um den Anteil der Erzeugung 
erneuerbarer Energie im Energiemix zu erhöhen und ökologische Schäden aufgrund 
von Einschränkungen zu verhindern. Die Integration erneuerbarer Energie wird es 
ermöglichen, die Nutzung fossiler Brennstoffe einzudämmen, die 
Treibhausgasemissionen zu verringern und so zwei Hauptursachen für den Verlust an 
biologischer Vielfalt anzugehen: den Klimawandel und die Luftverschmutzung. Der 
Vorschlag umfasst Maßnahmen, die auf schnellere Genehmigungen und damit auf
einen schnelleren und flächendeckenden Ausbau abzielen, was mit der Nutzung von 
mehr Flächen einhergeht und sich daher auf die Umwelt auswirkt, wobei diese 
Maßnahmen aber so gestaltet sind, dass sie nicht das Umweltschutzniveau senken.  
Relevante Auswirkungen auf die natürliche und die vom Menschen geschaffene 
Umwelt gehen über Treibhausgas- und Nicht-CO2-Emissionen hinaus. Diese 
Auswirkungen hängen in hohem Maße von der eingesetzten Technologie, dem 
Standort der Anlagen und dem Umweltzustand der umliegenden Fauna und Flora ab. 
Sie werden jedoch bei der Gestaltung der vorgeschlagenen Maßnahmen 
berücksichtigt und es werden entsprechende Schutzmaßnahmen eingeführt. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Der Erfolg des Vorschlags lässt sich anhand des operativen Ziels für kürzere und 
einfachere Genehmigungsverfahren für Energieinfrastruktur, Anlagen für 
erneuerbare Energie, Speicherprojekte und Ladestationen sowie anhand der 
folgenden Indikatoren messen: 
- durchschnittliche und maximale Gesamtdauer der Genehmigungsverfahren in 
Jahren  
- jährlicher Anteil und durchschnittliche Verzögerungen bei den 
Genehmigungsverfahren für Vorhaben von gemeinsamem und gegenseitigem 
Interesse (in Jahren)  
- die Digitalisierungsrate der Genehmigungsverfahren – als Anteil und Anzahl der 
Mitgliedstaaten, die digitale Verfahren, Genehmigungsverwaltungsplattformen und 
zentrale Archive für die einschlägigen Daten (in einem für die einschlägigen 
Interessenträger leicht zugänglichen Format) einführen  
- das Ausmaß des Widerstands gegen Vorhaben von gemeinsamem Interesse (Zahl 
der schriftlichen Einwände während der Anhörung der Öffentlichkeit, Zahl der 
Rechtsmittelverfahren) 
 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme52  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
 
52 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Der Vorschlag umfasst Maßnahmen zur Genehmigung von Projekten im Bereich der 
erneuerbaren Energie, Übertragungs- und Verteilernetzen, Speicherprojekten und 
Ladestationen. Die Mitgliedstaaten müssen neue Maßnahmen erlassen oder ihre 
Rechtsvorschriften ändern, um diese Vorschriften umzusetzen. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante):  
Eine Verwirklichung der EU-Energieziele ohne zusätzliche Maßnahmen zum 
Ausbau erneuerbarer Energie auf EU-Ebene wäre nicht kosteneffizient. Damit die 
Mitgliedstaaten die richtigen Anreize erhalten, um die Energiewende hin zu einem 
energieeffizienteren Energiesystem, das sich weitgehend auf erneuerbare Energien 
stützt, in koordinierter Weise zu beschleunigen, ist ein Ansatz auf EU-Ebene 
erforderlich. Die überarbeitete Erneuerbare-Energien-Richtlinie enthält bereits 
Bestimmungen über Genehmigungen für erneuerbare Energien, Speicher am selben 
Standort und damit zusammenhängende Netze. Es sind Maßnahmen auf EU-Ebene 
erforderlich, um diesen Rechtsrahmen in koordinierter Weise weiter zu verbessern, 
indem die Genehmigungsverfahren für erneuerbare Energien, Speicher und 
Ladestationen beschleunigt werden, um die Angleichung zwischen den 
Mitgliedstaaten und das reibungslose Funktionieren der Energieunion 
sicherzustellen. Angesichts der unterschiedlichen energiepolitischen Strategien der 
Mitgliedstaaten ist es gegenüber einem rein nationalen oder lokalen Vorgehen 
wahrscheinlicher, dass das Klimaziel der EU und die erforderliche verstärkte 
Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen eher durch Maßnahmen auf EU-
Ebene, die sich auf den robusten Governance-Rahmen stützen, erreicht werden. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post):  
EU-Maßnahmen im Bereich erneuerbare Energie im Rahmen der überarbeiteten 
Erneuerbare-Energien-Richtlinie und im Rahmen der Elektrizitätsmarktrichtlinie und 
der Gasmarktrichtlinie bringen insofern einen Mehrwert mit sich, als sie effizienter 
und wirksamer sind als Maßnahmen einzelner Mitgliedstaaten und zugleich durch 
einen koordinierten Ansatz für die Wende im europäischen Energiesystem ein 
fragmentierter Ansatz vermieden wird. Damit wird eine Nettoverringerung der THG-
Emissionen und der Umweltverschmutzung sichergestellt, die Biodiversität 
geschützt, der Binnenmarkt genutzt, für die vollumfängliche Nutzung von 
Größenvorteilen und der technologischen Zusammenarbeit in Europa gesorgt und 
Investoren in einem EU-weiten Rechtsrahmen Sicherheit verschafft. Durch 
Maßnahmen auf EU-Ebene in Verbindung mit Maßnahmen auf Ebene der 
Mitgliedstaaten können mehrere Hindernisse für öffentliche und private Investitionen 
beseitigt und nationale und lokale Maßnahmen ergänzt und verstärkt werden. 
Das Ziel des Vorschlags könnte nicht im gleichen Maße mit nationalen Maßnahmen 
erreicht werden, gleichzeitig wird aber das Vorrecht der Mitgliedstaaten gewahrt,
ihren Energiemix zu wählen, ihre Zuständigkeiten und ihren Genehmigungsrahmen 
im Einzelnen festzulegen. Der Vorschlag beinhaltet eher einen Top-down-Ansatz, 
dient aber auch der Aufrechterhaltung und Stärkung der Zuständigkeiten auf 
nationaler Ebene, und wird daher als mit dem Subsidiaritätsprinzip vereinbar 
angesehen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
In dem der Folgenabschätzung beigefügten Umsetzungsbericht werden die aus der 
Umsetzung des auf Unionsebene mit der Verordnung des Rates und der 
überarbeiteten Erneuerbare-Energien-Richtlinie festgelegten Genehmigungsrahmens 
gewonnenen Erkenntnisse analysiert. Der Umsetzungsbericht zeigt auf, dass weitere 
Verbesserungen erforderlich sind, insbesondere in Bezug auf die in der Verordnung 
des Rates enthaltenen Maßnahmen, die nicht dauerhaft eingeführt wurden, die 
Beteiligung der Öffentlichkeit, die Digitalisierung und vereinfachte 
Umweltprüfungen. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Dieses Netzpaket ist ein wichtiges Ergebnis im Rahmen des Deals für eine saubere 
Industrie und des Aktionsplans für erschwingliche Energie, die Teil des 
Arbeitsprogramms der Kommission sind.  Der Vorschlag ergänzt andere Initiativen, 
die darauf abzielen, einen stärker integrierten europäischen Energiemarkt zu schaffen 
und die Energiekosten für Haushalte und die Industrie zu senken. Die 
Energieinfrastruktur ist auch von entscheidender Bedeutung für die Erreichung des 
vorgeschlagenen Klimaziels der EU für 2040 und des Ziels der EU, bis 2050 
Klimaneutralität zu erreichen. 
Im Vorschlag der Kommission für den neuen Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) 
2028-2034 wird hervorgehoben, „wie wichtig eine echte Energieunion“ ist. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
In der Folgenabschätzung, die diesem Vorschlag beigefügt ist, wurden verschiedene 
politische Optionen zur Erreichung des allgemeinen Ziels und der Einzelziele der 
Initiative analysiert. Die bevorzugte politische Option, die mit diesem 
Legislativvorschlag verfolgt wird, gilt als wirksamster und kosteneffizientester 
Ansatz.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)53   
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
 
53 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
 
Bemerkungen  
Für diesen Vorschlag wurde lediglich ein Mittelbedarf im Zusammenhang mit dem Vertrag 
über externe Unterstützung für die Überprüfung der Umsetzung der Richtlinie festgestellt. 
Angesichts des üblichen Zeitplans für die Verhandlungen und die Annahme sowie der 
Umsetzungsfrist wird ein solcher Vertrag nach 2028 und somit nach dem nächsten MFR 
erforderlich sein.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die direkt von der GD ENER wahrgenommenen Aufgaben, einschließlich der 
Berichterstattung über die Ergebnisse im jährlichen Tätigkeitsbericht der GD ENER, 
folgen dem in der Kommission und den Exekutivagenturen geltenden jährlichen 
Planungs- und Überwachungszyklus. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Anforderung 1: 
Der Rückgriff auf externe Dienstleister für die Organisation des Materials und eine 
erste Bewertung der Maßnahmen ist angesichts des Umfangs der Maßnahmen und 
der Verwendung der Landessprachen in den von den Mitgliedstaaten mitgeteilten 
Maßnahmen gängige Praxis. Die Auftragsvergabe erfolgt im Rahmen eines 
öffentlichen Vergabeverfahrens. In diesem Fall wird die Beschaffung nach dem 
Prinzip der direkten Mittelverwaltung und unter Einhaltung der Bestimmungen der 
Haushaltsordnung ausgeführt. Die Kontrollstrategie für die Vergabe von Aufträgen 
und Finanzhilfen in der GD ENER umfasst spezifische rechtliche, operative und 
finanzielle Ex-ante-Kontrollen der Verfahren (einschließlich bei Vergabeverfahren 
einer Überprüfung durch den beratenden Ausschuss für Auftragsvergabe und 
Verträge) sowie der Unterzeichnung von Verträgen und Vereinbarungen. Darüber 
hinaus unterliegen Ausgaben für die Beschaffung von Waren und Dienstleistungen 
Ex-ante- und erforderlichenfalls Ex-post- und Finanzkontrollen. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die von der GD ENER direkt verwalteten Elemente können den bei Verfahren zur 
Vergabe öffentlicher Aufträge üblichen Risiken unterliegen. Diese Risiken werden in 
Bezug auf die Recht- und Ordnungsmäßigkeit der Ausgaben als gering eingestuft. 
Auf Ebene der Kommission und der GD sind geeignete und wirksame Kontrollen 
vorhanden. Im Hinblick auf die Leistung besteht das Hauptrisiko in falschen 
Schätzungen des durch diesen Vorschlag verursachten Arbeitsaufwands. Dieses 
Risiko muss in Kauf genommen werden und hängt von der Umsetzungsarbeit der 
Mitgliedstaaten sowie von der internen Arbeitsorganisation und Prioritätensetzung 
ab. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Aufgaben, die der GD ENER übertragen wurden, werden nach dem bestehenden 
Kontrollsystem durchgeführt und das Verhältnis zwischen den Kontrollkosten dürfte 
stabil bleiben (5 bis 6 % der verwalteten Mittel, auf Grundlage der jüngsten 
Berechnungen). Das erwartete Fehlerrisiko bei Zahlung und Abschluss dürfte im
Einklang mit den geschätzten Fehlerquoten für Vergabeverfahren niedrig bleiben und 
unter der Wesentlichkeitsschwelle von 2 % liegen. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Im Jahr 2020 nahm die GD ENER eine überarbeitete Betrugsbekämpfungsstrategie 
an und im Jahr 2023 einen überarbeiteten Aktionsplan für die Jahre 2023-2025. Die 
GD ENER überarbeitet derzeit im Einklang mit der Methodik des OLAF ihre 
Betrugsbekämpfungsstrategie für die Jahre 2026-2028. Die 
Betrugsbekämpfungsstrategie der GD ENER beruht auf der 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission und einer besonderen 
Risikobewertung, die intern durchgeführt wird, um die Bereiche, die am anfälligsten 
für Betrug sind, die bereits bestehenden Kontrollen und die Maßnahmen, die 
erforderlich sind, um die Kapazitäten der GD ENER für die Verhinderung, 
Aufdeckung und Behebung von Betrug zu verbessern, zu ermitteln.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
• Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern55 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 02 03 02 Fazilität „Connecting Europe“ – 
Energie 
GM/NG
M 
NEIN NEIN NEIN NEIN 
 
54 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
55 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
56 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
3
 
 
D
E
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
 f
in
a
n
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l
.2
.1
. 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
l
7
 
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
  
–
 

 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
.2
.1
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 
 
 
G
D
 E
N
E
R
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
2
3
2
 
F
az
il
it
ät
 
„C
o
n
n
ec
ti
n
g
 E
u
ro
p
e“
 –
 E
n
er
g
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,3
0
,3
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,1
0
,1
0
,0
0
,3
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l5
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,3
0
0
0
0
,3
0
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 E
N
E
R
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
,1
0
,1
0
,0
0
0
,3
0
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
7
 
D
ie
 B
ei
tr
äg
e 
fü
r 
d
ie
 Z
ei
t 
n
ac
h
0
7
 s
in
d
 R
ic
h
tw
er
te
 u
n
d
 g
re
if
en
 d
em
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 l
au
fe
n
d
en
 V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 n
ic
h
t 
v
o
r.
8
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
4
 
 
D
E
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,3
0
0
0
0
,3
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
0
,1
0
,1
0
,0
0
0
,3
0
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 <
>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,3
0
0
0
0
,3
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,1
0
,1
0
,0
0
0
,3
0
 
 
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 
R
u
b
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,3
0
0
0
0
,3
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
0
,1
0
,1
0
,0
0
0
,3
0
 
• 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 (
al
le
 
o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,3
0
0
0
0
,3
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
5
 
 
D
E
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,1
0
,1
0
,0
0
0
,3
0
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g
) 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“5
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
0
0
0
0
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
0
0
0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
0
0
0
0
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
0
0
0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
0
0
0
0
9
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, 
d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
6
 
 
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
0
0
0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,3
0
0
0
0
,3
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
0
,1
0
,1
0
,0
0
0
,3
0
.2
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
O
u
tp
u
t,
 d
er
 m
it
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
ln
 f
in
a
n
zi
er
t 
w
ir
d
 (
n
ic
h
t 
a
u
sz
u
fü
ll
en
 i
m
 F
a
ll
 d
ez
en
tr
a
le
r 
A
g
en
tu
re
n
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 

 
 
 
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
Ja
h
r
0
1
 
B
ei
 l
än
g
er
 a
n
d
au
er
n
d
en
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e
.6
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
0
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
6
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t
0
 
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
u
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
n
d
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
1
 
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
. 
b
es
ch
ri
eb
en
. 
„E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
D
E
7
 
 
D
E
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 6
-
 
DE 18  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 4 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD oder/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)62 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
 
62 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 19  DE 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
- in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen   Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
    
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete  
Externes Personal  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 4 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-3 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung
DE 20  DE 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
  
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung
DE 21  DE 
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative63 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel ….         
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Anforderung 1 (R1): Anforderung 1 bezieht sich auf die Maßnahme, die vorschreibt, dass 
Genehmigungsverfahren für Projekte in den Bereichen erneuerbare Energie, 
Energieinfrastruktur und Energiespeicherung digitalisiert und zentralisiert werden sollen. 
Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten müssen in der Lage sein, 
Genehmigungsanträge und alle einschlägigen Dokumente in digitaler Form 
entgegenzunehmen. Gemäß dem Vorschlag müssen die Mitgliedstaaten auf nationaler 
Ebene ein zentrales digitales Portal für alle Schritte der Genehmigungsverfahren für 
Projekte in den Bereichen erneuerbare Energie, Speicherung und Netze einrichten, das zu 
einer einheitlicheren Digitalisierung, Interoperabilität und Transparenz zwischen den 
verschiedenen Genehmigungsbehörden in den Mitgliedstaaten beiträgt und letztlich die 
Genehmigungsverfahren beschleunigt. Diese Anforderung wird in Artikel 16 der 
 
63 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 22  DE 
Erneuerbare-Energien-Richtlinie, Artikel 8 der Elektrizitätsmarktrichtlinie und Artikel 3 der 
Gasmarktrichtlinie aufgenommen und wird zusätzlich zu der Verpflichtung der 
Mitgliedstaaten eingeführt, alle Entscheidungen in einem leicht zugänglichen Format zu 
erlassen. Die zuständigen Behörden sollten den Zugang zu den einschlägigen 
umweltbezogenen und geologischen Daten und Entscheidungen gewährleisten, die in dem 
in Artikel 10 Absatz 3 der Verordnung [xxxxx] des Europäischen Parlaments und des Rates 
genannten zentralen Online-Portal abrufbar sind. 
Anforderung 2 (R2): Anforderung 3 bezieht sich auf die Überwachung und Bewertung der 
Umsetzung und Anwendung der Änderungsrichtlinie durch die Kommissionsdienststellen. 
Die Mitteilung von Maßnahmen und die Übermittlung von einschlägigen Dokumenten 
zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission erfolgt über das Portal THEMIS oder 
per E-Mail. Die Kommissionsdienststellen werden keine weiteren Maßnahmen ergreifen 
müssen, um diese Anforderung zu erfüllen. Darüber hinaus wird das bestehende Online-
Tool, das im Rahmen der Richtlinie (EU) 2023/2413 eingerichtet wurde, aktualisiert, um 
die Umsetzung und Anwendung der Änderungsrichtlinie zu unterstützen. 
 
4.2. Daten 
Anforderung 1 umfasst alle Daten, die für eine oder mehrere vollständige Genehmigungen 
für Projekte in den Bereichen erneuerbare Energie, Energieinfrastruktur und Speicherung 
erforderlich sind. Dabei handelt es sich um personenbezogene Daten in Bezug auf den 
Antragsteller, unabhängig davon, ob es sich um eine natürliche oder juristische Person 
handelt, die Merkmale der Projekte und alle erforderlichen Belege. Basierend auf der 
Zentralisierung des Verfahrens schreibt die Kommission auch vor, dass das Portal die 
Extraktion statistischer Daten zu den Genehmigungsverfahren ermöglichen wird, 
insbesondere im Hinblick auf die durchschnittliche Verfahrensdauer, Verzögerungen usw. 
Es wurde eine allgemeine Verpflichtung zur Einhaltung von ggf. geltenden 
Datenschutzvorschriften eingeführt.  
In Bezug auf Anforderung 2 handelt es sich bei den für die Umsetzung der Richtlinie 
ausgetauschten Daten größtenteils um öffentlich zugängliche Rechtsvorschriften und um 
Schreiben an die und von der Kommission, die vertraulich sind. 
4.3. Digitale Lösungen 
Für Anforderung 1: Die Digitalisierung und Zentralisierung der Genehmigungsverfahren 
für Projekte in den Bereichen erneuerbare Energie, Energieinfrastruktur und Speicherung 
wird durch die digitale Lösung in Form einer digitalen Plattform oder eines digitalen 
Portals erleichtert, die bzw. das die Mitgliedstaaten einrichten müssten. Die Mitgliedstaaten 
würden auf diese Weise die Genehmigungsverfahren verwalten (laufende 
Genehmigungsentscheidungen und erlassene Entscheidungen). Durch die Zentralisierung 
dieser Daten sollen die Verfahren vereinfacht und die Duplizierung derselben Daten auf 
verschiedenen Plattformen verhindert werden. In den Erwägungsgründen fordert die 
Kommission nachdrücklich, dass das Portal – auch mithilfe künstlicher Intelligenz – 
Elemente aufweisen sollte, die es der zentralen Anlaufstelle, anderen Behörden und 
Antragstellern ermöglichen, den Antragsstatus, etwaige Verzögerungen sowie die 
Einhaltung der Genehmigungsfristen zu überprüfen. Des Weiteren sollte es die Erstellung 
von Statistiken zur Überprüfung des Gesamtfortschritts der Genehmigungsverfahren in den 
Mitgliedstaaten ermöglichen. Das Portal sollte die Aufgaben der zentralen Anlaufstelle 
erleichtern, die Zugang zu allen einschlägigen Daten und Informationen haben sollte.
DE 23  DE 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Darüber hinaus wird der Zugang zu dem in Artikel 10 Absatz 3 der Verordnung [xxxxx] 
des Europäischen Parlaments und des Rates genannten zentralen Online-Portal, mit dem die 
Datenerhebung und die Umweltverträglichkeitsprüfungen für Projekte in den Bereichen 
erneuerbare Energie, Stromübertragungs- und -verteilungsinfrastruktur, 
Energiespeicherprojekte und Ladestationen gestrafft werden, die Sicherheit sowohl für 
Entwickler als auch für Behörden erhöhen.  
Für Anforderung 2: Die digitalen Instrumente sind bereits vorhanden, und es sind keine 
weiteren Maßnahmen erforderlich.  
 
Anforderung 1 schreibt keine Zusammenarbeit über die Grenzen der Mitgliedstaaten 
hinweg, zwischen EU-Einrichtungen oder zwischen EU-Einrichtungen und öffentlichen 
Einrichtungen vor. Sie hat auch keine Auswirkungen auf die grenzüberschreitende 
Interoperabilität, da die Daten eher für nationale als für Beschlussfassungsverfahren auf 
EU-Ebene relevant sind. Dennoch ist eine Zusammenarbeit bei grenzüberschreitenden 
Projekten zu erwarten, weshalb die Mitgliedstaaten aufgefordert werden, die Verwendung 
eines Datenformats in Erwägung zu ziehen, das interoperabel und leicht zugänglich ist und 
einen leichten Austausch ermöglicht. Eine zentral festgelegte Datenstruktur wurde jedoch 
in Betracht gezogen und verworfen, da es aufgrund des überwiegend nationalen Charakters 
des größten Anteils der Genehmigungsverfahren in jedem Mitgliedstaat und der 
unterschiedlichen Genehmigungssysteme logisch ist, dass die tatsächliche Entscheidung 
über das Format für die Umsetzung den Mitgliedstaaten überlassen bleibt, die entscheiden 
können, was für ihr System und die neue digitale Plattform, die sie einrichten werden, am 
besten geeignet ist. 
• Die von diesen Vorschlägen betroffenen öffentlichen Dienste wären alle Behörden 
in jedem Mitgliedstaat, die an der Genehmigung von Energieanlagen beteiligt sind, 
z. B.: 
• Energieministerium und/oder Energieagenturen  
• Kommunalverwaltung  
• Umweltbehörden  
• Verwaltungsstellen oder Einrichtungen, die für die Stellungnahme zu oder 
Genehmigung von Projekten mit Auswirkungen auf die Raumplanung und 
Kulturerbestätten zuständig sind  
 
Die im Rahmen der Anforderung 2 verwendete THEMIS-Plattform ist bereits 
interoperabel, da sie die Interaktion zwischen EU-Einrichtungen und öffentlichen 
Einrichtungen über deren Netz- und Informationssysteme erfordert. 
In Bezug auf Anforderung 1 prüft die Kommission verschiedene bestehende digitale 
Lösungen und KI-Genehmigungslösungen, die auf den nationalen und regionalen Kontext 
zugeschnitten und angepasst werden können, um die Mitgliedstaaten beim Austausch 
bewährter Verfahren in künftigen Sachverständigengruppen für Genehmigungsverfahren 
und anderen Foren zu unterstützen. Darüber hinaus ist Unterstützung in Form von
DE 24  DE 
 
technischer Hilfe und Kapazitätsaufbau vorgesehen, um die digitale Umsetzung zu 
unterstützen, möglicherweise auch durch das Instrument für technische Unterstützung, die 
Aufbau- und Resilienzfazilität und die Verwendung regionaler Mittel. 
Für Anforderung 2 sind solche Maßnahmen nicht erforderlich. 
 
Drucksache 90/26- 75 -