Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  zu Drucksache 189/26 (Beschluss) 
 
 
13.08.26   
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zur Mitteilung der Kommission an das 
Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: 
Strategie für die Häfen der EU 
C(2026) 5818 final 
 
 
 
 
 
 
 
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 11.8.2026 
C(2026) 5818 final 
 
Herrn Andreas Bovenschulte
 Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4 
10117 Berlin 
  
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zur Mitteilung der 
Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen mit dem Titel „Strategie für die Häfen 
der EU“ (COM(2026) 112 final).  
Diese Mitteilung stellt eine Antwort auf die sich wandelnde Rolle des EU-Hafensektors 
und die ihm bevorstehenden Herausforderungen dar, die in der Initiative des 
Europäischen Parlaments für eine EU-Hafenstrategie1 und im Draghi-Bericht2 ermittelt 
wurden, und ist somit Teil der Umsetzung des Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit der 
Europäischen Kommission3. Mit einem umfassenden Ansatz stellt die EU-Hafenstrategie 
einen Rahmen für die Zukunft der europäischen Häfen dar, in dem laufende und neue 
Initiativen, Vereinfachungsmaßnahmen und Leitlinien für die Umsetzung der geltenden 
Rechtsvorschriften gebündelt werden sollen.  
Die Kommission begrüßt es, dass es im Bundesrat eine breite Unterstützung für die Ziele 
der EU-Hafenstrategie in Bezug auf die Rolle der Häfen als wichtiger Knotenpunkte für 
Resilienz, Nachhaltigkeit und die Energiewende sowie als Portale des europäischen 
Handels gibt. Die Kommission nimmt zudem zur Kenntnis, dass der Bundesrat angesichts 
der Grundsätze der Subsidiarität und Komplementarität Bedenken hinsichtlich der 
normativen Umsetzung der sicherheitsrechtlichen Aspekte hat. Die Kommission begrüßt 
die Gelegenheit, im Folgenden einige Elemente der EU-Hafenstrategie zu erläutern, und 
hofft damit die Bedenken des Bundesrates zu zerstreuen. 
Die Kommission nimmt die Vorbehalte des Bundesrates hinsichtlich der Notwendigkeit 
von Rechtsvorschriften für einen EU-Rahmen für Sicherheitsüberprüfungen von 
Hafenpersonal zur Kenntnis. Im Hinblick auf den wirksamen grenzüberschreitenden 
Austausch von nachrichtendienstlichen Erkenntnissen und Strafverfolgungsdaten, die für 
die Ermittlung von Hochrisikopersonen mit Zugang zu sensibler Hafeninfrastruktur von 
 
1 2023/2059(INI) Building a comprehensive European port strategy. 
2 The Draghi report on EU competitiveness. 
3 https://commission.europa.eu/topics/competitiveness/competitiveness-compass_de.  
zu Drucksache 189/26 (Beschluss)
entscheidender Bedeutung sind, ist die Praxis der Mitgliedstaaten nach wie vor 
uneinheitlich, was zu blinden Flecken in unserer kollektiven Sicherheit führen kann. Der 
von der Kommission geplante Rahmen soll die nationalen Systeme nicht ersetzen, 
sondern auf den bestehenden Instrumenten aufbauen; er soll für eine stärkere 
Koordinierung und Harmonisierung im Bereich der Sicherheitsüberprüfungen von 
Hafenpersonal sorgen und damit die Mitgliedstaaten bei der wirksamen Nutzung der 
bestehenden Instrumente unterstützen. Die Kommission ist sich der vom Bundesrat 
angesprochenen administrativen und operativen Herausforderungen bewusst und strebt 
daher Maßnahmen an, die zwingend erforderlich sind, die Verhältnismäßigkeit wahren 
und einen greifbaren EU-Zusatznutzen erbringen. Damit soll Sicherheitslücken 
vorgebeugt werden, die die Resilienz der kritischen Hafeninfrastruktur Europas 
gefährden könnten.  
Was die Umsetzung des EU-Besitzstands im Bereich der Gefahrenabwehr im Seeverkehr 
in den Mitgliedstaaten, auch in Bezug auf die Inspektionen zur Gefahrenabwehr im 
Seeverkehr, angeht, wird die Europäische Kommission auf weitere Leitlinien der EU und 
der Internationalen Seeschifffahrtsorganisation hinarbeiten, mit denen die Umsetzung 
des ISPS-Codes in den Mitgliedstaaten vorangebracht werden soll, und ihre 
Bemühungen um die Durchsetzung fortsetzen.  
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
Ausführungen in diesem Schreiben beantwortet werden konnten, und sieht der 
Fortsetzung des politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Piotr SERAFIN 
Mitglied der Kommission 
 
       
zu Drucksache 189/26 (Beschluss) - 2 -