Unterrichtung  
durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
Beschluss der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung vom 
22. Juni 2026 zum Schutz von Minderjährigen in den sozialen Netzwerken 
Die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung hat in ihrer Sitzung am 22. Juni 2026 den dieser
Unterrichtung als Anlage beigefügten Beschluss mit dem Titel „Stärkung der deutsch-französischen Zusammenarbeit 
im Bereich des Schutzes von Minderjährigen in den sozialen Netzwerken“ gefasst. Gemäß Artikel 7 Absatz 2 des 
Deutsch-Französischen Parlamentsabkommens befassen sich der Deutsche Bundestag und die Assemblée
nationale im Rahmen ihrer jeweiligen Verfahren durch ihre Organe zeitnah mit den von der Versammlung gefassten 
Beschlüssen. 
Berlin, den 29. Juli 2026 
Julia Klöckner  
 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/7429 
21. Wahlperiode 30.07.2026 V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
Délibération 
du 22 juin 2026 
Renforcer la coopération franco-allemande en 
matière de protection des mineurs sur les réseaux 
sociaux 
Beschluss 
vom 22. Juni 2026 
Stärkung der deutsch-französischen 
Zusammenarbeit im Bereich des Schutzes von 
Minderjährigen in den sozialen Netzwerken 
I.   L’émergence des réseaux sociaux a profondément 
transformé les modes d’interaction, de communication 
et de circulation de l’information. Si ces plateformes 
offrent des opportunités réelles en matière d’accès au 
savoir, d’expression personnelle et de lien social, elles 
exposent également leurs utilisateurs à des risques 
croissants : contenus hostiles ou violents,
cyberharcèlement, et manipulation numérique. 
I.   Das Aufkommen der sozialen Netzwerke hat die 
Interaktions-, Kommunikations- und
Informationsverbreitungsformen grundlegend verändert. Auch wenn 
diese Plattformen echte Möglichkeiten für den Zugang 
zu Wissen, persönlichen Ausdrucksformen und
sozialen Kontakten bieten, setzen sie ihre Nutzer auch
zunehmend Gefahren aus: feindselige oder gewalttätige 
Inhalte, Cybermobbing und digitale Manipulation. 
Ces risques affectent de manière particulièrement
préoccupante les mineurs. 
Diese Risiken betreffen Minderjährige in besonders 
besorgniserregender Weise. 
D’une part, la logique algorithmique – qui privilégie 
les contenus courts, répétitifs et à forte stimulation – 
altère davantage les capacités d’attention et de
concentration des enfants que celles des adultes, dont le
cerveau n’a pas encore achevé son développement. 
Einerseits beeinträchtigt die Logik der Algorithmen, 
die auf kurze, wiederholte und stark stimulierende
Inhalte setzt, die Aufmerksamkeits- und
Konzentrationsfähigkeit von Kindern stärker als die von
Erwachsenen, da sich ihr Gehirn noch nicht vollständig
entwickelt hat. 
D’autre part, l’exposition à des contenus hostiles et 
violents, à la haine en ligne, ainsi qu’à des standards 
sociaux et esthétiques souvent irréalistes est
particulièrement nuisible à la santé mentale des jeunes. De 
plus en plus de publications scientifiques tendent à
établir un lien entre l’exposition à ces phénomènes et des 
risques accrus d’anxiété, d’isolement et de dépression 
chez des jeunes. 
Andererseits ist die Exposition gegenüber feindseligen 
und gewalttätigen Inhalten, Online-Hass sowie oft
unrealistischen sozialen und ästhetischen Standards
besonders schädlich für die psychische Gesundheit von 
Jugendlichen. Ein wachsender wissenschaftlicher
Literaturbestand deutet darauf hin, dass die Exposition 
gegenüber diesen Phänomenen mit einem erhöhten
Risiko für Angstzustände, Isolation und Depression bei 
Jugendlichen verbunden ist. 
Dokument Nr.  
Document no 2026/10 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ces dangers sont aujourd’hui amplifiés par les outils 
d’intelligence artificielle, qui facilitent la création de 
« deepfakes », la diffusion d’images intimes
manipulées et la propagation de campagnes de désinformation 
ciblées. 
Diese Gefahren werden heute durch KI-Tools
verstärkt, die die Erstellung von Deepfakes, die
Verbreitung von manipulierten intimen Bildern und die
Verbreitung gezielter Desinformationskampagnen
erleichtern. 
Bien que les opérateurs aient mis en place des
dispositifs de modération et de filtrage, ces mécanismes
demeurent insuffisants et permettent régulièrement à des 
mineurs d’accéder à des contenus inappropriés ou
violents. Par ailleurs, les limites d’âge restent largement 
contournables, permettant à des enfants d’accéder à 
des plateformes dont les propres conditions d’
utilisation les excluent. 
Obwohl die Betreiber Moderations- und
Filtermechanismen eingerichtet haben, sind diese Mechanismen 
unzureichend und ermöglichen Minderjährigen
regelmäßig den Zugriff auf unangemessene oder
gewalttätige Inhalte. Darüber hinaus sind die Altersgrenzen 
weitgehend umgehbar, sodass Kinder auf Plattformen 
zugreifen können, deren Nutzungsbedingungen sie
eigentlich ausschließen. 
Face à ce constat, plusieurs États – dont la France et 
l’Allemagne – ont engagé des mécanismes de
protection renforcée. Toutefois, la régulation nationale reste 
limitée : certains domaines essentiels, tels que la
modération des contenus et le traitement des données
personnelles, relèvent exclusivement du droit européen. 
Une réponse coordonnée à l’échelle de l’Union
européenne apparaît dès lors nécessaire, et l’engagement 
conjoint de la France et de l’Allemagne peut
contribuer utilement à la faire avancer. 
Angesichts dieser Erkenntnis haben mehrere Staaten - 
darunter Frankreich und Deutschland - verstärkte 
Schutzmechanismen eingeführt. Allerdings bleibt die 
nationale Regulierung begrenzt: Einige wesentliche 
Bereiche, wie die Moderation von Inhalten und die 
Verarbeitung personenbezogener Daten, fallen
ausschließlich in den Zuständigkeitsbereich europäischen 
Rechts. Eine koordinierte Antwort auf EU-Ebene
erscheint daher notwendig, und das gemeinsame
Engagement von Frankreich und Deutschland kann dazu 
beitragen, sie voranzubringen. 
II.   L’Assemblée parlementaire franco-allemande, II.   Die Deutsch-Französische Parlamentarische
Versammlung, 
Vu le Traité entre la République française et la
République fédérale d’Allemagne sur la coopération et l’
intégration franco-allemandes, signé à Aix-la-Chapelle 
le 22 janvier 2019, et notamment son article 21 relatif 
à la transformation numérique et à l’éthique des
nouvelles technologies ; 
Angesichts des zwischen der Französischen Republik 
und der Bundesrepublik Deutschland über die 
deutsch-französische Zusammenarbeit und Integration 
am 22. Januar 2019 in Aachen unterzeichneten
Vertrags, insbesondere seines Artikels 21 über die digitale 
Transformation und die Ethik neuer Technologien; 
Vu l’Accord parlementaire franco-allemand, adopté 
par l’Assemblée nationale le 11 mars 2019 et par le 
Bundestag le 20 mars 2019, instituant et définissant le 
rôle de l’Assemblée parlementaire franco-allemande ; 
Angesichts des deutsch-französischen
Parlamentsabkommens, das am 11. März 2019 von der
Nationalversammlung und am 20. März 2019 vom Bundestag
verabschiedet wurde und das Amt und die Rolle der 
Deutsch-Französischen Parlamentarischen
Versammlung festlegt und definiert; 
Vu le Règlement européen sur les services numériques 
(Digital Services Act) du 19 octobre 2022 ; 
Angesichts der Verordnung (EU) über digitale Dienste 
(Digital Services Act) vom 19. Oktober 2022; 
Vu les lignes directrices de la Commission européenne 
sur la protection des mineurs au titre de la législation 
sur les services numériques, publiées en juillet 2025 ; 
Angesichts der im Juli 2025 veröffentlichten
Leitlinien der Europäischen Kommission zum Schutz
Minderjähriger im Rahmen des Gesetzes über digitale 
Dienste; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vu le communiqué du Sommet franco-allemand sur la 
souveraineté numérique européenne du 18
novembre 2025, appelant la Commission européenne à 
définir des normes strictes de protection des données 
sensibles ; 
Angesichts der Erklärung des deutsch-französischen 
Gipfels über die europäische digitale Souveränität 
vom 18. November 2025, in der die Europäische
Kommission aufgefordert wird, strenge Normen für den 
Schutz sensibler Daten festzulegen; 
Vu la résolution du Parlement européen du 26
novembre 2025 appelant à une action renforcée face aux 
dangers en ligne ; 
Angesichts der Entschließung des Europäischen
Parlaments vom 26. November 2025, die zu verstärkten 
Maßnahmen gegen Gefahren im Internet aufruft; 
Considérant que les réseaux sociaux exposent les
mineurs à des risques substantiels pour leur
développement, leur santé mentale et leur sécurité, risques
amplifiés par le recours croissant à l’intelligence
artificielle ; 
In Anbetracht der Tatsache, dass soziale Netzwerke 
Minderjährige erheblichen Risiken für ihre
Entwicklung, ihre psychische Gesundheit und ihre Sicherheit 
aussetzen, die durch den zunehmenden Einsatz von 
künstlicher Intelligenz verstärkt werden; 
Considérant que les campagnes de désinformation et 
d’ingérence numérique, ciblant les valeurs
démocratiques de l’Union européenne, constituent une menace 
sérieuse pour la cohésion européenne ; 
Angesichts der Tatsache, dass digitale
Desinformations- und Einmischungskampagnen, die sich gegen 
die demokratischen Werte der Europäischen Union 
richten, eine ernsthafte Bedrohung für den
europäischen Zusammenhalt darstellen; 
Considérant que la protection des mineurs en ligne, 
comme la lutte contre la manipulation numérique,
requiert un cadre juridique européen robuste et une
coopération bilatérale renforcée ; 
Da der Schutz von Minderjährigen im Internet, wie 
auch der Kampf gegen digitale Manipulation einen
robusten europäischen Rechtsrahmen und eine
verstärkte bilaterale Zusammenarbeit erfordern; 
1. Appelle, dans l’esprit du Traité d’Aix-la-
Chapelle, à intensifier la coopération franco-
allemande pour garantir un encadrement plus strict 
des plateformes, une responsabilité accrue des 
opérateurs à l’égard des mineurs ainsi que l’
application rigoureuse des sanctions en cas d’
infraction ; 
1. ruft im Sinne des Vertrags von Aachen dazu auf, 
die deutsch-französische Zusammenarbeit zu
intensivieren, um eine strengere Aufsicht über 
Plattformen, eine erhöhte Verantwortung der
Betreiber gegenüber Minderjährigen sowie die
konsequente Durchsetzung von Sanktionen bei
Verstößen zu gewährleisten; 
2. Appelle les gouvernements français et allemand 
à définir des positions communes ambitieuses, en 
vue des négociations européennes, pour l’
adoption d’un cadre législatif plus exigeant
garantissant une protection effective des mineurs sur les 
réseaux sociaux ; 
2. fordert die französische und deutsche Regierung 
auf, im Hinblick auf die europäischen
Verhandlungen ehrgeizige gemeinsame Positionen zu
definieren, um einen strengeren Rechtsrahmen zu 
verabschieden, der einen effektiven Schutz von 
Minderjährigen in sozialen Netzwerken
gewährleistet; 
3. Appelle à une action coordonnée contre les
campagnes de manipulation et d’ingérence
numérique, notamment celles visant à fragiliser les
valeurs de l’Union européenne ; 
3. ruft zu einer koordinierten Aktion gegen
Manipulations- und digitale Einmischungskampagnen 
auf, insbesondere solche, die darauf abzielen, die 
Werte der Europäischen Union zu untergraben; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Soutient les initiatives de la Commission
européenne visant à instaurer une méthode de
vérification de l’âge, conforme aux exigences de
protection des données et de respect de la vie privée ; 
4. unterstützt die Initiativen der Europäischen
Kommission zur Einführung eines Verfahrens zur 
Überprüfung des Alters, das den Anforderungen 
an den Datenschutz und den Schutz der
Privatsphäre entspricht; 
5. S’engage à œuvrer à la promotion et à la diffusion 
de contenus franco-allemands et européens de 
qualité, afin de renforcer la résilience
démocratique, l’esprit critique des jeunes et la lutte contre 
la désinformation ; 
5. verpflichtet sich, gemeinsam an der Förderung 
und Verbreitung hochwertiger deutsch-
französischer und europäischer Inhalte zu arbeiten, um die 
demokratische Resilienz, den kritischen Geist der 
Jugend und den Kampf gegen Desinformation zu 
stärken; 
6. Souligne que les mécanismes réglementaires
doivent s’accompagner d’une politique d’éducation 
aux médias et de sensibilisation au numérique, 
afin d’initier les jeunes à l’utilisation des réseaux 
sociaux. 
6. betont, dass die Regulierungsmechanismen von 
Medienbildung und Sensibilisierung für die
Digitalisierung begleitet werden müssen, um
Jugendliche an die Nutzung sozialer Medien
heranzuführen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.