Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   501/26 
 01.09.26 
 
 EU - Fz - R - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2019/943 im Hinblick auf zukunftssichere Stromrechnungen in der Union 
durch Senkung der Systemkosten und Förderung der Elektrifizierung und Digitalisierung 
COM(2026) 600 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 186/17 = AE-Nr. 170217 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 17.7.2026  
COM(2026) 600 final 
2026/0203 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/943 im Hinblick auf zukunftssichere 
Stromrechnungen in der Union durch Senkung der Systemkosten und Förderung der 
Elektrifizierung und Digitalisierung 
{SWD(2026) 600 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
 Gründe und Ziele des Vorschlags 
Die Europäische Kommission (im Folgenden „Kommission“) hat im Februar 2025 den 
Aktionsplan für erschwingliche Energie1 angenommen, der Maßnahmen zur Senkung der 
Energiekosten für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen enthält, von denen die 
meisten kurzfristig umgesetzt werden sollen. In dem Aktionsplan wurden die Faktoren 
untersucht, die die Energiepreise in die Höhe treiben, und die Energieversorgungskosten, die 
Besteuerung sowie die Netz- und Systemkosten wurden als Schlüsselbereiche genannt, die 
angegangen werden müssen, um dazu beizutragen, die Energiekosten für die europäischen 
Verbraucher zu senken. Im Anschluss an diesen Plan hat die Kommission mehrere Initiativen 
auf den Weg gebracht, darunter Leitlinien zu zukunftssicheren Netzentgelten2, das Paket 
„Europäische Netze“3, das Bürger-Energiepaket4 und der strategische Fahrplan für 
Digitalisierung und KI im Energiesektor5.  
Angesichts der Ereignisse im Nahen Osten forderte der Europäische Rat die Kommission am 
19. März 2026 auf, dringend gezielte Maßnahmen für konkrete Schritte zur Senkung aller 
Strompreisbestandteile vorzulegen.  
Daraufhin veröffentlichte die Kommission die Mitteilung „AccelerateEU“6, in der dargelegt 
wird, dass die Energiekosten durch einen beschleunigten Einsatz heimischer sauberer Energie 
und eine höhere Elektrifizierungsrate gesenkt werden müssen. Dies sollte durch eine weitere 
Modernisierung des Stromnetzes ergänzt werden, insbesondere mittels Maßnahmen zum Bau 
neuer Netzinfrastruktur, zur Nutzung bestehender Infrastrukturen und zur Besteuerung.  
Mit diesem Vorschlag soll zur Verwirklichung der Ziele von AccelerateEU beigetragen 
werden, indem die Gestaltung der Netzentgelte verbessert wird, um die Kosteneffizienz der 
Übertragungs- und Verteilernetze zu gewährleisten und sowohl Netzbetreibern als auch 
Netznutzern Anreize zu bieten, die bestehende Infrastruktur besser zu nutzen. Darüber hinaus 
werden steuerliche Maßnahmen eingeführt, mit denen unter anderem sichergestellt werden 
soll, dass Strom geringer besteuert wird als Erdgas. Außerdem wird die Rolle der nationalen 
Regulierungsbehörden bei der Gewährleistung eines effizienten, transparenten und 
diskriminierungsfreien Zugangs zu den Übertragungs- und Verteilernetzen7 in dem Vorschlag 
näher bestimmt; auch bezüglich Situationen, in denen Netzengpässe die Anwendung von 
Maßnahmen erfordern können, mit denen die Reife und Fortschritte von 
Netzanschlussanträgen gewährleistet sowie Bedingungen für die Priorisierung festgelegt 
werden. 
Netzentgelte 
Der gemeinsame Strommarkt ist einer der Grundpfeiler der Wettbewerbsfähigkeit und des 
Wohlstands in der Union. Die Union setzt sich dafür ein, die Dekarbonisierung 
 
1 COM(2025) 79 final. 
2 C/2026/126. 
3 COM(2025) 1005 final. 
4 COM(2026) 115 final. 
5 COM(2026) 501 final.  
6 COM(2026) 370 final. 
7 Artikel 3 Buchstabe q der Verordnung (EU) 2019/943.
voranzubringen und gleichzeitig die Erschwinglichkeit und Sicherheit von Energie zu 
verbessern. Dies ist von entscheidender Bedeutung für die Wettbewerbsfähigkeit der 
europäischen Industrie, wie im Deal für eine saubere Industrie8 dargelegt, in dem auch auf die 
Notwendigkeit eingegangen wird, die strategische Autonomie zu unterstützen, wichtige 
Lieferketten zu sichern und den wirtschaftlichen Wohlstand zu erhalten. Vor dem Hintergrund 
zweier Krisen sieht sich die Union seit einigen Jahren mit steigenden Energiekosten 
konfrontiert, wodurch unsere Wettbewerbsfähigkeit gefährdet wird.  
Das europäische Stromnetz ist das am stärksten vernetzte der Welt und bildet einen 
Grundpfeiler des europäischen Strommarkts. Die steigende Stromnachfrage, die zunehmende 
Elektrifizierung der Endverwendungen, die Dezentralisierung der Stromerzeugung und der 
beschleunigte Einsatz erneuerbarer Energien werden erhebliche Investitionen in die 
Modernisierung und die Erweiterung des Stromnetzes sowie eine Optimierung der Planung 
und des Betriebs der Stromnetze erfordern. In einer Zeit, in der viel Strom aus erneuerbaren 
Energiequellen erzeugt wird, spiegeln niedrige oder negative Strompreise – die in den letzten 
Jahre immer häufiger aufgetreten sind9 – die Notwendigkeit eines flexibleren Systems wider. 
Dies ist von entscheidender Bedeutung, um das Potenzial erneuerbarer Energiequellen 
auszuschöpfen und kostenineffiziente Abregelungen zu vermeiden und gleichzeitig Anreize 
dafür zu schaffen, dass Strom zu Zeiten und an Orten verbraucht wird, zu bzw. an denen die 
kostengünstigsten Energiequellen verfügbar sind, und die Kosten für den Betrieb des Netzes 
so gering wie möglich gehalten werden.  
Die Kosten des Stromnetzes werden durch Netzentgelte gedeckt. Mit ihnen werden die 
physische Modernisierung der Netze, die Wartung und der Betrieb des Netzes finanziert. Dies 
ist von entscheidender Bedeutung für den Einsatz erneuerbarer Energien, die Elektrifizierung 
und die neue Nachfrage aus Industrie und Wirtschaft. In den vergangenen Jahren entfielen bei 
Haushalten durchschnittlich 24 % bis 29 %10 der Stromrechnung auf die Netzentgelte (die 
übrigen wesentlichen Bestandteile sind der Preis des Energieerzeugnisses, Steuern und 
Abgaben sowie CO₂-Kosten). Während der auf Energie entfallende Bestandteil des 
Strompreises wahrscheinlich sinken wird, werden die Netzkosten voraussichtlich einen noch 
höheren Anteil der Stromrechnungen ausmachen. Nach Schätzungen der Agentur der 
Europäischen Union für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (ACER) 
werden für den Aufbau eines dekarbonisierten Energiesystems in der EU Investitionen in die 
Stromübertragungs- und -verteilernetze in einem bislang beispiellosen Umfang erforderlich 
sein11. Dadurch würden sich die jährlichen Investitionsraten im Vergleich zu den vergangenen 
Jahrzehnten verdoppeln oder sogar verdreifachen. Die steigenden Kosten des Energiesystems 
könnten dazu führen, dass die gesamten Netzkosten bis 2050 gegenüber 2022 um bis zu 60 % 
steigen werden.  
Die optimale Nutzung der bestehenden Netzinfrastruktur und eine intelligente und effiziente 
Gestaltung der Netzentgelte werden entscheidend dazu beitragen, die Effizienz der 
Infrastruktur zu steigern und die Gesamtsystemkosten zu optimieren. Insbesondere können 
 
8 COM(2025) 85 final. 
9 ACER (2026), Key developments in EU electricity and gas markets: 
https://www.acer.europa.eu/monitoring/electricity-gas-key-developments-2026.  
10 ACER (2024), Retail market Monitoring report: 
https://www.acer.europa.eu/sites/default/files/documents/Publications/ACER-
CEER_2024_MMR_Retail.pdf. 
11 ACER Report „Electricity infrastructure development to support a competitive and sustainable energy 
system“: ACER_2024_Monitoring_Electricity_Infrastructure.pdf. Dem Bericht zufolge dürften sich die 
jährlichen Investitionen in die europäischen Stromnetze bis 2050 verdoppeln und bis zu 100 Mrd. EUR 
betragen; niedrigere Schätzungen gehen von 75 Mrd. EUR aus.
Netzentgelte, die Anreize für einen effizienteren Systembetrieb schaffen, die gesamten 
Systembetriebskosten und den auf die Netzentgelte entfallenden Anteil der Stromrechnung 
senken, indem sie beispielsweise den Redispatch-Bedarf und die Redispatch-Kosten oder die 
Nachfragespitzen und damit den Netzinvestitionsbedarf verringern12.  
Daher muss sichergestellt werden, dass die Netzentgelte den Netzbetreibern Anreize bieten, 
die Netze effizient zu betreiben, Flexibilitätsoptionen zu nutzen, intelligente Stromnetze zu 
entwickeln und nicht leitungsgebundene Lösungen wie netzverbessernde Technologien 
einzusetzen, während gleichzeitig der Anreiz für Investitionen in das Netz erhalten und 
gleiche Wettbewerbsbedingungen gewährleistet werden müssen. Den Netznutzern sollten 
Anreize geboten werden, ihren Energieverbrauch systemdienlich auszurichten, indem sie ihn 
anpassen oder zeitlich und räumlich verlagern, sodass Energie bevorzugt dann und dort 
verbraucht wird, wenn bzw. wo die kostengünstigsten Energiequellen zur Verfügung stehen 
und dadurch die Gesamtsystemkosten möglichst gering gehalten werden. Um das zu 
erreichen, wurde im Aktionsplan für erschwingliche Energie ein Legislativvorschlag zur 
Gestaltung der Netzentgelte empfohlen. Aus diesem Grund kündigte die Präsidentin der 
Kommission am 16. März 2026 an, dass die Kommission einen Legislativvorschlag zur 
Verbesserung der Produktivität der Netzinfrastruktur ausarbeiten wird.  
Mit diesem Vorschlag wird den Bedenken hinsichtlich steigender Energiekosten Rechnung 
getragen, die nicht nur auf hohe und schwankende Preise, sondern auch auf steigende 
Systemkosten zurückzuführen sind. Dies soll durch eine bessere Gestaltung der Netzentgelte 
erreicht werden, um die Kosteneffizienz der Übertragungs- und Verteilernetze zu 
gewährleisten, und indem sichergestellt wird, dass sowohl Netzbetreibern als auch 
Netznutzern die erforderlichen Anreize geboten werden, Systemkosten unter anderem durch 
eine effizientere Nutzung der bestehenden Netzinfrastruktur zu senken.  
Der Vorschlag sieht stärkere Anreize für Netzbetreiber vor, die Kosteneffizienz zu erhöhen 
und einen zeitnahen Netzzugang zu ermöglichen, Anreize für Netznutzer zur Anpassung ihres 
Verbrauchsverhaltens zu schaffen, mehr Transparenz zu fördern und die 
Regulierungsbehörden zu verpflichten, Leistungsindikatoren festzulegen, um die effiziente 
Netznutzung und die Systemeffizienz zu steigern. All diese Maßnahmen sollten dazu 
beitragen, dass die Netzentgelte die tatsächlich angefallenen Systemkosten widerspiegeln und 
eine effiziente Netznutzung weiter gefördert wird. 
Der Vorschlag ermöglicht die Anwendung besonderer kostenorientierter 
Netzentgeltregelungen für bestimmte Kategorien von Netznutzern auf der Grundlage ihres 
Verbrauchsmusters, etwa für energieintensive Industrien und Rechenzentren. Diese 
Möglichkeit wird mit Schutzvorkehrungen kombiniert, um nachteilige Auswirkungen auf die 
Erschwinglichkeit für Haushalte und KMU zu vermeiden. 
Damit diese Änderungen umgesetzt werden können, muss der Vorschlag durch tertiäre 
Rechtsvorschriften über eine gemeinsame Struktur und eine harmonisierte Methode für 
Netzentgelte ergänzt werden, ähnlich wie dies bereits im Gassektor der Fall ist.  
 
12 In Slowenien führte eine Zollreform ab 2024 zu einem Rückgang der Spitzenlast um mehr als 2,4 %. 
Eine auf Deutschland ausgerichtete Studie von Agora Energiewende ergab, dass dynamische Tarife die 
Flexibilität der Verbraucher erheblich erhöhen könnten; dadurch könnten 2035 10 % des jährlichen 
Stromverbrauchs verlagert werden. Aus einem von SmartEN in Auftrag gegebenen Bericht geht hervor, 
dass gut gestaltete Tarife die Spitzenlast auch bei der Einführung einer hohen Zahl von 
Elektrofahrzeugen um mehr als 20 % senken können.
Intelligente Zähler und intelligente Stromnetze 
Um die Effizienz der Netzinfrastruktur zu steigern, muss das Stromnetz mit den 
erforderlichen technischen und digitalen Fähigkeiten ausgestattet werden, um echtzeitnah den 
Netzzustand überwachen und die Netznutzung optimieren zu können und um Anreize für die 
Netznutzer zu schaffen oder sie dazu zu bewegen, ihre Netznutzung zu optimieren, 
insbesondere in Verbindung mit Photovoltaikanlagen und Hausbatterien und/oder 
dynamischen Tarifen. Dies könnte die Systemkosten weiter senken, insbesondere durch eine 
Senkung der Nachfragespitzen. Diese Fähigkeiten ermöglichen es den Netzbetreibern, 
schneller und effizienter zu reagieren und die bestehende Infrastruktur besser zu nutzen, und 
sie ermöglichen es den Netznutzern, auf Preissignale zu reagieren. Um das zu erreichen, sind 
allgemein günstigere Rahmenbedingungen erforderlich, die intelligente Messsysteme, 
intelligente und digitalisierte Netze und eine wirksamere Wiederverwendung von 
Stromnetzdaten miteinander verbinden. Ohne solche günstigen Bedingungen bleiben die 
Möglichkeiten der Verbraucher, Aggregatoren, Lieferanten und Netzbetreiber, auf 
Preissignale – auch von intelligenten Netzentgelten – zu reagieren, um Flexibilität zu bieten 
und den Systembetrieb zu optimieren, strukturell begrenzt. 
Aus diesem Grund wird der Vorschlag zu Netzentgelten durch begrenzte, jedoch gezielte 
Maßnahmen für intelligente Zähler und intelligente Stromnetze ergänzt. Mit ihm wird eine 
unionsweit geltende Mindesteinführungsverpflichtung für intelligente Messsysteme 
eingeführt, um sicherzustellen, dass bis 2030 in jedem Mitgliedstaat mindestens 50 % der 
Endkunden über einen intelligenten Zähler verfügen. Dieser Anteil der Endkunden sollte bis 
2033 schrittweise auf mindestens 75 % erhöht werden, um die technische Grundlage für eine 
aktive Teilnahme der Verbraucher und eine stärker granulare Visibilität des Systems zu 
stärken. Für Mitgliedstaaten, deren Einführungsniveau zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser 
Verordnung unter 30 % liegt, kann eine begrenzte Verlängerung der Frist zur Erreichung des 
Ziels von 50 % vorgesehen werden.  
Dieser Ansatz spiegelt den derzeitigen Stand in der Union wider: Im Jahr 2024 lag die 
Marktdurchdringung der intelligenten Zähler insgesamt bei rund 60 %13, und 
15 Mitgliedstaaten haben mit einem Einführungsniveau von über 80 % das in Anhang II der 
Richtlinie (EU) 2019/94414 vorgesehene Ziel bereits übertroffen, was zeigt, dass höhere 
Einführungsniveaus erreichbar sind, auch wenn andere Mitgliedstaaten deutlich unter diesem 
Schwellenwert liegen oder noch nicht mit der großflächigen Einführung begonnen haben. 
Diese unterschiedlichen Einführungsniveaus beeinträchtigen das wirksame Funktionieren des 
Binnenmarkts und die Entwicklung innovativer Produkte und Dienstleistungen. Gleichzeitig 
sollte die vorgeschlagene Einführungsverpflichtung eine ausreichende Verbreitung in der 
gesamten Union sicherstellen, um eine effizientere Nutzung der bestehenden 
Stromnetzinfrastruktur zu unterstützen und es den Verbrauchern zu ermöglichen, ihren 
Energieverbrauch und ihre Energiekosten besser zu verstehen und zu überwachen. Darüber 
hinaus wird in dem Vorschlag klargestellt, dass Kosten-Nutzen-Analysen nach der Richtlinie 
(EU) 2019/944 nur bei einem Einführungsniveau von über 75 % erforderlich sind, wodurch 
ein kohärenter unionsweiter Ansatz gewährleistet und gleichzeitig die Flexibilität für die 
weitere Einführung auf der Grundlage wirtschaftlicher Erwägungen gewahrt werden. Ferner 
sieht der Vorschlag die Entwicklung gemeinsamer Indikatoren für intelligente Stromnetze 
vor, um eine kohärentere Überwachung der Einführung intelligenter und innovativer 
 
13 ACER/CEER, Energy Retail Market Monitoring Report (November 2025); Country Fiches (Juli 2025). 
14 Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit 
gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 
2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 125, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/944/oj).
Netzlösungen zu unterstützen und die Verbindung zwischen Netzregulierung, Leistung und 
effizienter Nutzung der bestehenden Infrastruktur zu stärken. Vor allem wird ein 
zielgerichteter Rahmen geschaffen, um den Austausch und die sichere Wiederverwendung 
von Stromnetzdaten zu verbessern. Er unterstützt zudem den effizienten, sicheren und 
flexiblen Betrieb des Stromnetzes und die Entwicklung innovativer digitaler und 
datengesteuerter Instrumente, einschließlich Anwendungen der künstlichen Intelligenz, die in 
der Lage sind, die Netzleistung und -optimierung zu verbessern. Damit wird unmittelbar dem 
Aufruf der Präsidentin entsprochen, wonach die Netzbetreiber die Produktivität der 
bestehenden Infrastruktur durch die umfassende Nutzung innovativer Technologien steigern 
sollen15.  
Insgesamt sollen diese Maßnahmen sicherstellen, dass die durch intelligente Netzentgelte 
geschaffenen Anreize sich in konkreten betrieblichen Effizienzsteigerungen und niedrigeren 
Gesamtsystemkosten niederschlagen. 
Besteuerung 
Die Elektrifizierung der europäischen Wirtschaft ist für die Wettbewerbsfähigkeit, die 
Energieversorgungssicherheit und zur Erreichung der Dekarbonisierungsziele der Union von 
strategischer Bedeutung. Der Übergang zu einem stärker elektrifizierten und klimaneutralen 
Energiesystem erfordert erhebliche Investitionen in die Stromnetze und die 
Strominfrastruktur. Netzentgelte und Energiebesteuerung sind die wesentlichen regulatorisch 
bedingten Faktoren, die die Stromrechnungen in die Höhe treiben, und sind als solche 
untrennbar miteinander verbundene Hebel zur Schaffung von Anreizen für die 
Elektrifizierung. Werden die Netzentgelte isoliert behandelt und gleichzeitig die Grundsätze 
der Strombesteuerung nicht an die Elektrifizierungsziele der EU angeglichen, würde das die 
Kohärenz und Wirksamkeit der Energiepolitik der Union beeinträchtigen. Nur wenn beide 
Elemente aufeinander abgestimmt werden, kann dieser Vorschlag die Stromkosten für die 
Verbraucher strukturell senken und die Verwirklichung der Elektrifizierungsziele der Union 
sinnvoll voranbringen. 
Im Einklang mit den Zielen des Aktionsplans für erschwingliche Energie und von 
AccelerateEU sollte die Reform der Netzentgelte mit gezielten Maßnahmen zur Besteuerung 
von Strom und insbesondere mit den darin verankerten Anreizen für die Elektrifizierung 
einhergehen; andernfalls besteht die Gefahr, dass das Ziel, die Kostentreiber der 
Stromrechnungen dauerhaft zu senken, nicht erreicht wird. Ein solcher Ansatz hätte daher 
erhebliche negative Auswirkungen auf die Erschwinglichkeit für die Verbraucher in der 
Union und auf die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft der Union. 
Daher werden mit dem vorliegenden Vorschlag auch die Grundsätze der Strombesteuerung an 
die Energie-, Umwelt- und Klimapolitik der EU angeglichen und damit die Anstrengungen 
der EU zur Verringerung der Emissionen verstärkt. Um die Elektrifizierung des europäischen 
Energiesystems entsprechend den Ausführungen in der Mitteilung „AccelerateEU“ 
voranzubringen, sollten die Steuersysteme der Mitgliedstaaten künftig die Nutzung von Strom 
anstelle von Erdgas begünstigen. 
 
15 Im Schreiben der Präsidentin der Kommission Ursula von der Leyen an den Europäischen Rat vom 
16. März 2026 heißt es, dass Netzentgelte zwar unverzichtbar seien, jedoch auch die Netzbetreiber mehr 
tun könnten, um die Effizienz der Netzinfrastruktur durch eine vollumfängliche Nutzung innovativer 
Technologien zu steigern.
Zusätzlich zu dieser umfassenderen Maßnahme sieht dieser Vorschlag eine gezieltere, auf 
energieintensive Industrien zugeschnittene Möglichkeit einer ermäßigten Besteuerung von 
Strom vor, sodass die Stromsteuer für diese Nutzer weiter gesenkt und die Anreize für die 
Elektrifizierung verstärkt werden können.   
Mit diesen Maßnahmen wird sichergestellt, dass die Gesamtenergiekosten für die Verbraucher 
gesenkt werden und dass die Regulierung der Energiekosten stärker an den europäischen 
Elektrifizierungszielen ausgerichtet wird.   
Die in dieser Änderung der Verordnung (EU) 2019/943 (Elektrizitätsverordnung) festgelegten 
Grundsätze zur Energiebesteuerung konzentrieren sich auf die Umsetzung der EU-
Bestimmungen zur Festlegung eines Mindeststeuersatzes für Strom und Erdgas und zur 
Regelung der den Mitgliedstaaten eingeräumten Möglichkeit, auf von energieintensiven 
Industrien verwendeten Strom ermäßigte Steuersätze gemäß der Richtlinie 2003/96/EG des 
Rates anzuwenden. Im Einklang mit den Zielen dieser Richtlinie steht es den Mitgliedstaaten 
weiterhin frei, ihre Energiesteuersätze selbst festzulegen, sofern sie den Bestimmungen der 
Richtlinie entsprechen, während mit den in der Elektrizitätsverordnung festgelegten 
Grundsätzen die bestehenden Unterschiede hinsichtlich Elektrifizierungsanreizen bei den 
Energiebesteuerungsregelungen der Mitgliedstaaten verringert werden können.  
Mit diesem Vorschlag werden gezielte und begrenzte Änderungen der Elektrizitätsverordnung 
eingeführt, die zur Erreichung der Ziele des Vorschlags unbedingt erforderlich sind. Weitere 
mögliche Änderungen der genannten Verordnung liegen außerhalb des Anwendungsbereichs 
und der Ziele des vorliegenden Vorschlags. Die Kommission wird konstruktiv mit den beiden 
gesetzgebenden Organen zusammenarbeiten, um zu gewährleisten, dass das 
Gesetzgebungsverfahren zu dem vorliegenden Vorschlag seinen wesentlichen 
Anwendungsbereich in vollem Umfang wahrt und ihn nicht verzerrt. 
Netzanschlussmaßnahmen bei Netzengpässen 
Ein zeitnaher Zugang zum Stromnetz ist für die Wettbewerbsfähigkeit und Dekarbonisierung 
der europäischen Industrie, der Automobilindustrie und des Verkehrssektors – z. B. 
hinsichtlich Ladeparks – sowie für die Digitalisierung der Wirtschaft, einschließlich der 
Einrichtung von Rechenzentren, von entscheidender Bedeutung. Er ist eine wesentliche 
Voraussetzung für die Verwirklichung der Ziele des Deals für eine saubere Industrie und von 
AccelerateEU sowie für die Verwirklichung der Klimaneutralität bis 2050. Auch hinsichtlich 
der Deckung des Wohnraumbedarfs und der damit verbundenen grundlegenden 
gesellschaftlichen Bedürfnisse ist ein zeitnaher Zugang unerlässlich. Verzögerungen beim 
Netzanschluss sind ein Hemmschuh für die Energiewende und das Wirtschaftswachstum in 
Europa. Laut den im Jahr 2025 erhobenen Daten bestehen in mindestens 16 Mitgliedstaaten 
Warteschlangen beim Netzanschluss16. Aus diesem Grund wird es immer dringlicher, EU-
weit etwas gegen solche Warteschlangen zu unternehmen. 
Während die langfristige Lösung für die Herausforderung der unzureichenden 
Netzkapazitäten in einem beschleunigten und zukunftsorientierten Netzausbau besteht, 
können gleichzeitig kurzfristigere Lösungen zum Einsatz kommen, um einen zeitnahen 
Netzanschluss elektrischer Lasten an saubere Energie zu gewährleisten. Aufbauend auf dem 
bestehenden Rechtsrahmen legte die Kommission als Teil des Pakets „Europäische Netze“ 
 
16 Fraunhofer ISI, Fraunhofer IEG, Guidehouse, REKK, Study on network development planning, tariff 
structures and connection requests for electricity distribution grids, September 2025, 
https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/08843617-9cf8-11f0-97c8-01aa75ed71a1.
Leitlinien für effiziente und zeitnahe Netzanschlüsse17 (im Folgenden „Leitlinien“) vor. Die 
Leitlinien enthielten konkrete Empfehlungen für eine koordinierte Netzplanung unter 
Einbeziehung der Gesellschaft und der Industrie, für eine effizientere Nutzung bestehender 
Netze, unter anderem durch die Gestaltung von Netztarifen, Anschlussgebühren oder 
Flexibilität, und schließlich für die Transparenz der Netzaufnahmekapazität und der 
Netzanschlussverfahren. In Bezug auf die Netzanschlussverfahren wird in den Leitlinien 
betont, dass von der Zuweisung von Netzkapazität nach dem Windhundverfahren zu einem 
System übergegangen werden muss, bei dem die Ausgereiftheit und der Fortschritt von 
Netzanschlussanträgen sowie deren Auswirkungen auf Engpässe oder ökologische, soziale 
oder wirtschaftliche Erwägungen berücksichtigt werden. 
Mit diesem Legislativvorschlag werden die Bestimmungen der Leitlinien in Bezug auf 
effiziente und diskriminierungsfreie Netzanschlussverfahren bei Engpässen im EU-
Rechtsrahmen umgesetzt, wobei die bestehenden Vorschriften gemäß Artikel 6 der Richtlinie 
(EU) 2019/944 weiter präzisiert werden, indem ausdrücklich auf die Möglichkeit hingewiesen 
wird, Sektoren oder Netznutzern innerhalb eines Sektors Vorrang einzuräumen oder 
Auswirkungen auf Netzengpässe sowie wirtschaftliche, soziale oder ökologische Erwägungen 
zu berücksichtigen, sofern diese auf transparenten und diskriminierungsfreien Kriterien 
beruhen. Ferner enthalten die bestehenden Rechtsvorschriften keine klaren Ausgereiftheits- 
und Fortschrittskriterien für die Bearbeitung spekulativer oder nicht ausgereifter 
Anschlussanträge. Eine Klarstellung ist erforderlich, um die vollständige Umsetzung der 
Leitlinien zu ermöglichen und die Rolle der Regulierungsbehörden bei der Festlegung der 
Bedingungen für den Netzzugang im Einklang mit den bestehenden Bestimmungen der 
Artikel 6 und 59 der Richtlinie (EU) 2019/944 genauer zu erläutern. Zugleich trägt der 
Vorschlag den nationalen Gegebenheiten Rechnung, indem er der nationalen 
Regulierungsbehörde bei der Auswahl der jeweiligen Maßnahmen uneingeschränkten 
Ermessensspielraum lässt. Sie müssen jedoch sicherstellen, dass andere Maßnahmen zur 
Bewältigung von Netzengpässen ergriffen werden, mit denen der bestehende EU-
Rechtsrahmen umgesetzt wird, wie beispielsweise eine sektorübergreifende Netzplanung 
unter Einbeziehung der Interessenträger, flexible Netzanschlussverträge oder die Nutzung 
nicht leitungsgebundener und digitaler Lösungen zur Gewährleistung der Netzeffizienz. 
 Übereinstimmung mit den bestehenden Vorschriften in diesem und in anderen 
Politikbereichen der Union 
Die vorgeschlagene Initiative steht im Einklang mit den in der Mitteilung „AccelerateEU“ 
und dem Deal für eine saubere Industrie festgelegten Zielen, die Elektrifizierung 
voranzubringen und zugleich die Erschwinglichkeit sicherzustellen. Dementsprechend steht 
dieser Vorschlag auch im Einklang mit dem Ziel des Aktionsplans für Elektrifizierung18, 
nämlich die Elektrifizierung im Energiesektor zu beschleunigen, um eine kosteneffiziente und 
sichere Energiewende zu gewährleisten und die Abhängigkeit von Einfuhren zu verringern. 
Der Aktionsplan für Elektrifizierung umfasst horizontale Maßnahmen zur Erreichung der 
indikativen Elektrifizierungsziele sowie sektorspezifische Maßnahmen für die Bereiche 
Verkehr, Gebäude und Industrie. Eine effiziente Gestaltung der Netzentgelte, der Netznutzung 
und der Netzentwicklung sind für den Erfolg des Aktionsplans von entscheidender 
Bedeutung. 
 
17 Bekanntmachung der Kommission „Leitlinien für effiziente und zeitnahe Netzanschlüsse“ 
(C/2025/6703). 
18 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Aktionsplan für Elektrifizierung, COM(2026)595.
Die Ziele des Vorschlags, die Kosten für die Verbraucher zu senken, die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU-Industrie zu verbessern und Investitionen in erneuerbare 
Energien und CO₂-arme Technologien zu fördern, stehen im Einklang mit dem Rahmen des 
europäischen Grünen Deals und des Deals für eine saubere Industrie sowie mit den laufenden 
Initiativen der EU. Der Vorschlag greift die im Aktionsplan der Kommission für 
erschwingliche Energie vom Februar 2025 ermittelten Probleme auf, nämlich dass hohe 
Energiekosten die Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen gefährden und eine 
erhebliche Belastung für die Verbraucher darstellen. 
Daher ist es unbedingt erforderlich, dass eine effiziente Nutzung des Energiesystems, die 
durch eine angemessene Steuerstruktur unterstützt wird, maßgeblich dazu beiträgt, den 
Stromverbrauchern besser vorhersehbare und niedrigere Energiekosten zu ermöglichen.  
Die vorgeschlagene Initiative ist eng mit den Legislativvorschlägen des Pakets „Europäische 
Netze“ verknüpft und entfaltet mit diesen Synergieeffekte. Sie zielt darauf ab, die bestehende 
Netzinfrastruktur bestmöglich zu nutzen, um die Netzkosten auf das erforderliche Maß zu 
begrenzen. Sie ergänzt daher das Paket „Europäische Netze“, das darauf abzielt, die Planung 
neuer Netzinfrastrukturen effizienter und kosteneffizienter zu gestalten. Dazu gehört auch, 
dass bei der Netzplanung sowohl auf nationaler als auch auf Unionsebene Alternativen zur 
Netzentwicklung wie nicht leitungsgebundene, intelligente und digitale Lösungen oder nicht 
fossile Flexibilitätsoptionen wie Laststeuerung und Speicherung vorrangig berücksichtigt 
werden.  Mit dem Vorschlag wird der Rechtsrahmen für die Einführung nicht 
leitungsgebundener, intelligenter und digitaler Lösungen und deren Nutzung im Netzbetrieb 
auf nationaler Ebene gestärkt, während sich das Paket „Europäische Netze“ stärker auf die 
grenzüberschreitenden Infrastrukturen konzentriert. Dies wird dadurch erreicht, dass solche 
Lösungen gefördert werden, wann immer sie die nutzbare Kapazität, Flexibilität und 
Zuverlässigkeit der Stromnetze kosteneffizient verbessern können. Der Vorschlag bekräftigt 
die bereits mit dem Paket „Europäische Netze“ eingeschlagene politische Ausrichtung, 
wonach nicht leitungsgebundenen Lösungen neben nicht fossilen Flexibilitätsoptionen bei der 
Netzplanung Vorrang eingeräumt werden soll. In Bezug auf den Netzzugang steht der 
Legislativvorschlag voll und ganz im Einklang mit den Zielen des Pakets „Europäische 
Netze“, da die Bestimmungen der Leitlinien für effiziente und zeitnahe Netzanschlüsse im 
Zusammenhang mit effizienten und diskriminierungsfreien Netzanschlussverfahren im 
Rahmen des Engpassmanagements im EU-Rechtsrahmen umgesetzt werden, wodurch die 
laufenden Arbeiten zur Umsetzung der Leitlinien verstärkt werden. 
Im Einklang mit den Zielen des Bürger-Energiepakets19, die Verbraucher zu stärken und ihre 
Teilnahme am Energiemarkt zu fördern, zielt der Vorschlag auch darauf ab, die 
Gesamtenergiekosten der Verbraucher zu senken, indem die richtigen Anreize für eine 
optimale Nutzung der europäischen Netze geschaffen werden. Dies steht im Einklang mit den 
Ergebnissen des Berichts über marktgestützte Stromversorgungspreise und die Förderung der 
Vergütung von Flexibilität bei Endkundenverträgen20 im Rahmen der Umsetzung des Bürger-
Energiepakets, in dem die Bedeutung der Einführung intelligenter Zähler hervorgehoben 
wird. Der Vorschlag trägt hierzu bei, indem die Beobachtbarkeit des Netzes durch intelligente 
Zähler erhöht wird, wodurch eine aktivere Teilnahme der Verbraucher ermöglicht und die 
nachfrageseitige Flexibilität begünstigt wird, während zugleich ein Beitrag zum Schutz der 
Verbraucher vor steigenden Energiekosten und zur Wahrung der Wettbewerbsfähigkeit der 
europäischen Industrie geleistet wird. Zu diesem Zweck wird unionsweit ein Mindestniveau 
 
19 COM(2026) 115 final. 
20 COM(2026) 850 final.
für die Einführung intelligenter Messsysteme festgelegt, wodurch eine ausreichende 
Verbreitung erreicht werden soll, um einen besser reaktionsfähigen Systembetrieb und eine 
bessere Nutzung der Netzkapazität zu fördern. Gleichzeitig wird klargestellt, dass Kosten-
Nutzen-Analysen ausschließlich für die Einführung intelligenter Messsysteme über dieses 
Mindestniveau hinaus erforderlich sind, wodurch unionsweit ein kohärenter Ansatz 
gewährleistet und zugleich die Flexibilität der Mitgliedstaaten gewahrt wird. 
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit dem größeren Rahmen der Union für die Digital- 
und Energiepolitik, einschließlich der Verordnung über harmonisierte Vorschriften für einen 
fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung (Datenverordnung)21, der Verordnung über 
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung (KI-
Verordnung)22 und der bestehenden Rechtsvorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt23 in 
Bezug auf Datenverwaltung und Interoperabilität. Der Vorschlag ergänzt diese Instrumente, 
indem er den sektorspezifischen Bedürfnissen im Zusammenhang mit dem Austausch von 
Stromnetzdaten und der Entwicklung innovativer digitaler und KI-gestützter Lösungen für 
den Betrieb und die Optimierung des Stromnetzes Rechnung trägt. Gleichzeitig wird die 
Kohärenz mit Unionsvorschriften über Datenschutz, Cybersicherheit, Transparenz und 
rechtmäßige Datennutzung sichergestellt und die Entwicklung europäischer digitaler und KI-
gestützter Lösungen für kritische Energieinfrastrukturen unterstützt, wodurch ein Beitrag zur 
strategischen Autonomie der Union geleistet wird. Ferner trägt der Vorschlag zu den Zielen 
der Verordnung zur Cloud- und KI-Entwicklung (CADA) bei, insbesondere indem die 
Nutzung der bestehenden Infrastruktur verbessert wird, wodurch Netzanschlüsse zügiger 
bereitgestellt und somit die Cloud- und KI-Infrastruktur, einschließlich Rechenzentren, 
rechtzeitig eingeführt werden können.  
Der Vorschlag steht außerdem im Einklang mit dem Europäischen Klimagesetz, da er 
Emissionsreduktionen durch verbesserte Energieeffizienz, nachfrageseitige Flexibilität und 
Integration erneuerbarer Energiequellen unterstützt und so zu einem stärker dekarbonisierten 
und resilienteren Energiesystem beiträgt. 
Zudem wird mit diesem Vorschlag auch die politische Zusage von Präsidentin von der Leyen 
erfüllt, die in ihrem Schreiben vom 16. März 2026 an die Staats- und Regierungschefs im 
Vorfeld der Tagung des Rates der Europäischen Union im März 2026 angekündigt hat, dass 
es genügend Handlungsspielraum gibt, um die Stromsteuer zu senken, auch durch 
Rechtsvorschriften. Dies kann erreicht werden, indem sichergestellt wird, dass Strom weniger 
stark besteuert wird als Gas, und indem Steuerermäßigungen für den von energieintensiven 
Betrieben verwendeten Strom erleichtert werden. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
 Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf Artikel 194 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV), der die Rechtsgrundlage für Vorschläge für Maßnahmen bildet, 
die unter anderem auf die Gewährleistung des Funktionierens des Energiemarkts, die 
Förderung von Energieeffizienz und Energieeinsparungen sowie die Entwicklung neuer und 
 
21 Verordnung (EU) 2023/2854. 
22 Verordnung (EU) 2024/1689.  
23 Richtlinie (EU) 2019/944, Verordnung (EU) 2019/943.
erneuerbarer Energiequellen abzielen24. Im Bereich Energie hat die Union nach Artikel 4 
Absatz 2 Buchstabe i AEUV eine geteilte Zuständigkeit. 
Der Vorschlag umfasst auch gezielte steuerliche Maßnahmen, die gegenüber dem 
energiepolitischen Hauptziel, das Funktionieren des Energiemarktes gemäß Artikel 194 
Absatz 2 AEUV sicherzustellen, rein ergänzender Natur sind. Insbesondere sollen diese 
steuerlichen Maßnahmen zur Verwirklichung dieses Ziels beitragen, indem sie das Ziel, die 
Kosteneffizienz der Netzentgelte zu erhöhen, durch gezielte Maßnahmen ergänzen und 
verstärken, die darauf abzielen, die Stromkosten für die Verbraucher zu senken und so die 
Erschwinglichkeit zu verbessern, gleiche Wettbewerbsbedingungen für die 
Energieverbraucher in der gesamten EU zu gewährleisten und zur Verwirklichung der 
Elektrifizierungsziele der EU beizutragen. Diese Maßnahmen bestehen aus allgemeinen 
Grundsätzen und Klarstellungen und ergänzen den bestehenden harmonisierten EU-Rahmen 
gemäß der Richtlinie 2003/96/EG des Rates.  
 Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Handlungsbedarf auf EU-Ebene 
Der steigende Anteil kostengünstig, fluktuierend und dezentral erzeugten Stroms aus 
erneuerbaren Energiequellen in der gesamten Union in Verbindung mit dem Ziel einer 
stärkeren Elektrifizierung zur Sicherung der Energieautonomie stellt eine größere Belastung 
für die europäischen Netze dar. Dies macht erhebliche Netzinvestitionen erforderlich, die sich 
zumindest kurzfristig in höheren Netzkosten niederschlagen, bis die Nachfrage vollständig 
zum Tragen kommt und sich die Kosten auf eine breitere Verbraucherbasis verteilen. 
Haushalte und Unternehmen in der gesamten Union sind diesen höheren Kosten ausgesetzt, 
was sich auf die Erschwinglichkeit und Wettbewerbsfähigkeit auswirkt. 
Dabei handelt es sich um ein unionsweites Problem, das einen kohärenten Rechtsrahmen der 
Union erfordert und nur durch Maßnahmen auf Unionsebene wirksam angegangen werden 
kann. Unkoordinierte nationale politische Strategien zu den Grundsätzen für Übertragungs- 
und Verteilungstarife können den Binnenmarkt verzerren, da sie für die Erzeugung, die 
Energiespeicherung oder die Verbraucher sehr unterschiedliche Anreize für die Teilnahme am 
Markt schaffen. Die Anreize für die Nutzung von Strom anstelle von Erdgas in den nationalen 
Steuersystemen sollten daher auf Unionsebene gestrafft werden, um kohärente Preissignale 
auf dem gesamten EU-Energiemarkt zu gewährleisten und einen einheitlichen Ansatz für die 
Elektrifizierung und damit auch für die Energieversorgungssicherheit zu unterstützen. 
Die derzeitigen Vorschriften lassen den nationalen Regulierungsbehörden (NRB) einen 
erheblichen Ermessensspielraum bei ihrer Umsetzung. Dies hat zu erheblichen Unterschieden 
bei den Netzentgeltregelungen der Mitgliedstaaten geführt. Die stärkere Integration der EU-
Strommärkte erfordert jedoch eine engere Koordinierung zwischen den nationalen 
Interessenträgern. Nationale politische Maßnahmen im Stromsektor haben aufgrund der 
Verbundnetze direkte Auswirkungen auf benachbarte Mitgliedstaaten. Ein gemeinsamer 
Ansatz ist erforderlich, um ein funktionierendes Stromnetz, einen effizienten 
grenzüberschreitenden Handel und Investitionen sowie eine schnellere, besser koordinierte 
Energiewende hin zu einem stärker integrierten und energieeffizienteren Energiesystem, das 
auf der Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen beruht, zu gewährleisten. 
 
24 Artikel 194 Absatz 1 AEUV.
Darüber hinaus sollte eine systemdienlichere Gestaltung der Netzentgelte durch gemeinsame 
günstige Bedingungen in der gesamten Union unterstützt werden. Intelligente Zähler, 
intelligente Stromnetze und ein wirksamer Austausch von Stromnetzdaten erleichtern es 
sowohl den Netzbetreibern als auch den Netznutzern, auf Preissignale zu reagieren und die 
bestehende Infrastruktur effizienter zu nutzen. Ein unionsweites Mindestniveau bei der 
Einführung intelligenter Zähler unterstützt diese Bedingungen, indem ausreichend 
interoperable Lösungen bereitgestellt werden und gleichzeitig jede darüber hinausgehende 
Einführung einer Kosten-Nutzen-Analyse auf nationaler Ebene unterliegt. Ohne einen besser 
koordinierten Unionsrahmen in diesen Bereichen würden die nationalen Ansätze weiterhin 
fragmentiert bleiben, wodurch die Entwicklung innovativer und datengesteuerter Lösungen 
auf Unionsebene verlangsamt würde. Zur Entwicklung, Erprobung und Skalierung 
innovativer digitaler Lösungen für den Betrieb und das Management der Stromnetze in der 
EU ist ein unionsweites System für die Weiterverwendung von Stromnetzdaten erforderlich. 
Diese Lösungen setzen den Zugang zu ausreichend vielfältigen, hochwertigen und 
interoperablen Netzdaten aus unterschiedlichen Systemen und Mitgliedstaaten voraus.  
In dem Vorschlag wird hinsichtlich der Netzanschlussmaßnahmen bei Netzengpässen der 
Anwendungsbereich der bestehenden Vorschriften gemäß Artikel 6 der Richtlinie 
(EU) 2019/944 in Fällen von Netzengpässen dahin gehend präzisiert, dass es den 
Regulierungsbehörden ermöglicht wird, die nationalen Bedingungen und Maßnahmen nach 
eigenem Ermessen an die jeweiligen Gegebenheiten eines Mitgliedstaats oder Netzgebiets 
anzupassen. Der Vorschlag hat keine Auswirkungen im Hinblick auf das 
Subsidiaritätsprinzip, da die Zuständigkeit der nationalen Regulierungsbehörden vollständig 
gewahrt bleibt. 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen wird ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den den 
Mitgliedstaaten auferlegten Verpflichtungen und der ihnen eingeräumten Flexibilität, wie sie 
kosteneffiziente Netzentgelte verwirklichen, einen effizienten und zeitnahen Netzzugang 
gewährleisten, intelligente Zähler einführen, intelligente Stromnetze aufbauen und den 
Datenaustausch wie auch die Weiterverwendung von Daten zu Innovationszwecken 
erleichtern, geschaffen.  
Darüber hinaus stehen die Vorschläge aus dieser Verordnung im Einklang mit den in der 
Richtlinie 2003/96/EG des Rates festgelegten Zielen, einschließlich des reibungslosen 
Funktionierens des Binnenmarkts. 
 Europäischer Mehrwert 
Es ist effizienter, einen angemessenen und umfassenden unionsweiten Rahmen für 
Energiekosten inklusive Netzentgelte und Steuern zu gewährleisten, als wenn die 
Mitgliedstaaten einzeln tätig werden, da dadurch ein fragmentierter Ansatz vermieden wird, 
der zu übermäßig hohen Netzentgelten oder zu Wettbewerbsverzerrungen durch 
unterschiedliche Steuersysteme führen könnte. Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur 
Behebung der festgestellten Mängel werden weitreichender und kosteneffizienter sein, wenn 
sie auf einem gemeinsamen rechtlichen und politischen Rahmen beruhen. Darüber hinaus 
wären Maßnahmen auf Ebene der Mitgliedstaaten nur innerhalb der Grenzen des bestehenden 
unionsweiten Rahmens für Netzentgelte gemäß der Elektrizitätsverordnung möglich und sie 
könnten nicht die erforderlichen Änderungen an diesem Rahmen bewirken.  
Gleichzeitig wird mit dem Vorschlag ein kohärenter Rahmen zur Förderung nicht 
leitungsgebundener, intelligenter und digitaler Lösungen auf allen Ebenen des Stromnetzes 
geschaffen. Hierfür sind ein unionsweites Mindestniveau bei der Einführung intelligenter
Zähler zur Förderung der aktiven Teilnahme der Verbraucher und einer effizienteren 
Netznutzung, ein strukturiertes unionsweites Verfahren auf der Grundlage von ACER-
Empfehlungen und -Fortschrittsberichten zur Verankerung von Indikatoren für intelligente 
Stromnetze in der Regulierungspraxis sowie ein koordinierter und interoperabler Ansatz für 
den Austausch und die Weiterverwendung von Stromnetzdaten zu Innovationszwecken 
erforderlich.  
Die vorgeschlagenen Bestimmungen über Netzanschlussmaßnahmen bei Netzengpässen sind 
erforderlich, um Klarheit über die Anwendung von Artikel 6 der Richtlinie (EU) 2019/944 im 
Falle von Netzengpässen zu schaffen, indem den Regulierungsbehörden das Recht eingeräumt 
wird, Maßnahmen und Bedingungen festzulegen, bei denen wirtschaftliche, soziale, 
ökologische und netzbezogene Auswirkungen, die Ausgereiftheit und der Fortschritt der 
Netzanschlussanträge vorrangig berücksichtigt werden, und erforderlichenfalls auf der 
Grundlage transparenter und nichtdiskriminierender Kriterien zwischen Sektoren und 
innerhalb von Sektoren oder Gruppen von Netznutzern zu unterscheiden.  
Zugleich würde die Beseitigung von Inkohärenzen im Energiebesteuerungssystem auf 
Unionsebene dazu beitragen, die Wirksamkeit dieser Änderungen in allen Mitgliedstaaten zu 
gewährleisten.  
Die Ziele dieser Initiative können daher von den Mitgliedstaaten nicht allein erreicht werden. 
In dieser Hinsicht schafft ein Tätigwerden auf Unionsebene Mehrwert. 
 Verhältnismäßigkeit 
Die vorgeschlagenen Änderungen der Elektrizitätsverordnung werden als verhältnismäßig 
erachtet. 
Um stärkere Anreize für die effiziente Nutzung der europäischen Netze zu schaffen, werden 
mit den vorgeschlagenen Maßnahmen unter anderem verbesserte Transparenzvorschriften und 
die Verwendung von Leistungsindikatoren durch die nationalen Regulierungsbehörden 
eingeführt. Die neu eingeführten Transparenzvorschriften können zu einem höheren 
Verwaltungsaufwand und höheren Kosten führen, insbesondere in Bezug auf die zusätzlichen 
Elemente, die die nationalen Verwaltungen öffentlich zugänglich machen müssen. Die 
Auswirkungen werden jedoch begrenzt sein, da die zusätzlichen, Transparenz erfordernden 
Elemente auf das erforderliche Mindestmaß beschränkt werden und den Elementen 
entsprechen, die die ACER in ihrem jüngsten Bericht über bewährte Verfahren vom 26. März 
202525 hervorgehoben hat. Ferner sind ihre Auswirkungen notwendig und verhältnismäßig, 
um die Vergleichbarkeit der Tariffestsetzung zu erhöhen, das Verständnis der Netznutzer für 
die von ihnen zu zahlenden Netztarife zu verbessern, ihnen eine systemdienliche Anpassung 
ihres Verhaltens zu ermöglichen und letztlich die Systemkosten zu senken. 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen für nicht leitungsgebundene, intelligente und digitale 
Lösungen sind verhältnismäßig, da sie weder ein einheitliches Technologiemodell noch ein 
zentralisiertes EU-System für intelligente Stromnetze und den Datenaustausch vorschreiben. 
Sie beschränken sich auf das, was erforderlich ist, um einen kosteneffizienteren Netzbetrieb 
zu fördern:  
 
25 ACER-Bericht über Netztarifpraktiken vom 26. März 2025, S. 75.  
Der Bericht ist abrufbar unter: 2025-ACER-Electricity-Network-Tariff-Practices.pdf.
 erstens, indem die Regulierungsbehörden verpflichtet werden, nicht 
leitungsgebundene, intelligente und digitale Lösungen zu fördern, sofern diese 
nachweislich die Kapazität, Flexibilität oder Zuverlässigkeit des Netzes verbessern; 
 zweitens, indem ein gemeinsamer Rahmen für eine begrenzte Anzahl von Indikatoren 
für intelligente Stromnetze geschaffen wird, um eine kohärentere Überwachung und 
regulatorische Anreize zu unterstützen; 
 drittens, indem gezielte Verpflichtungen für den Austausch von Stromnetzdaten 
festgelegt werden; in Verbindung mit einem freiwilligen Rahmen auf Unionsebene für 
die Entwicklung innovativer digitaler Instrumente. 
Ergänzt wird dies durch ein Mindestniveau für die Einführung intelligenter Zähler, wobei die 
Mitgliedstaaten auf der Grundlage von Kosten-Nutzen-Analysen selbst über eine Einführung, 
die über dieses Mindestniveau hinausgeht, entscheiden.  
Der Vorschlag enthält daher nur diejenigen gemeinsamen Unionsvorschriften, die erforderlich 
sind, um die Fragmentierung zu verringern und den Binnenmarkt zu unterstützen, indem den 
Mitgliedstaaten, den Regulierungsbehörden und den Netzbetreibern viel Flexibilität bei der 
Umsetzung eingeräumt wird. Eine weitergehende Harmonisierung wird auf 
Durchführungsrechtsakte beschränkt und ist nur vorgesehen, soweit einheitliche technische 
Anforderungen und Governance-Anforderungen erforderlich sind. 
Die Besteuerungsgrundsätze gehen nicht über das hinaus, was erforderlich ist, um das Ziel der 
Angleichung der Energiebesteuerungssysteme an die Änderungen der Netzentgelte zu 
erreichen und Flexibilität zur Förderung der Elektrifizierung energieintensiver Unternehmen 
zu schaffen. 
Die Bestimmungen des Vorschlags über Netzanschlussmaßnahmen bei Netzengpässen lassen 
den nationalen Regulierungsbehörden im Einklang mit ihrer ausschließlichen Zuständigkeit 
für die Festlegung oder Genehmigung der Bedingungen für den Netzzugang 
uneingeschränkten Ermessensspielraum und sind damit vollständig verhältnismäßig und auf 
das Ziel ausgerichtet, einen effizienten Netzzugang zu ermöglichen. 
Das vorgeschlagene Gesamtpaket von Maßnahmen wird angesichts des übergeordneten 
Gebots, erschwingliche Strompreise und die Wettbewerbsfähigkeit europäischer 
Unternehmen zu gewährleisten, als angemessen erachtet.  
 Wahl des Instruments 
Mit dem Vorschlag wird die Elektrizitätsverordnung geändert. Da der Vorschlag darauf 
abzielt, eine begrenzte Anzahl neuer Bestimmungen hinzuzufügen und eine begrenzte Anzahl 
bestehender Bestimmungen in diesem Rechtsakt zu ändern, ist der Rückgriff auf einen 
Änderungsrechtsakt angemessen. Am 2. Juli 2025 veröffentlichte die Kommission den 
Entwurf einer Bekanntmachung zu Leitlinien über zukunftssichere Netzentgelte zur Senkung 
der Systemkosten26. In dieser Bekanntmachung schlägt die Kommission eine Gestaltung der 
Tarifmethoden für Netzentgelte vor, um Anreize für die Nutzung von Flexibilität und 
Investitionen zu schaffen, um die Nutzung des bestehenden Netzes zu optimieren, die 
Netzerweiterung zu den geringsten Kosten zu ermöglichen und eine faire und 
kostenorientierte Zuweisung der Netzentgelte zu gewährleisten und gleichzeitig die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas, eine stärkere Elektrifizierung und die Dekarbonisierung zu 
 
26 C(2025) 4010 final.
fördern. Um diese Ziele zu erreichen, ist es jedoch von größter Bedeutung, dass die 
einschlägigen Gestaltungsgrundsätze in allen Mitgliedstaaten umgesetzt werden. Dies kann 
nur durch rechtsverbindliche Instrumente wie die in diesem Vorschlag vorgesehenen 
Maßnahmen erreicht werden.  
Die in dieser Änderung der Elektrizitätsverordnung festgelegten Grundsätze zur 
Energiebesteuerung konzentrieren sich auf die Anwendung der EU-Bestimmungen zur 
Festlegung eines Mindeststeuersatzes für Strom und Erdgas und zur Bereitstellung praktischer 
Leitlinien über die Nutzung der den Mitgliedstaaten eingeräumten Möglichkeit, auf von 
energieintensiven Industrien verbrauchten Strom ermäßigte Steuersätze gemäß der Richtlinie 
2003/96/EG des Rates anzuwenden. Im Einklang mit den Zielen dieser Richtlinie steht es den 
Mitgliedstaaten weiterhin frei, ihre Energiesteuersätze selbst festzulegen, sofern sie den 
Bestimmungen der Richtlinie entsprechen, während mit den in der genannten Verordnung 
festgelegten Grundsätzen die bestehenden Unterschiede hinsichtlich Elektrifizierungsanreizen 
bei den Energiebesteuerungsregelungen der Mitgliedstaaten verringert werden können.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
 Konsultation der Interessenträger und Folgenabschätzung 
Dieser Vorschlag ist Teil der Reaktion der Kommission auf die Energiekrise, die durch den 
Konflikt im Nahen Osten und die Schließung der Straße von Hormus ausgelöst wurde. 
Obwohl die Union in den letzten Jahren die Energiewende hin zu einem effizienten, flexiblen 
und vernetzten System, das auf heimischen und sauberen Energiequellen beruht, erheblich 
beschleunigt hat, ist sie nach wie vor von Einfuhren fossiler Brennstoffe abhängig. Mehr als 
die Hälfte (57 %) des Energieverbrauchs in Europa entfällt auf importierte fossile 
Brennstoffe. 
Steigende Preise waren die unmittelbare Folge des Konflikts, wodurch die Kosten für fossile 
Brennstoffe für die Union um 500 Mio. EUR pro Tag in die Höhe getrieben wurden. Die 
Versorgungssicherheit ist nicht unmittelbar gefährdet, wenngleich die Vorräte an einigen 
Brennstoffen knapp sind. Die Union ist dabei, den Anteil fossiler Brennstoffe an ihrer 
Stromerzeugung zu verringern, aber Gas und Öl dominieren weiterhin in den Bereichen 
Wärmeversorgung, Industrie und Verkehr und sind ein wichtiger Eingangsstoff für 
industrielle Wertschöpfungsketten (z. B. Chemikalien, Kunststoffe und Düngemittel). 
Dadurch sind die europäischen Haushalte und Unternehmen, insbesondere KMU und 
energieintensive Industrien und deren Beschäftigte, globalen Preisspitzen ausgesetzt. Darüber 
hinaus sind die möglichen Auswirkungen der Krise auf das BIP-Wachstum und die Inflation 
erheblich, und ihre Folgen dürften mindestens mehrere Monate lang spürbar sein und über 
den Energiesektor hinaus auch Wirtschaft, Beschäftigung und Gesellschaft betreffen.  
Vor diesem Hintergrund ist ein rasches Handeln der Union erforderlich, um erhebliche 
Nachteile für die Stromverbraucher in der EU zu vermeiden, insbesondere um die 
Stromrechnungen zu senken und die Abhängigkeit der EU von fossilen Brennstoffen zu 
verringern. Im März 2026 forderte der Europäische Rat die Kommission auf, „dringend 
gezielte, alle Bestandteile der Strompreise abdeckende Vorschläge für konkrete Maßnahmen 
zur Senkung der Strompreise und zur kurzfristigen Eindämmung der übermäßigen Volatilität, 
einschließlich für energieintensive Sektoren vorzulegen, wobei die jeweilige Situation in den 
Mitgliedstaaten zu berücksichtigen ist“27. Die Kommission reagierte darauf mit der Mitteilung 
 
27 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom 19.3.2026.
„AccelerateEU“28, in der die Annahme eines Legislativvorschlags zu zwei wichtigen 
Bestandteilen der Stromrechnung, nämlich Netzentgelte und Besteuerung, im Mai 2026 
angekündigt wurde. 
Da dringender Handlungsbedarf besteht und dieser Vorschlag innerhalb eines äußerst kurzen 
Zeitrahmens angenommen werden muss, hat das für bessere Rechtsetzung zuständige 
Kommissionsmitglied eine spezifische Ausnahmeregelung gewährt, wonach vor der Annahme 
dieses Vorschlags keine Folgenabschätzung und keine gezielten Konsultationen der 
Interessenträger durchgeführt werden müssen. Im Einklang mit den Grundsätzen der besseren 
Rechtsetzung, die in der Mitteilung „Ein einfacheres, klareres und besser durchsetzbares EU-
Regelwerk“29 dargelegt sind, wurde eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
erstellt, die dem Vorschlag beigefügt ist.  In der Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen werden die dem Vorschlag der Kommission zugrunde liegenden 
Erläuterungen und Gründe sowie die Art und Weise dargelegt, wie die darin enthaltenen 
Maßnahmen die Kosteneffizienz des Netzbetriebs erhöhen und die Elektrifizierung fördern 
und dadurch letztlich die Systemkosten senken werden. Darüber hinaus enthält die 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen die verfügbaren Belege, warum die 
vorgeschlagenen Maßnahmen erforderlich sind. 
Diese Initiative stützte sich jedoch auf die Schlussfolgerungen der jüngsten öffentlichen 
Konsultationen zum Paket „Europäische Netze“ sowie auf den strategischen Fahrplan für 
Digitalisierung und KI im Energiesektor. Im Rahmen der Konsultation zum Paket 
„Europäische Netze“ stimmten 76 % der Befragten zu, dass weitere Maßnahmen erforderlich 
sind, um die Effizienz des bestehenden Netzes zu erhöhen. Zudem waren 62 % der Befragten 
der Auffassung, dass die Visibilität und der quantifizierte Nutzen digitaler, innovativer und 
netzverbessernder Technologien erhöht werden müssen. 
Der von der Europäischen Kommission in Auftrag gegebenen Studie30 zufolge sahen sich 
Stand Mitte 2025 mindestens 16 Mitgliedstaaten mit Warteschlangen beim Netzanschluss 
konfrontiert. Einige Länder sind aufgrund einer langsameren Elektrifizierung oder 
Verbreitung erneuerbarer Energien nur selten betroffen, während andere von gravierenden 
Netzengpässen betroffen sind. Andere Analysen31 zeigten, dass manche Warteschlangenwerte 
dem 30-Fachen der Spitzenlast im Jahr 2024 entsprachen, was auf spekulative und nicht 
ausgereifte Anschlussanträge in der Warteschlange hindeutet. Das Vorhandensein 
spekulativer und nicht ausgereifter Anträge, die einen zeitnahen Netzzugang behindern, 
wurde auch im Rahmen einer gezielten Konsultation der Interessenträger im Rahmen des 
Pakets „Europäische Netze“ bestätigt, die zwischen dem 25. Juni und dem 25. Juli 2025 
durchgeführt wurde. Von den Befragten, die Netzbetreiber, Regulierungsbehörden, 
Mitgliedstaaten, Interessenträger des Energiemarkts sowie Vertreter der Zivilgesellschaft 
repräsentierten, stimmten 66 % zu, dass es in ihrem jeweiligen Gebiet und in der EU ein 
Problem mit spekulativen und nicht ausgereiften Anträgen gibt, und 56 % stimmten zu, dass 
Netzkapazität durch Anträge blockiert wird, die nicht ausreichend ausgereift sind. Darüber 
hinaus stimmten 82 % der Befragten zu oder stimmten teilweise zu, dass Maßnahmen zur 
 
28 Mitteilung der Kommission „AccelerateEU“. 
29 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/qanda_26_902. 
30 Fraunhofer ISI, Fraunhofer IEG, Guidehouse, REKK, Study on network development planning, tariff 
structures and connection requests for electricity distribution grids, September 2025, 
https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/08843617-9cf8-11f0-97c8-01aa75ed71a1. 
31 Boston Consulting Group Center for Energy Impact: Mind the queue, Connection reform for the 
electricity grid, 2025: https://web-assets.bcg.com/f5/79/77645d12463793d174af9ae00d4a/mind-the-
queue-connection-reform-for-the-electricity-grid-r2.pdf.
Verringerung von Netzengpässen als Teil der Netzanschlussverfahren hilfreich sein könnten. 
Etwas weniger Befragte (71 %) stimmten zu oder stimmten teilweise zu, dass Maßnahmen im 
Hinblick auf den Beitrag von Anschlussanträgen zur Energiewende, zu Dienstleistungen von 
allgemeinem Interesse oder aufgrund anderer Kriterien einen Mehrwert bieten. 
Im Rahmen der öffentlichen Konsultation zum strategischen Fahrplan für Digitalisierung und 
KI im Energiesektor stimmen die meisten Teilnehmenden zu oder stimmen voll und ganz zu, 
dass eine unionsweite Initiative zur Entwicklung von KI-Basismodellen die Einführung 
digitaler und KI-Lösungen im Energiesystem beschleunigen würde. Nach Auffassung dieser 
Gruppe von Befragten besteht großes Vertrauen darin, dass eine verstärkte Zusammenarbeit 
dazu beitragen kann, die Einführung digitaler Instrumente und KI-Lösungen im Energiesektor 
zu beschleunigen. Etwa 60 % der Teilnehmer sprachen sich für die Einführung von KI-
Basismodellen aus, die meisten von ihnen (45 %) jedoch mit dem Vorbehalt, dass dabei mit 
Vorsicht vorgegangen wird. KI-Basismodelle sollten in bestimmten Anwendungsfällen – wie 
beispielsweise im Bereich Stromnetze – mit klaren Schutzvorkehrungen und Governance-
Strukturen geprüft werden. Der Aufbau von Partnerschaften, insbesondere im Rahmen einer 
Zusammenarbeit zwischen Netzbetreibern, Hochschulen und Forschung, wurde als wichtigste 
Maßnahme (neben finanzieller Förderung und Finanzierung) eingestuft, um die 
Innovationsfähigkeit der Union im Bereich intelligenter Energiesysteme am wirksamsten zu 
stärken. Hinsichtlich der zusätzlichen Maßnahmen herrschte unter den Befragten weitgehend 
Einigkeit darüber, dass ein kollaboratives Umfeld von entscheidender Bedeutung ist. Der 
„Förderung der Schaffung von Ökosystemen/Zentren, in denen Entwickler und Akteure im 
Energiebereich zusammenkommen, um KI-gestützte Lösungen, Anwendungen, Basismodelle 
usw. zu entwickeln“, wurde 81-mal zugestimmt. Als eine der wirksamsten Maßnahmen für 
die Entwicklung eines koordinierten Rahmens zur Förderung von KI und digitalen 
Technologien im Energiesektor wurde häufig genannt, die Vorgaben in künftigen 
Rechtsvorschriften klar zu definieren und darzulegen, welche Bedeutung ihnen zukommt. 
Die Kommission beabsichtigt, die Zusammenarbeit mit den Interessenträgern weiterzuführen, 
um die erfolgreiche Durchführung dieser Verordnung zu gewährleisten.  
 Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die vorgeschlagenen Änderungen der Elektrizitätsverordnung konzentrieren sich auf die 
Maßnahmen, die zur Senkung steigender Systemkosten als notwendig erachteten werden und 
mit denen Anreize für Netzbetreiber und Netznutzer geschaffen werden sollen, systemdienlich 
und kosteneffizient zu handeln. Sie stellen keine vollständige Überarbeitung dieses 
Instruments dar. 
Der Vorschlag, die Netzentgelte kosteneffizienter zu gestalten, kann zu einem höheren 
Verwaltungsaufwand für die nationalen Verwaltungen führen, ist jedoch, wie oben erläutert, 
verhältnismäßig. Gleichzeitig würden die erwarteten wirtschaftlichen Auswirkungen 
Unternehmen und Verbrauchern zugutekommen, da sie zu niedrigeren Energiekosten 
beitragen würden. Die Auswirkungen auf die nationale Verwaltung werden im Vergleich zum 
derzeitigen Rahmen als minimal angesehen, da die wirtschaftlichen Vorteile der Reform die 
kurz- oder langfristigen Kosten für die Umstrukturierung der Verwaltung überwiegen würden. 
Bei den Indikatoren für intelligente Stromnetze baut der Vorschlag auf der bestehenden 
Regulierungspraxis auf. Gemäß der Richtlinie (EU) 2019/944 sind die nationalen 
Regulierungsbehörden bereits verpflichtet, die Entwicklung intelligenter Stromnetze zu 
überwachen und zu bewerten, und die ACER und der Rat der europäischen 
Energieregulierungsbehörden (CEER) haben bereits analytische Arbeiten in diesem Bereich
durchgeführt. Mit dem Vorschlag wird daher keine völlig neue Berichterstattungslogik 
geschaffen, sondern die bestehende Praxis auf Unionsebene strukturiert und gestrafft, um eine 
kohärentere Überwachung und eine regulatorische Weiterverfolgung zu unterstützen. 
In Bezug auf intelligente Messsysteme baut der Vorschlag auf dem bestehenden Rahmen 
gemäß der Richtlinie (EU) 2019/944 auf, indem unionsweit ein Mindestniveau für die 
Einführung festgelegt wird, während die Rolle von Kosten-Nutzen-Analysen für eine 
Einführung über dieses Mindestniveau hinaus gewahrt bleibt, wodurch der derzeitige Ansatz 
präzisiert und weiterentwickelt wird, ohne dass ein neuer Regulierungsmechanismus 
eingeführt wird. 
In Bezug auf den Netzdatenaustausch zwischen Netzbetreibern baut der Vorschlag auf den 
bestehenden, jedoch allgemeiner gefassten Verpflichtungen zur Zusammenarbeit und zum 
Datenaustausch im Besitzstand im Elektrizitätsbereich auf, insbesondere auf den 
Verpflichtungen der Übertragungsnetzbetreiber (ÜNB) und Verteilernetzbetreiber (VNB) zur 
Zusammenarbeit bei der Netzplanung und beim Netzbetrieb. Diese Verpflichtungen werden 
mit dem Vorschlag besser umsetzbar und zweckorientierter gestaltet, indem vorgegeben wird, 
dass der Datenaustausch die Entwicklung und wirksame Nutzung intelligenter Stromnetze 
und innovativer datengesteuerter Lösungen für den Netzbetrieb unterstützen muss, wodurch 
rechtliche Unklarheiten und Fragmentierung verringert werden, anstatt eine neue Ebene von 
Verpflichtungen zu schaffen. 
In Bezug auf den Rahmen zur Unterstützung der kontrollierten Wiederverwendung von 
Stromnetzdaten für Forschung und Innovation baut der Vorschlag auf Bottom-up-Initiativen 
auf, die bereits von Netzbetreibern und ihren Vertretungsgremien entwickelt werden. Es wird 
keine verpflichtende Teilnahme vorgeschrieben, sondern ein klarer Rechts- und Governance-
Rahmen für die freiwillige Zusammenarbeit, die in der Praxis bereits entsteht, geboten, um 
Größenvorteile, Rechtssicherheit und gemeinsame Schutzvorkehrungen in der gesamten 
Union zu ermöglichen. 
Mit den vorgeschlagenen Änderungen in Bezug auf die Besteuerung wird der 
Regelungsaufwand für energieintensive Betriebe und nationale Verwaltungen verringert, 
indem bestimmte Voraussetzungen für die Anwendung niedrigerer Verbrauchsteuersätze 
abgeschafft werden. Steuersatzänderungen, die sich aus den mit diesem Vorschlag 
eingeführten Änderungen ergeben, können auf nationaler Ebene durch gezielte Änderungen 
des nationalen Rahmens im Rahmen regulärer (steuerrechtlicher) Gesetzgebungsverfahren 
umgesetzt werden und haben keinen Einfluss auf den Regelungsaufwand. 
Was die vorgeschlagenen Bestimmungen über Netzanschlussmaßnahmen bei Engpässen 
betrifft, so baut der Vorschlag vollständig auf Artikel 6 der Richtlinie (EU) 2019/944 und auf 
den Leitlinien für effiziente und zeitnahe Netzanschlüsse auf und schafft Klarheit über die 
bestehende Zuständigkeit der nationalen Regulierungsbehörden für die Festlegung der 
Bedingungen für einen diskriminierungsfreien und transparenten Netzzugang Dritter, 
wodurch kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand entsteht. 
 Grundrechte 
Es wurden keine negativen Auswirkungen auf die Grundrechte festgestellt.
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die mit diesem Vorschlag verbundenen Auswirkungen auf den Haushalt betreffen die 
Ressourcen der ACER und der Kommission, die im Finanzbogen zu diesem Vorschlag 
beschrieben sind. Für die neuen Aufgaben, die die ACER ab 2026 ausführen soll, werden 
zwei zusätzliche Vollzeitäquivalente (VZÄ) sowie entsprechende Finanzmittel benötigt. Die 
Arbeitsbelastung der Kommission wird um fünf VZÄ steigen.  
5. WEITERE ASPEKTE 
 Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird überwachen, ob die Mitgliedstaaten und andere Akteure die 
Maßnahmen, die letztlich angenommen werden, umsetzen, und erforderlichenfalls 
Durchsetzungsmaßnahmen ergreifen. Die Kommission wird auch mit der ACER und den 
nationalen Regulierungsbehörden zusammenarbeiten. 
Um die Umsetzung der letztlich angenommenen Maßnahmen zu erleichtern, wird die 
Kommission den Mitgliedstaaten außerdem für bilaterale Treffen und Telefongespräche zu 
spezifischen Fragen zur Verfügung stehen. 
 Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Mit den Änderungen der bestehenden Grundsätze für Übertragungs- und Verteilernetzentgelte 
wird mehr Klarheit hinsichtlich der bestehenden und zusätzlichen Kriterien für die 
Gewährleistung einer kosteneffizienten Nutzung der Stromnetze geschaffen. Ferner wird der 
Kommission die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte in Form von Leitlinien für eine 
gemeinsame Struktur und harmonisierte Methode für Übertragungs- und Verteilungstarife zu 
erlassen, einschließlich detaillierter Bedingungen, unter denen die Regulierungsbehörden für 
bestimmte Kategorien von Netznutzern gesonderte Netzentgeltregelungen einführen können, 
sowie harmonisierter Vorschriften über die verfahrenstechnischen und inhaltlichen 
Anforderungen an öffentliche Konsultationen zu einschlägigen Entwürfen von 
Tarifmethoden. 
Mit den Änderungen werden die Regulierungsbehörden verpflichtet, nicht leitungsgebundene, 
intelligente und digitale Lösungen zu fördern, um eine kosteneffizientere Nutzung der 
bestehenden Infrastruktur zu unterstützen, bevor auf den konventionellen Netzausbau 
zurückgegriffen wird.  
Mit den Änderungen wird ferner ein strukturierter Rahmen auf Unionsebene für Indikatoren 
für intelligente Stromnetze geschaffen, um intelligente Stromnetze und innovative 
datengesteuerte Lösungen für die Überwachung, Optimierung und Koordinierung des 
Netzbetriebs zu ermöglichen. Die ACER wird mit der Ausarbeitung einer Empfehlung zu 
einer begrenzten Zahl von Indikatoren und der Veröffentlichung regelmäßiger 
Fortschrittsberichte auf Unionsebene betraut, während der Kommission die Befugnis 
übertragen wird, Durchführungsrechtsakte zu erlassen.  
Mit den vorgeschlagenen Änderungen wird zudem eine klarere und besser umsetzbare 
Verpflichtung für Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber eingeführt, Stromnetzdaten so zu 
verwalten und auszutauschen, dass die Entwicklung, Einführung und wirksame Nutzung 
intelligenter Stromnetze ermöglicht wird.
Mit den Änderungen wird ein Rahmen für die freiwillige Zusammenarbeit zwischen 
Netzbetreibern geschaffen, die gemeinsam vom Europäischen Verbund der 
Übertragungsnetzbetreiber (ENTSO-E) und der EU-VNBO gefördert wird, um innovative 
digitale Instrumente für den Netzbetrieb und die Netzoptimierung zu entwickeln, zu erproben, 
zu integrieren und einzusetzen. Sie formalisieren die wichtigsten Elemente der Governance, 
des Zugangs, der Cybersicherheit, der Einhaltung der Vorschriften und des 
Lebenszyklusmanagements, die für eine solche Zusammenarbeit erforderlich sind. Zudem 
ermöglichen sie es der Kommission, eine Stellungnahme zu der vorgeschlagenen 
Vereinbarung abzugeben und Durchführungsrechtsakte zur Festlegung gemeinsamer 
Anforderungen an Datenmodelle, Formate, Schnittstellen, Transparenz und 
Risikomanagement zu erlassen. Ziel ist es, eine sektorspezifische Rechtsgrundlage für die 
rechtmäßige, sichere und kontrollierte Wiederverwendung von Stromnetzdaten für im 
öffentlichen Interesse liegende Zwecke der Forschung und Innovation, einschließlich 
fortgeschrittener Analysen und KI-gestützter Lösungen, zu schaffen. 
Mit den Änderungen wird eine unionsweite Anforderung eingeführt, ein Mindestniveau bei 
der Einführung von intelligenten Messsystemen sicherzustellen. Die Mitgliedstaaten werden 
dadurch verpflichtet, bis zum 31. Dezember 2030 mindestens 50 % und bis zum 
31. Dezember 2033 mindestens 75 % der Endkunden mit intelligenten Messsystemen 
auszustatten; in hinreichend begründeten Fällen kann die Frist zur Erreichung dieser Ziele 
begrenzt verlängert werden.  
Mit den Änderungen wird klargestellt, dass Kosten-Nutzen-Analysen gemäß der Richtlinie 
(EU) 2019/944 weiterhin durchgeführt werden können, jedoch erst ab einem 
Einführungsniveau von 75 %.  
Der Vorschlag zur Verbrauchsteuer auf Strom sieht vor, dass der Mindeststeuersatz für Strom 
niedriger sein muss als der Mindeststeuersatz für Erdgas. Darüber hinaus werden die 
Voraussetzungen für die Anwendung eines ermäßigten Steuersatzes von bis zu null auf Strom, 
der von energieintensiven Unternehmen genutzt wird, als erfüllt angesehen, da der Übergang 
zu Strom positive Auswirkungen auf Umwelt und Klima hat und zur Verwirklichung der 
Netto-Null-Ziele der EU beiträgt. 
Der Vorschlag über Netzanschlussmaßnahmen bei Netzengpässen schafft mehr Klarheit über 
bestehendes Recht und die Verantwortung der Regulierungsbehörden, Maßnahmen zu 
ergreifen und Bedingungen für einen diskriminierungsfreien, objektiven und transparenten 
Zugang Dritter gemäß Artikel 6 der Richtlinie (EU) 2019/944 festzulegen. Dies geschieht, 
indem klargestellt wird, dass die Regulierungsbehörden die Auswirkungen berücksichtigen 
können, die Netzanschlussanträge auf Netzengpässe haben können, und dass sie 
wirtschaftliche, soziale oder ökologische Erwägungen sowie die Ausgereiftheit von 
Netzanschlussanträgen und deren Fortschritte – während sie sich in der Warteschlange für den 
Netzanschluss befinden – berücksichtigen können. Die Regulierungsbehörden können auch 
Bedingungen für die Priorisierung von Wirtschaftszweigen oder Nutzergruppen sowie 
Bedingungen für die Behandlung von Nutzern innerhalb der Sektoren oder Nutzergruppen 
festlegen und gleichzeitig sicherstellen, dass solche Bedingungen diskriminierungsfrei, offen 
und transparent sind. Gleichzeitig sollten die Regulierungsbehörden sicherstellen, dass die 
geltenden Maßnahmen zur Behebung von Netzengpässen ordnungsgemäß umgesetzt werden, 
insbesondere die vorrangige Berücksichtigung nicht leitungsgebundener, intelligenter und 
digitaler Lösungen, flexible Netzanschlussverträge oder die frühzeitige Einbeziehung der 
Interessenträger in die sektorübergreifende Netzplanung.
2026/0203 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/943 im Hinblick auf zukunftssichere 
Stromrechnungen in der Union durch Senkung der Systemkosten und Förderung der 
Elektrifizierung und Digitalisierung 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 194 Absatz 2, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Hohe Stromkosten belasten Haushalte und Unternehmen in der gesamten Union und 
untergraben dadurch die Wettbewerbsfähigkeit des Binnenmarkts und den sozialen 
Zusammenhalt. Während die auf die Energieerzeugnisse entfallenden Kosten der 
Stromrechnung durch Angebot und Nachfrage bestimmt werden, können die 
regulatorischen Kostenbestandteile der Stromrechnung, nämlich Netzentgelte und 
Steuern, stärker auf die Energie- und Klimaziele der Union ausgerichtet werden. Um 
Stromverbraucher spürbar zu entlasten, muss ein kohärentes Maßnahmenpaket 
angenommen werden, das auf diese Bestandteile der Stromrechnungen ausgerichtet ist. 
(2) Die in dieser Verordnung festgelegten Maßnahmen in Bezug auf Netzentgelte zielen 
darauf ab, die Netzkosten durch eine Reihe von Maßnahmen zu optimieren, darunter 
erhöhte Effizienz des Netzes, verbesserte Mechanismen für die Kostenverteilung und 
eine erweiterte Nachfrageflexibilität. Darüber hinaus tragen die Einführung und die 
wirksame Nutzung intelligenter Stromnetze, intelligenter Messsysteme und 
interoperabler Daten dazu bei, die Beobachtbarkeit und Kontrollierbarkeit des 
Elektrizitätssystems zu verbessern und so die Nachfrageflexibilität weiter zu erhöhen. 
Diese Instrumente ermöglichen einen effizienteren Netzbetrieb und eine effizientere 
Netzplanung sowie die Aktivierung von Ressourcen für Flexibilität zu den geringsten 
Kosten. Indem diese Maßnahmen Ineffizienzen bei der Übertragung und Verteilung 
von Strom verringern, unter anderem durch ein stärker datengesteuertes 
Netzmanagement und genauere Preissignale für einen flexiblen Stromverbrauch und 
eine flexible Stromerzeugung, werden sie letztlich den auf Netzentgelte entfallenden 
Bestandteil der Stromrechnung senken und damit zum umfassenderen Ziel beitragen, 
die Energiekosten für Endverbraucher zu verringern.
(3) Die in dieser Verordnung enthaltenen Bestimmungen zur Besteuerung ergänzen die 
Maßnahmen in Bezug auf die Netzentgelte und sind erforderlich, um zu niedrigeren 
Stromrechnungen beizutragen.  Eine Senkung der Netzentgelte schlägt sich 
möglicherweise nicht in vollem Umfang in niedrigeren Stromrechnungen für die 
Endverbraucher nieder, wenn Strom weiterhin höher besteuert wird als fossile 
Brennstoffe. Eine solche Diskrepanz droht die Vorteile niedrigerer Netzentgelte 
aufzuheben und die umfassenderen Ziele der Union in Bezug auf Erschwinglichkeit 
und Elektrifizierung zu beeinträchtigen. 
(4) Eine beschleunigte Elektrifizierung des Energiesystems der Union kann dazu 
beitragen, die Energiekosten und die Anfälligkeit für Preisschwankungen bei fossilen 
Brennstoffen zu verringern, indem eine stärkere Nutzung von im Inland erzeugtem 
Strom aus erneuerbaren und CO₂-armen Quellen ermöglicht wird, insbesondere wenn 
die Elektrifizierung durch eine angemessene Tarifgestaltung, effiziente Technologien 
und Flexibilität unterstützt wird. Intelligente Zähler und intelligente Netze, die durch 
einen sicheren und interoperablen Datenaustausch zwischen Netzbetreibern, 
Marktteilnehmern und Endkunden unterstützt werden, sind wichtige Voraussetzungen 
für eine solche Flexibilität, da sie eine effizientere Ausrichtung von Stromverbrauch, 
Stromerzeugung und Stromspeicherung an die Systemanforderungen und Preissignale 
ermöglichen. Der Übergang zur Elektrifizierung wird jedoch behindert, wenn fossile 
Brennstoffe in den nationalen Steuerrahmen weiterhin gegenüber Strom begünstigt 
werden und dadurch der Übergang zu kostengünstigeren Lösungen auf der Grundlage 
erneuerbarer und CO₂-armer Energiequellen nicht genügend Anreize bietet. 
(5) Um die Stromkosten wirksam zu senken und zur Erreichung der Energie- und 
Klimaziele der Union beizutragen, ist ein zweigleisiger Ansatz erforderlich, der 
sowohl die Steigerung der Effizienz der Stromnetze als auch die Angleichung der 
Besteuerungsgrundsätze umfasst. Mit den in dieser Verordnung vorgesehenen 
steuerlichen Maßnahmen werden weder die Steuersätze noch das Steuerniveau 
harmonisiert; vielmehr wird sichergestellt, dass Strom nicht höher besteuert wird als 
Gas. Durch die Beseitigung regulatorischer Hindernisse, die andernfalls die 
Erschwinglichkeit von Strom und den Übergang zur Elektrifizierung beeinträchtigen 
könnten, unterstützen diese Bestimmungen das Hauptziel dieser Verordnung, wobei 
die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten im Bereich der Besteuerung gewahrt bleibt. 
(6) Das vorrangige Ziel dieser Maßnahmen, nämlich eine höhere Effizienz des Netzes 
durch intelligentere Netzentgelte, intelligente und digitale Technologien und einen 
gestrafften Datenaustausch, sollte wiederum einen effizienten Ausbau des Stromnetzes 
gewährleisten. Der Netzausbau ist häufig erforderlich, um Netzanschlüsse zu 
beschleunigen und der steigenden Stromnachfrage von Netznutzern wie 
Rechenzentren, energieintensiven Industrien oder Marktteilnehmern im 
Verkehrssektor gerecht zu werden. 
(7) Netzentgelte oder Netztarife umfassen Anschlussentgelte und Nutzungsentgelte. 
Anschlussentgelte fallen in der Regel einmalig für den Anschluss an das Stromnetz an. 
Die Nutzungsentgelte sind an die Nutzung des Stromnetzes geknüpft. Die 
Nutzungsentgelte umfassen Entgelte für den Bau, die Modernisierung, die 
Instandhaltung und den Betrieb der Übertragungs- und Verteilungsinfrastruktur, 
Entgelte für Übertragungs- und Verteilungsverluste, Entgelte für die Beschaffung von 
Systemdienstleistungen durch die Netzbetreiber und Entgelte für die Entnahme oder 
Einspeisung von Strom. Da Netzentgelte einen erheblichen Anteil der Stromkosten 
ausmachen und eine wichtige Triebkraft für die Gewährleistung eines kostenoptimalen 
Energiesystems darstellen, können harmonisierte Vorschriften gleiche
Wettbewerbsbedingungen fördern und bewährte Verfahren auf alle Mitgliedstaaten 
ausweiten. Dies fördert einen effizienteren Ansatz, mit dem die Kosten gesenkt 
werden können und der sich positiv auf die Erschwinglichkeit von Strom für die 
Verbraucher in der Union und auf die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen 
Wirtschaft auswirken kann. Zu diesem Zweck sollten die Netzentgelte 
kostenorientiert, transparent und diskriminierungsfrei sein und sowohl den 
Netzbetreibern als auch den Netznutzern die richtigen Anreize für ein 
kosteneffizientes Funktionieren des Stromsystems bieten. 
(8) Kostenorientierte Netzentgelte sollten die Kosten widerspiegeln, die den 
Netzbetreibern für die Entwicklung und den Betrieb eines kosteneffizienten Netzes 
entstehen, soweit diese Kosten unter Berücksichtigung der Betriebs- und 
Investitionsausgaben denen eines effizienten und strukturell vergleichbaren 
Netzbetreibers entsprechen. Die Netzentgelte sollten zudem eine angemessene 
Kapitalrendite aufweisen. Um eine kosteneffiziente Nutzung des Netzes zu 
gewährleisten und dem Grundsatz „Energieeffizienz an erster Stelle“ Rechnung zu 
tragen, sollten die Tarife den Netzbetreibern Anreize bieten, Stromverluste zu 
minimieren und die Nutzung bestehender Netze zu optimieren, unter anderem durch 
die Nutzung von Flexibilitätsleistungen und die Einführung nicht leitungsgebundener 
und digitaler Lösungen, intelligenter Stromnetze und intelligenter Messsysteme. 
Netzentgelte sollten darüber hinaus so gestaltet sein, dass sie den Netznutzern die 
erforderlichen Anreize bieten, zu einer höheren Flexibilität des Netzes beizutragen, 
und dass ineffiziente Abregelungen vermieden werden, während gleichzeitig die 
Nutzung von Energie dort und dann ermöglicht wird, wo die billigsten Energiequellen 
zur Verfügung stehen bzw. wenn sie für das Gesamtsystem am kosteneffizientesten 
ist. Die Netzentgelte sollten auch standortbezogene Investitionssignale aussenden und 
kapazitäts- sowie nutzungszeitabhängige Elemente enthalten. Letztere könnten 
statischer oder dynamischer Art sein, um Netznutzer zu einer effizienteren Nutzung 
des Netzes anzuregen. Darüber hinaus sollten die Kosten, die von Netznutzern 
verursacht werden, die entweder Strom in das Netz einspeisen oder Strom aus dem 
Netz entnehmen, auch in der allgemeinen Netzentgeltmethode berücksichtigt werden. 
(9) Um für alle Marktteilnehmer der miteinander verbundenen europäischen Strommärkte 
gleiche Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten, sollten die Netzentgelte so 
angewandt werden, dass sie an die Verteilerebene angeschlossene Erzeugungsanlagen 
und an die Übertragungsebene angeschlossene Erzeugungsanlagen nicht 
unterschiedlich behandeln. Darüber hinaus sollten die Netzentgelte keine 
Negativanreize für die Aggregierung, Energiegemeinschaften, die Eigenerzeugung, 
den Eigenverbrauch, die Speicherung oder die Teilnahme an der Laststeuerung setzen 
und einen wirksamen und zeitnahen Zugang Dritter ermöglichen. In Bezug auf die 
Speicherung sollten Netzentgelte genutzt werden, um Anreize für ein netzdienliches 
Verhalten zu schaffen, sie sollten den Nutzen für das Netz widerspiegeln und nicht 
vom Einsatz von Speicheranlagen abhalten. Darüber hinaus sollten die 
Tarifregelungen den Besonderheiten der Speicheranlagen Rechnung tragen, indem 
„doppelte Entgelte“ vermieden und gleichzeitig die Gesamtauswirkungen der 
Speicherung auf die Netzkosten berücksichtigt werden. 
(10) Bei allen besonderen Tarifregelungen für bestimmte Kategorien von Netznutzern, wie 
energieintensive Industrien und Rechenzentren, sollte der Grundsatz der 
Kostenorientierung eingehalten werden. Obwohl der Stromverbrauch von 
Rechenzentren in den kommenden Jahren voraussichtlich erheblich zunehmen und 
damit den Druck auf Stromnetze und Tarife erhöhen wird, können die Wahl eines
optimalen Standorts, ihre Nutzungszeit und ihr Verbrauchsprofil ihren Anschluss an 
das Stromnetz und ihre Integration in das Stromnetz unterstützen und sollten im 
Rahmen der Netztarife entsprechende Anreize bieten, insbesondere wenn 
Rechenzentren Dienstleistungen für das Energiesystem erbringen können, 
beispielsweise indem sie Flexibilitätsleistungen, zusätzliche Energiespeicherung und 
die Erzeugung sauberer Energie in das Netz einbringen. 
(11) Die Regulierungsbehörden spielen eine entscheidende Rolle, um zu gewährleisten, 
dass die Tarife so gestaltet werden, dass die Kosteneffizienz des Netzes sowie 
ausreichende Investitionen für den erforderlichen Netzbetrieb und -ausbau 
sichergestellt werden. Angesichts der Notwendigkeit, gleiche 
Wettbewerbsbedingungen und eine effiziente Nutzung der europäischen Stromnetze 
zu gewährleisten, sollten die Regulierungsbehörden kohärente und objektive 
Benchmarking-Kriterien anwenden. In diesem Zusammenhang sollten die 
Regulierungsbehörden Leistungsindikatoren, einschließlich Indikatoren für intelligente 
Stromnetze, festlegen, anhand derer bewertet wird, inwieweit Netzbetreiber das Netz 
kosteneffizient betreiben und entwickeln. Angesichts ihres Fachwissens und ihrer 
Erfahrung sollte die Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden (ACER) die Regulierungsbehörden bei dieser Aufgabe 
unterstützen, unter anderem durch einen Vergleich der Übertragungsnetzbetreiber 
hinsichtlich ihrer Effizienz. Angesichts der sehr unterschiedlichen Strukturen der 
Verteilernetze in der Union mit mehr als 2 600 lizenzierten Verteilernetzbetreibern 
sind die Regulierungsbehörden am besten geeignet, auf nationaler Ebene 
Effizienzvergleiche zwischen Verteilernetzbetreibern durchzuführen.  
(12) Angesichts des Drucks auf die Stromkosten, des Bedarfs an erheblichen Investitionen 
in das Netz und der Notwendigkeit, die Erschwinglichkeit von Strom und die 
Wettbewerbsfähigkeit der Industrie Europas sicherzustellen, sollten die 
Mitgliedstaaten Mittel für das Stromnetz aus ihrem Gesamthaushaltsplan zuweisen 
können, unter anderem durch die Bereitstellung eines bestimmten Teils der 
Kohäsionsmittel oder anderer verfügbarer Unionsmittel zur Investitionsförderung bei 
der Netzentwicklung. Solche Zuführungen öffentlicher Mittel zur Deckung der 
Gesamtnetzkosten sollten nur zulässig sein, sofern sie diskriminierungsfrei erfolgen, 
mit den geltenden rechtlichen Anforderungen und dem Grundsatz der 
Kostenorientierung im Einklang stehen und den Binnenmarkt nicht untergraben. 
Darüber hinaus muss sichergestellt werden, dass eine solche öffentliche Unterstützung 
gezielt und befristet erfolgt und insgesamt einen Nutzen bringt, indem die 
Dekarbonisierung beschleunigt wird, beispielsweise durch die Elektrifizierung 
industrieller Verbraucher, und die Marktintegration gefördert wird, beispielsweise 
mittels Investitionen in Verbindungsleitungen, umfangreicher Netzmodernisierungen 
oder einer Infrastruktur für den Netzanschluss von Offshore-Anlagen, und dass sie 
bestimmte spezifische Bedürfnisse in Bezug auf das Netz erfüllt, wie Investitionen zur 
Verkürzung der Wartezeiten für Netzanschlüsse. Die Verwendung öffentlicher Mittel 
sollte jedoch weder Investitionen in die erforderliche Infrastruktur verzögern noch die 
Wahl des optimalen Standorts von Stromerzeugungsanlagen verhindern.  
(13) Die Möglichkeit, Tarife miteinander zu vergleichen, ist für die Netznutzer von 
entscheidender Bedeutung, um sich systemdienlich zu verhalten. Dadurch erhalten sie 
nicht nur ein besseres Verständnis der geltenden Tarife, sondern können auch besser 
verstehen, wie sie ihr Verhalten bezüglich des Systems entsprechend anpassen können, 
um niedrigere Tarife zu zahlen. Um die Vergleichbarkeit bei der Festlegung der Tarife 
zu verbessern, ist mehr Transparenz erforderlich. Zusätzliche Transparenz wird es den
Regulierungsbehörden zudem ermöglichen, bei der Festlegung oder Genehmigung von 
Tarifmethoden bewährte Verfahren zu übernehmen und ihre jeweiligen 
Kosteneffizienzanalysen durchzuführen. Dies ist insbesondere im Hinblick auf die 
verschiedenen Elemente von Bedeutung, die bei den Tarifmethoden berücksichtigt 
werden müssen, sowie auf die komplexen Abwägungen, die der Bewertung der 
Grundlage für die Festlegung oder Genehmigung von Tarifmethoden zugrunde liegen. 
Vor der Festlegung oder Genehmigung von Tarifmethoden sollten die 
Regulierungsbehörden die einschlägigen Interessenträger öffentlich konsultieren. Die 
Regulierungsbehörden sollten die kurzfristigen Verteilungseffekte etwaiger 
Änderungen der Tarifmethoden berücksichtigen und prüfen, ob ein schrittweises 
Vorgehen erforderlich ist, um den Netznutzern Zeit zu geben, ihr Verhalten und ihre 
Verbrauchsmuster anzupassen.   
(14) Seit 2019 hat die ACER mehrere Berichte über bewährte Verfahren zu Tarifmethoden 
veröffentlicht. Diese Berichte geben Aufschluss über die Herausforderungen und die 
jüngsten Entwicklungen bei der Festlegung von Netztarifen sowie über spezifische 
Analysen der nationalen Verfahren zur Tariffestlegung. Mit den Berichten wurde auch 
die Transparenz erhöht und der Austausch bewährter Verfahren und die 
Vergleichbarkeit bei der Festlegung der Tarife ermöglicht. Angesichts dieser positiven 
Ergebnisse sollte die ACER weiterhin solche Berichte veröffentlichen. Da diese 
Berichte andere Themen betreffen, sollten sie getrennt von den ACER-Berichten 
erstellt werden, in denen die Effizienz der Übertragungsnetzbetreiber und ihre Kosten 
verglichen werden. 
(15) Um die für die Wirksamkeit der Verordnung (EU) 2019/943 erforderlichen 
Einzelheiten festzulegen, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, 
gemäß Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
Rechtsakte zu erlassen, um diese Verordnung durch die Festlegung von Leitlinien für 
eine gemeinsame Struktur und eine harmonisierte Methode für Tarife, detaillierter 
Bedingungen, unter denen die Regulierungsbehörden gesonderte 
Netzentgeltregelungen für bestimmte Kategorien von Netznutzern einführen können, 
und harmonisierter Vorschriften über die verfahrenstechnischen und inhaltlichen 
Anforderungen an die öffentlichen Konsultationen, die für die betreffenden Entwürfe 
von Tarifmethoden durchzuführen sind, zu ergänzen. Angesichts der langjährigen 
Erfahrung und des Fachwissens der Regulierungsbehörden bei der Genehmigung von 
Tarifmethoden und bei der Überwachung und Kontrolle der damit 
zusammenhängenden Tätigkeiten sollte die ACER der Kommission eine Empfehlung 
vorlegen, bevor die Kommission delegierte Rechtsakte über eine gemeinsame Struktur 
und eine harmonisierte Methode für Tarife erlässt. Es ist besonders wichtig, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang 
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung festgelegt wurden1. Um insbesondere für eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das 
Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
 
1 ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1.
(16) Die Einführung nicht leitungsgebundener, intelligenter und digitaler Lösungen sollte 
gefördert werden, wann immer sie die nutzbare Kapazität, Flexibilität und 
Zuverlässigkeit der Stromübertragungs- und -verteilernetze effizient verbessern. 
Ergänzend zum Rahmen für intelligente Stromnetze gemäß der Richtlinie 
(EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates2 und der Verordnung 
(EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des Rates3 sollten die Übertragungs- 
und Verteilernetzbetreiber sicherstellen, dass nicht leitungsgebundene, intelligente und 
digitale Lösungen neben nicht fossiler Flexibilität wie Laststeuerung, Speicherung und 
anderen Lösungen bei der Netzplanung sowie beim Netzbetrieb vorrangig 
berücksichtigt werden. Die effizienzsteigernden Auswirkungen dieser Lösungen 
sollten anhand objektiver und transparenter Kriterien nachgewiesen werden, etwa 
anhand ihrer Auswirkungen auf die nutzbare Netzkapazität, Engpässe, Resilienz, 
Versorgungsqualität oder Integration erneuerbarer Energien und von Flexibilität sowie 
anhand ihrer Kosteneffizienz bei der Erreichung dieser Ziele im Vergleich zur 
physischen Netzentwicklung. Die Regulierungsbehörden sollten sich zu diesem Zweck 
auf Netzentwicklungspläne, einschließlich entsprechender Kosten-Nutzen-Analysen, 
und einschlägige Leistungsindikatoren stützen können. 
(17) Die effiziente Nutzung der Strominfrastruktur hängt zunehmend von der Fähigkeit der 
Übertragungs- und Verteilernetze ab, das Netz im Hinblick auf künftige 
Systemanforderungen, auch hinsichtlich Beschleunigungsgebieten für erneuerbare 
Energie und Industriegebieten, effizient weiterzuentwickeln und Flexibilität, 
Digitalisierung und datengesteuerte Lösungen zu integrieren. In diesem 
Zusammenhang sollten gemeinsame Indikatoren eine einheitliche Grundlage für die 
Messung der Leistung der Netzbetreiber bei der Einführung von Funktionen 
intelligenter Stromnetze und der effizienten Nutzung der bestehenden Infrastruktur 
bieten. Die ACER sollte auf der Grundlage ihrer bestehenden Analysen und der 
Analysen der nationalen Regulierungsbehörden eine begrenzte Zahl gemeinsamer 
Indikatoren empfehlen, um einen kohärenteren Überwachungsrahmen zu schaffen, die 
Konvergenz der Regulierungsansätze zu unterstützen, die Ermittlung bewährter 
Verfahren für Regulierungsansätze zu erleichtern und die Fortschritte bei der 
Entwicklung intelligenter Stromnetze im Sinne von Artikel 2 Nummer 9 der 
Verordnung (EU) 2022/869 zu messen. 
(18) Um die Effizienz und Anpassungsfähigkeit der Stromnetze zu verbessern und eine 
einheitliche analytische Grundlage für die Entwicklung von Regulierungsansätzen zu 
schaffen, die die Systemleistung, die Vorteile für das Energiesystem im weiteren 
Sinne und die Verbreitung innovativer Lösungen besser widerspiegeln, sollten auf der 
Grundlage dieser Indikatoren regelmäßig Berichte auf Unionsebene erstellt werden. 
Die ACER sollte Daten zur Einführung von Technologien für intelligente Stromnetze 
sowie zu unterstützenden Regulierungsverfahren und nationalen Indikatoren für 
intelligente Netze erhalten, damit die ACER bestehende Verfahren bewerten und 
Beispiele für bewährte Verfahren der nationalen Regulierungsbehörden ermitteln 
kann. Derzeit werden die Indikatoren für intelligente Stromnetze in der Union nicht 
 
2 Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit 
gemeinsamen Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 
2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 125, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/944/oj). 
3 Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 zu 
Leitlinien für die transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 715/2009, (EU) 2019/942 und (EU) 2019/943 sowie der Richtlinien 2009/73/EG und 
(EU) 2019/944 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 347/2013 (ABl. L 152 vom 3.6.2022, 
S. 45, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/869/oj).
auf harmonisierte Weise angewandt, und unterschiedliche Ansätze führen zu einem 
unterschiedlichen Regelungsumfeld, wodurch die einheitliche Messung der 
Verbreitung und Leistung intelligenter und innovativer Netztechnologien und digitaler 
Lösungen in Übertragungs- und Verteilernetzen beeinträchtigt wird. Um einheitliche 
Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung zu gewährleisten, sollten der 
Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um Indikatoren für 
intelligente Stromnetze festzulegen, anhand derer die Verbreitung und die Leistung 
intelligenter und innovativer Netztechnologien und digitaler Lösungen in 
Übertragungs- und Verteilernetzen gemessen werden können. Die Kommission sollte 
die Empfehlung der ACER berücksichtigen.   
(19) Um die Systemkosten zu senken und das Funktionieren des Energiebinnenmarkts zu 
verbessern und so zu niedrigeren Strompreisen beizutragen, ist es erforderlich, die 
bestehende Netzinfrastruktur durch einen nahtlosen Datenaustausch und die Nutzung 
digitaler Instrumente besser zu nutzen. Dies erfordert einen wirksameren und 
frühzeitigeren Austausch relevanter Stromnetzdaten zwischen den Netzbetreibern, der 
durch eine bessere Koordinierung zwischen der Übertragungs- und der Verteilerebene 
eine bessere Beobachtbarkeit des Netzes ermöglichen wird. Je nach Anwendungsfall 
können Stromnetzdaten etwa Netztopologie, Netzparameter und Anlagenmerkmale, 
Anschluss- und Kapazitätsdaten, Echtzeitmessungen im Rahmen der Systeme zur 
Überwachung, Steuerung und Datenerfassung (Supervisory Control and Data 
Acquisition, SCADA) und andere betriebliche Messungen, Zustandsschätzungs- und 
Stromflussdaten, Spannungs-, Lastfluss- und Engpassdaten, Ausfall- und 
Wartungsdaten, Dispatch-, Redispatch- und Abregelungsdaten, Flexibilitätsbedarf und 
Betriebsprognosen sowie für den Übertragungs- und Verteilernetzbetrieb relevante 
Begrenzungen und Einschränkungen umfassen. 
(20) Die Netzbetreiber sollten die Produktivität der Netzinfrastruktur durch den Einsatz 
innovativer Technologien verbessern und dabei im Rahmen von Vereinbarungen über 
den interoperablen Netzdatenaustausch unterstützt werden. Dies beruht darauf, dass 
datengesteuerte Instrumente für den Netzbetrieb dazu beitragen werden, 
Systembeschränkungen zu verringern und so den Umfang der notwendigen 
Netzverstärkungen zu begrenzen und die Systembelastung zu reduzieren. Enthalten 
Stromnetzdaten personenbezogene Daten, so sollte jede Verarbeitung dieser Daten im 
Einklang mit den geltenden Datenschutzvorschriften, insbesondere der Verordnung 
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates4, erfolgen. Für die Zwecke 
dieser Verordnung sollten Netzbetreiber grundsätzlich nur aggregierte oder 
anonymisierte Daten austauschen. Personenbezogene Daten sollten nur weitergegeben 
werden, wenn anonymisierte Daten für das verfolgte Ziel nicht ausreichen. Fallen 
solche Stromnetzdaten in den Anwendungsbereich von Kapitel II der Verordnung 
(EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates5, gelten die in diesem 
Kapitel festgelegten Rechte und Pflichten. Mit dieser Verordnung sollte keine parallele 
oder widersprüchliche Regelung für den Zugang zu diesen Daten und deren 
gemeinsame Nutzung geschaffen werden. 
 
4 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
5 Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2023 über 
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 (ABl. L, 2023/2854, 
22.12.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj).
(21) Der effiziente und sichere Betrieb von Stromnetzen hängt zunehmend von der 
Entwicklung und Einführung fortgeschrittener digitaler und datengesteuerter 
Lösungen ab. Die Verfügbarkeit und Zugänglichkeit relevanter Stromnetzdaten sind 
entscheidend für die Fähigkeit, innovative Lösungen für den Netzbetrieb und die 
Netzoptimierung zu entwickeln, zu erproben und in größerem Maßstab einzusetzen. 
Insbesondere wird die Nutzung von Stromnetzdaten für Analyse-, Forschungs- und 
Innovationszwecke durch Rechtsunsicherheit, hohe Transaktionskosten und das 
Fehlen gemeinsamer Vereinbarungen für einen sicheren Datenzugang, eine sichere 
Datenverarbeitung und eine sichere Datenverwaltung eingeschränkt. Daher sollte ein 
Rahmen geschaffen werden, der es den Übertragungs- und Verteilernetzbetreibern 
ermöglicht, auf freiwilliger Basis und im Rahmen einer koordinierten unionsweiten 
Vereinbarung mit den einschlägigen Interessenträgern bei der Bündelung von Daten, 
Fachwissen und Rechenressourcen zusammenzuarbeiten, um innovative digitale 
Instrumente für den Betrieb und die Optimierung des Stromnetzes zu entwickeln, zu 
erproben, zu integrieren und einzuführen.  
(22) Der Rahmen für die Zusammenarbeit zwischen Übertragungs- und 
Verteilernetzbetreibern sollte eine breitere Verfügbarkeit der Lösungen unterstützen, 
die zugunsten der Netzbetreiber in der gesamten Union entwickelt wurden. Ferner 
sollte er angemessene Vorkehrungen für den Datenschutz, die Vertraulichkeit, die 
Sicherheit, die Cybersicherheit und die Systemsicherheit gewährleisten. Die 
Kommission ist bereit, Unternehmen Orientierungshilfen zur Vereinbarkeit von 
Kooperationsprojekten, die zur Verwirklichung der Prioritäten der Union beitragen, 
mit den Kartellvorschriften, insbesondere in Bezug auf Innovation, Dekarbonisierung 
und KI-Entwicklung in der EU, an die Hand zu geben. 
(23) Um die kohärente Entwicklung der koordinierten Vereinbarung in großem Maßstab zu 
unterstützen, sollten auf Unionsebene gemeinsame Anforderungen an Datenmodelle, 
Datenformate, Datenontologien, Zugangsverfahren, Governance, Transparenz und 
einen sicheren Netzdatenaustausch festgelegt werden. Diese sollten auf bestehenden 
Standards wie dem Standard für den Austausch im Rahmen des gemeinsamen 
Netzmodells aufbauen. Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die 
Durchführung der koordinierten Vereinbarung sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um diese Anforderungen sowie 
Vorschriften für die rechtmäßige, sichere und kontrollierte Weiterverwendung von 
Daten für Forschungs- und Innovationszwecke zur Unterstützung des Betriebs und der 
Optimierung des Elektrizitätssystems festzulegen. 
(24) Eine effiziente Nutzung des Stromnetzes hängt davon ab, dass genaue und granulare 
Verbrauchsdaten verfügbar sind und die Endkunden auf diese Daten zugreifen und 
darauf reagieren können. Intelligente Messsysteme sind eine wichtige Voraussetzung 
für Laststeuerung und Verträge mit dynamischen Strompreisen, die zur besseren 
Nutzung der bestehenden Stromnetzinfrastruktur beitragen können, unter anderem 
durch die Verringerung der Abregelung erneuerbarer Energien und die Erleichterung 
der Elektrifizierung. Intelligente Messsysteme können zu erschwinglicheren und 
vorhersehbareren Energierechnungen beitragen, indem sie es den Verbrauchern 
ermöglichen, ihren Verbrauch auf Zeiträume mit niedrigeren Preise zu verlagern und 
von einer effizienteren Nutzung des Stromnetzes zu profitieren. Um eine ausreichende 
Einführung in der gesamten Union zu erreichen und eine effizientere Netznutzung, 
auch grenzüberschreitend im Energiebinnenmarkt, zu unterstützen, sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass mindestens 50 % der Endkunden Zugang zu einem 
intelligenten Zähler haben, um eine kritische Masse für die Verbraucherteilnahme und
Flexibilitätsleistungen zu erreichen, und dass sie diesen Anteil bis zum 31. Dezember 
2033 schrittweise auf mindestens 75 % erhöhen. Um realistische Zeitpläne für die 
Einführung zu gewährleisten und gleichzeitig das Gesamtziel der EU zu 
aufrechtzuerhalten, sollte den Mitgliedstaaten, deren Einführungsniveau zum 
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung unter 30 % liegt, mehr Zeit eingeräumt 
werden, um diese Ziele zu erreichen. Damit wird dem derzeit unterschiedlichen Stand 
der Einführung in der Union Rechnung getragen: Die gesamte Marktdurchdringung 
liegt bei rund 60 %, während mehrere Mitgliedstaaten ein verhältnismäßig geringes 
Einführungsniveau aufweisen oder noch nicht mit der Einführung im großen Maßstab 
begonnen haben. Kosten-Nutzen-Analysen gemäß der Richtlinie (EU) 2019/944 
sollten nur für die Einführung über die 75-%-Marke hinaus gelten, sodass die 
Verhältnismäßigkeit gewahrt bleibt und gleichzeitig die Verwirklichung der 
Digitalisierungs- und Flexibilitätsziele der Union unterstützt wird. Um die wirksame 
Umsetzung dieser Verpflichtungen gemäß Artikel 18b dieser Verordnung zu 
unterstützen, werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, die verfügbaren Förder- und 
Finanzierungsmöglichkeiten im Rahmen der einschlägigen Programme und 
Instrumente der Union im Einklang mit den für diese Programme und Instrumente 
geltenden Vorschriften angemessen zu nutzen. 
(25) Angesichts der entscheidenden Rolle der eingeführten und betriebenen intelligenten 
Messsysteme in einem zunehmend digitalisierten Stromnetz sollte während ihrer 
gesamten Lebensdauer ein hohes Maß an Cybersicherheit sowie ein resilienter Betrieb 
und eine resiliente Lieferkette gewährleistet werden, wobei die einschlägigen 
europäischen Rechtsvorschriften zur Cybersicherheit – einschließlich der Verordnung 
(EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates6, insbesondere wenn 
Komponenten der intelligenten Messsysteme in den Anwendungsbereich kritischer 
Produkte fallen – und die gemäß der Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen 
Parlaments und des Rates7 eingerichteten Zertifizierungssysteme zu berücksichtigen 
sind, wie auch die Notwendigkeit, Sicherheitsrisiken und Abhängigkeiten in der 
Lieferkette zu vermeiden, die die Kontinuität und Sicherheit wesentlicher 
Messfunktionen und den Datenschutz untergraben könnten. Da intelligente 
Messsysteme Teil des umfassenderen Ökosystems der Stromnetztechnologie sind, 
müssen auch die in der Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und 
des Rates8 dargelegten einschlägigen Erwägungen in Bezug auf Nachhaltigkeit, 
Resilienz und Versorgungssicherheit berücksichtigt werden, gegebenenfalls auch bei 
der Beschaffung. 
(26) Die zunehmende Elektrifizierung ist untrennbar mit den Stromkosten verbunden, die 
ihrerseits nicht nur durch die Netzentgelte, sondern auch durch die auf Strom 
 
6 Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
horizontale Cybersicherheitsanforderungen für Produkte mit digitalen Elementen und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 168/2013 und (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 
(Cyberresilienz-Verordnung) (ABl. L, 2024/2847, 20.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj).  
7 Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
ENISA (Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der 
Cybersicherheit von Informations- und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 15, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/881/oj). 
8 Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung 
von Netto-Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L, 2024/1735, 
28.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1735/oj).
erhobenen Steuern beeinflusst werden. Um die Erschwinglichkeit von Strom, dessen 
stärkere Nutzung als Energiequelle und den Übergang zu einer CO₂-armen Wirtschaft 
zu unterstützen, sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass Strom günstiger 
besteuert wird als Erdgas, wodurch ein Preissignal zur Unterstützung der 
Elektrifizierung der Union gesetzt wird.  Dieser Grundsatz steht im Einklang mit den 
Klimazielen der Union und kann von den Mitgliedstaaten gemäß dem derzeitigen, 
durch die Richtlinie 2003/96/EG des Rates9 eingerichteten, harmonisierten Rahmen 
der Union umgesetzt werden. Die Kommission sollte jedoch, wenn dies von einem 
Mitgliedstaat aufgrund spezifischer nationaler Gegebenheiten, auch angesichts der 
Haushaltslage des Mitgliedstaats, hinreichend begründet wird, diesem Mitgliedstaat im 
Wege eines Durchführungsrechtsakts gestatten können, die Anwendung von 
Unterabsatz 1 bis zu einem Zeitpunkt aufzuschieben, der ein Gleichgewicht zwischen 
den betreffenden spezifischen nationalen Gegebenheiten und der Notwendigkeit, die 
Elektrifizierungsziele der Union zu erreichen, herstellt. 
(27) Dieses Preissignal ist insbesondere für energieintensive Betriebe von Bedeutung, bei 
denen der Kostenunterschied gegenüber Erdgas den Übergang zu saubereren 
Energiequellen behindern kann.  Gemäß Artikel 17 der Richtlinie 2003/96/EG des 
Rates können die Mitgliedstaaten auf von energieintensiven Betrieben verwendeten 
elektrischen Strom Steuerermäßigungen, einschließlich eines Nullsatzes, anwenden, 
sofern bestimmte Bedingungen bezüglich Umwelt, Wasser und Energieeffizienz erfüllt 
sind. Wie kürzlich im Deal für eine saubere Industrie bekräftigt wurde, stellt die 
Elektrifizierung einen Grundpfeiler der Strategie der Union zur Erreichung einer 
Netto-Null-Bilanz bei den Treibhausgasemissionen dar; eine beschleunigte 
Elektrifizierung der Wirtschaft wird nicht nur zur Verwirklichung der Klimaziele 
beitragen, sondern kann auch dazu beitragen, die Energiekosten zu senken und die 
Wettbewerbsfähigkeit des verarbeitenden Gewerbes in der Union zu fördern. Folglich 
ist davon auszugehen, dass der von energieintensiven Betrieben verwendete Strom die 
Umweltziele und die Bedingungen für eine bessere Energieeffizienz gemäß Artikel 17 
Absatz 4 der Richtlinie 2003/96/EG erfüllt. 
(28) Falls die verfügbare Netzkapazität knapp wird, sollten die Regulierungsbehörden 
Maßnahmen zur Verhinderung spekulativer Anträge auf Netzanschluss und zur 
Bewältigung der Netzanschluss-Warteschlangen genehmigen können, um 
sicherzustellen, dass der Netzzugang in objektiver, transparenter und 
diskriminierungsfreier Weise im Einklang mit Artikel 3 der Verordnung 
(EU) 2019/943 und Artikel 6 der Richtlinie (EU) 2019/944 erfolgt. Darüber hinaus 
sollten die Mitgliedstaaten und die Regulierungsbehörden sicherstellen, dass andere 
verfügbare Maßnahmen zur Behebung nicht ausreichender Netzkapazität, wie etwa 
flexible Netzanschlussverträge oder eine sektorübergreifende Netzplanung, angewandt 
werden können. Die Mitgliedstaaten können zudem weitere Möglichkeiten prüfen, um 
die Ausgereiftheit und die Fortschritte bei Netzanschlussanträgen im Einklang mit 
dem Grundsatz „first ready, first serve“ (Bevorzugung bereits ausgereifter Anträge) 
oder eine vorausschauende Netzplanung zu berücksichtigen, wie in den Leitlinien für 
effiziente und zeitnahe Netzanschlüsse erläutert10. Zu diesem Zweck sollte es den 
Mitgliedstaaten gestattet sein, Bedingungen für die Erweiterung von verfügbaren oder 
 
9 Richtlinie 2003/96/EG des Rates vom 27. Oktober 2003 zur Restrukturierung der gemeinschaftlichen 
Rahmenvorschriften zur Besteuerung von Energieerzeugnissen und elektrischem Strom (ABl. L 283 
vom 31.10.2003, S. 51, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2003/96/oj).  
10 Bekanntmachung der Kommission vom 10. Dezember 2025 „Leitlinien für effiziente und zeitnahe 
Netzanschlüsse“, (C/2025/8473).
geplanten Netzkapazitäten in ausgewiesenen Gebieten zu schaffen, um einen 
beschleunigten Netzzugang von Netznutzern wie z. B. Industriekunden und 
Rechenzentren zu ermöglichen. Bei der Genehmigung von Maßnahmen und 
Bedingungen für den Netzzugang und insbesondere für besondere Kategorien von 
Netznutzern wie Rechenzentren oder energieintensive Industrien sollten die 
Regulierungsbehörden angesichts ihrer Netzauswirkungen auch die Möglichkeit 
haben, Nutzern innerhalb derselben Kategorie mit flexiblen Verbrauchsmustern, die 
zur Speicherung vor Ort und zur Erzeugung zusätzlicher sauberer Energie vor Ort und 
zur nachhaltigen Nutzung von Ressourcen beitragen, Vorrang einzuräumen. 
(29) Die Verordnung (EU) 2019/943 sollte daher entsprechend geändert werden. 
(30) Da das Ziel dieser Verordnung, nämlich die Kosteneffizienz des Systembetriebs zu 
erreichen und die Elektrifizierung des Netzes zu fördern, auf Ebene der 
Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden kann, sondern besser auf 
Unionsebene zu verwirklichen ist, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 
des Vertrags über die Europäische Union niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig 
werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung 
dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(31) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde nach Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates angehört 
und hat am [Datum] eine Stellungnahme abgegeben. 
(32) Die Bestimmungen dieser Verordnung lassen das Recht der Mitgliedstaaten unberührt, 
staatliche Beihilfemaßnahmen gemäß den geltenden Verfahren und Bedingungen, die 
in den Beihilfevorschriften festgelegt sind, anzumelden. Die Mitgliedstaaten können 
beispielsweise Maßnahmen zur Unterstützung von Projekten zur Elektrifizierung der 
Industrie einführen, wenn eine wirksame Dekarbonisierungswirkung bestätigt ist und 
diese Maßnahmen mit den Leitlinien für staatliche Klima-, Umweltschutz- und 
Energiebeihilfen11 und dem Rahmen für staatliche Beihilfen zur Unterstützung des 
Deals für eine saubere Industrie12 im Einklang stehen. Solche staatlichen 
Beihilfemaßnahmen können auch Unterstützung hinsichtlich zusätzlicher Ausgaben 
im Zusammenhang mit dem Anschluss an das Stromnetz oder der Erweiterung eines 
bestehenden Stromnetzanschlusses umfassen, einschließlich der Vorlaufkosten (z. B. 
bei der „letzten Meile“ des Netzanschlusses) und der jährlichen Kosten (d. h. der 
regulären Netztarife), wobei die den Netznutzern gesetzten Anreize zur Standortwahl 
und zur Anpassung ihres Verbrauchs, um die Gesamtkosten der Übertragungs- und 
Verteilernetze zu senken, erhalten bleiben — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
  
 
11 Mitteilung der Kommission – Leitlinien für staatliche Klima-, Umweltschutz- und Energiebeihilfen 
2022 (C/2022/481). 
12 Mitteilung der Kommission — Rahmen für staatliche Beihilfen zur Unterstützung des Deals für eine 
saubere Industrie (Beihilferahmen für den Deal für eine saubere Industrie) (C(2025) 7600).
Artikel 1 
Die Verordnung (EU) 2019/943 wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 18 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 18 
Netzentgelte 
1. Die Netzentgelte müssen kostenorientiert, transparent und diskriminierungsfrei sein, 
den Netzbetreibern Anreize bieten, die Übertragungs- und Verteilernetze 
kosteneffizient weiterzuentwickeln und zu betreiben, und den Netznutzern Anreize 
bieten, ihre Nutzung des Stromnetzes so anzupassen, dass dessen kosteneffizientes 
Funktionieren unterstützt wird.  
2. Die Tarifmethoden müssen die Gestaltung der gegenüber den Netznutzern erhobenen 
Netzentgelte und die Festlegung der Vergütung enthalten, die die Übertragungs- und 
Verteilernetzbetreiber durch diese Netzentgelte erhalten. Sie 
a) müssen die Kosten der Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber 
widerspiegeln, soweit diese Kosten denen eines effizienten und strukturell 
vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen, und dabei sowohl Kapital- als auch 
Betriebskosten, einschließlich Kosten im Zusammenhang mit antizipatorischen 
Investitionen, berücksichtigen, nicht aber Kosten zur Unterstützung damit nicht 
zusammenhängender politischer Ziele. Die Regulierungsbehörden legen 
gemeinsame Leistungsindikatoren für den effizienten Betrieb und die effiziente 
Entwicklung des Netzes fest, einschließlich Indikatoren für intelligente 
Stromnetze gemäß Artikel 18a;  
b) müssen die im Rahmen des Ausgleichsmechanismus zwischen 
Übertragungsnetzbetreibern geleisteten Zahlungen und verbuchten Einnahmen 
berücksichtigen, einschließlich der tatsächlich geleisteten und eingegangenen 
Zahlungen sowie der auf der Grundlage früherer Zeiträume geschätzten 
voraussichtlichen Zahlungen für künftige Zeiträume; 
c) müssen den Übertragungs- und Verteilernetzbetreibern geeignete Anreize 
setzen für den kosteneffizienten Betrieb und die kosteneffiziente Entwicklung 
des Netzes – sowohl kurz- als auch langfristig – und für die Optimierung der 
bestehenden Netze über alle Spannungsebenen hinweg, unter anderem durch 
die Nutzung von Flexibilitätsleistungen, die Einführung von nicht 
leitungsgebundenen und digitalen Lösungen, intelligenten Stromnetzen und 
intelligenten Messsystemen, einschließlich Anreizen zur Erreichung der 
Mindestwerte der verfügbaren Kapazität für den zonenübergreifenden Handel 
gemäß Artikel 16 Absatz 8; 
d) müssen die Kosten widerspiegeln, die durch Netznutzer entstehen, die Strom 
aus den Übertragungs- oder Verteilernetzen entnehmen und Strom in diese 
Netze einspeisen;  
e) müssen Netznutzern geeignete Anreize setzen, Strom in einer Weise aus den 
Übertragungs- oder Verteilernetzen zu entnehmen und in diese Netze 
einzuspeisen, die das effiziente Funktionieren dieser Netze unterstützt; 
f) müssen standortbezogene Investitionssignale aussenden;
g) müssen Netznutzern geeignete Anreize für die Verringerung des 
Spitzenlastverbrauchs setzen, unter anderem durch Aufnahme eines 
Kapazitätselements in die Tarifstruktur;  
h) müssen nutzungszeitabhängige Elemente enthalten, um die Nutzung des Netzes 
widerzuspiegeln; 
i) dürfen an die Verteilerebene angeschlossene Netznutzer und an die 
Übertragungsebene angeschlossene Netznutzer nicht unterschiedlich 
behandeln; 
j) dürfen keine Negativanreize für den wirksamen und zeitnahen Zugang Dritter, 
die Aggregierung, Energiegemeinschaften, die Eigenerzeugung, den 
Eigenverbrauch, die Speicherung oder die Teilnahme an der Laststeuerung 
setzen; 
k) müssen die Integration erneuerbarer Energie durch die Entwicklung und 
Erleichterung nicht fossiler Flexibilität wie Speicherung und Laststeuerung 
sowie Innovation, nicht leitungsgebundene Lösungen, intelligente Stromnetze 
und Digitalisierung ermöglichen; 
l) müssen die Nutzung flexibler Anschlüsse ermöglichen, wobei sicherzustellen 
ist, dass erforderliche Netzverstärkungen dadurch nicht verzögert werden; 
m) dürfen für einzelne Transaktionen für den zonenübergreifenden Stromhandel 
keine besonderen Netzentgelte auferlegen;  
n) müssen sicherstellen, dass für Speicheranlagen geltende Netzentgelte alle für 
das Netz entstehende Vorteile widerspiegeln und auf die Kosten beschränkt 
sind, die diese Anlagen für die Übertragungs- oder Verteilernetze verursachen, 
und 
 
3. Für bestimmte Kategorien von Netznutzern, etwa energieintensive Industrien oder 
Rechenzentren und Energiegemeinschaften, können besondere Tarifregelungen 
gelten, sofern die Regulierungsbehörden nachweisen können, dass das 
Verbrauchsprofil der betreffenden Nutzer proportional geringere oder stärkere 
Auswirkungen auf die Gesamtkosten des Übertragungs- oder Verteilernetzes hat und 
der Grundsatz der Kostenorientierung eingehalten wird.    
4. Die Mitgliedstaaten können die Netzkosten teilweise aus staatlichen Mitteln decken, 
um den Gesamtbetrag der den Netznutzern in Rechnung gestellten Netzentgelte zu 
senken, sofern die folgenden Anforderungen erfüllt sind:  
a) Die staatlichen Mittel werden den Übertragungs- oder Verteilernetzbetreibern 
diskriminierungsfrei zur Verfügung gestellt, ohne dass bestimmte Kategorien 
von Netznutzern unmittelbar oder mittelbar selektiv begünstigt werden; 
b) die Bereitstellung staatlicher Mittel beeinträchtigt nicht die den Netzbetreibern 
gesetzten Anreize zum effizienten Betrieb und zur effizienten Entwicklung des 
Netzes und die den Netznutzern gesetzten Anreize zur Anpassung ihres 
Verbrauchs, um die Gesamtkosten der Übertragungs- und Verteilernetze zu 
senken;  
c) die staatlichen Mittel sind befristet und decken nur die zusätzlichen Kosten, die 
sich aus Maßnahmen zur Beschleunigung der Dekarbonisierung, der 
Elektrifizierung von Produktionsprozessen und der Marktintegration ergeben;
d) die Bereitstellung staatlicher Mittel beeinträchtigt nicht den Wettbewerb oder 
das wirksame Funktionieren des Elektrizitätsbinnenmarkts. 
Dieser Absatz lässt das Recht der Mitgliedstaaten unberührt, nach den geltenden 
Vorschriften für staatliche Beihilfen Maßnahmen anzumelden, die darauf abzielen, 
die Energiekosten, einschließlich der Netzentgelte, für bestimmte Kategorien von 
Nutzern zu senken und gleichzeitig den Netznutzern gesetzte Anreize zur 
Standortwahl und zur Anpassung ihres Verbrauchs zu erhalten, um die Gesamtkosten 
der Übertragungs- und Verteilernetze zu senken.  
5. Ab dem [erster Tag des Monats des Inkrafttretens plus 13 Monate] stellen die 
Regulierungsbehörden sicher, dass die Methoden, Parameter und Werte, die zur 
Bestimmung oder Genehmigung der von den Übertragungs- und 
Verteilernetzbetreibern anrechenbaren Kosten genutzt werden, transparent sind. Ab 
diesem Zeitpunkt veröffentlichen die Regulierungsbehörden mindestens die 
folgenden Informationen oder verlangen von den jeweiligen Übertragungs- oder 
Verteilernetzbetreibern, dass sie diese veröffentlichen:  
a) Übertragungsinfrastrukturkosten wie Kapitalkosten, einschließlich 
Kapitalrendite und Abschreibungen, und Betriebskosten, 
b) Verteilungsinfrastrukturkosten wie Kapitalkosten, einschließlich Kapitalrendite 
und Abschreibungen, und Betriebskosten, 
c) Kosten für Übertragungsverluste, 
d) Kosten für Verteilungsverluste, 
e) Kosten für Messleistungen, 
f) Kosten für die Entnahme oder Einspeisung von Blindleistung außerhalb der 
zulässigen Grenzwerte, und 
g) Kosten der Netzbetreiber für den Bezug von Systemdienstleistungen und 
Engpassmanagementdienstleistungen, einschließlich Redispatch-Kosten. 
Die Regulierungsbehörden veröffentlichen darüber hinaus mindestens die folgenden 
Informationen oder verlangen deren Veröffentlichung durch den jeweiligen 
Übertragungs- oder Verteilernetzbetreiber: 
a) die Bewertung, die den detaillierten Übertragungs- und 
Verteilungstarifmethoden zugrunde liegt, 
b) die Kostenkategorien und die Höhe dieser Kosten, die durch jede von ihnen 
angewandte Tarifart gedeckt werden, 
c) den etwaigen Betrag der gemäß Absatz 4 aus staatlichen Mitteln oder anderen 
öffentlichen Mitteln gedeckten Netzentgelte und ihren Anteil an den gesamten 
Netzentgelten, 
d) die jährlichen Übertragungs- und Verteilungstarifwerte für jede 
Netznutzergruppe, 
e) alle Studien, die für die verfügbaren Auswahlmöglichkeiten für die 
Tarifgestaltung zugrunde gelegt wurden, 
f) etwaige besondere Tarifregelungen für Netznutzer zusammen mit einer 
Begründung dieser Regelungen,
g) die in Absatz 2 Buchstabe a genannten Leistungsindikatoren für den effizienten 
Betrieb und die effiziente Entwicklung des Netzes. 
Die in diesem Absatz genannten Informationen werden unter Wahrung der 
Vertraulichkeit von sensiblen Geschäftsinformationen in einem frei zugänglichen, 
herunterladbaren und schreibgeschützten Format und, so weit wie möglich, in einer 
oder mehreren allgemein verstandenen Sprachen verfügbar gemacht.  
6. Vor der Festlegung oder Genehmigung der anwendbaren Tarifmethoden gemäß 
Artikel 59 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2019/944 führen die 
Regulierungsbehörden eine oder mehrere öffentliche Konsultationen zu den 
einschlägigen Entwürfen der Methoden durch.  
7. Die ACER unterstützt die Regulierungsbehörden bei der Festlegung von 
Leistungsindikatoren gemäß Absatz 2 Buchstabe a und führt unter Berücksichtigung 
dieser Indikatoren einen Effizienzvergleich zwischen den 
Übertragungsnetzbetreibern und ihren Kosten durch. Die Regulierungsbehörden und 
die Übertragungsnetzbetreiber stellen der ACER alle erforderlichen Daten für diesen 
Vergleich bereit. Bis zum [erster Tag des Monats des Inkrafttretens plus 25 Monate] 
und danach alle vier Jahre veröffentlicht die ACER einen Bericht mit dem 
Effizienzvergleich zwischen den Übertragungsnetzbetreibern und ihren Kosten, 
wobei sensible Geschäftsdaten geschützt werden.  
Die Regulierungsbehörden führen den Effizienzvergleich zwischen den 
Verteilernetzbetreibern in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsgebiet und deren Kosten 
durch, sofern es mehr als einen Verteilernetzbetreiber gibt und unter 
Berücksichtigung der nationalen Besonderheiten. Die jeweiligen 
Übertragungsnetzbetreiber stellen den Regulierungsbehörden alle erforderlichen 
Daten für diesen Vergleich bereit. Bis zum [erster Tag des Monats des Inkrafttretens 
plus 37 Monate] und danach alle vier Jahre veröffentlichen die 
Regulierungsbehörden einen Bericht, der auf den Ergebnissen des nationalen 
Effizienzvergleichs zwischen Verteilernetzbetreibern und ihren Kosten aufbaut.  
8. Die ACER legt bis zum [erster Tag des Monats des Inkrafttretens plus 25 Monate] 
einen Bericht über bewährte Verfahren in Bezug auf Übertragungs- und 
Verteilungstarifmethoden vor und trägt dabei den nationalen Besonderheiten 
Rechnung. Dieser Bericht über bewährte Verfahren umfasst mindestens Folgendes: 
a) das Verhältnis der gegenüber den Erzeugern und den Endkunden erhobenen 
Tarife, 
b) die durch die Tarife zu deckenden Kosten, 
c) zeitlich abgestufte Netztarife, 
d) standortbezogene Preissignale, 
e) das Verhältnis zwischen den Übertragungs- und Verteilungstarifen, 
f) nach Konsultation der einschlägigen Interessenträger festzulegende Methoden 
zur Wahrung der Transparenz bei der Festsetzung und Struktur der Tarife, 
einschließlich antizipatorischer Investitionen, die mit den einschlägigen 
Energiezielen der Union und der Mitgliedstaaten im Einklang stehen, wobei 
die gemäß der Richtlinie (EU) 2018/2001 festgelegten Beschleunigungsgebiete 
zu berücksichtigen sind,
g) die Gruppen der Netznutzer, die Tarifen unterliegen, einschließlich der 
etwaigen Merkmale dieser Gruppen, Formen des Verbrauchs und alle 
Tarifbefreiungen, 
h) Verluste in Hoch-, Mittel- und Niederspannungsnetzen,  
i) Anreize für effiziente Investitionen in Netze und für die effiziente Nutzung des 
bestehenden Netzes, einschließlich Ressourcen zur Ermöglichung von 
Flexibilität und flexibler Netzanschlussverträge, sowie die Nutzung nicht 
leitungsgebundener, digitaler und intelligenter Lösungen. 
Die ACER aktualisiert ihren Bericht über bewährte Verfahren mindestens alle zwei 
Jahre. 
9. Bei der Festlegung oder Genehmigung von Übertragungs- oder Verteilungstarifen 
oder der entsprechenden Methoden gemäß Artikel 59 der Richtlinie (EU) 2019/944 
tragen die Regulierungsbehörden dem Bericht über bewährte Verfahren gebührend 
Rechnung.“ 
2. Die folgenden Artikel 18a, 18b, 18c und 18d werden eingefügt:
„Artikel 18a 
Indikatoren für intelligente Stromnetze und Innovation 
(1) Die Regulierungsbehörden fördern die Einführung von nicht leitungsgebundenen, 
intelligenten und digitalen Lösungen, wann immer diese Technologien und Lösungen 
die nutzbare Kapazität, die Flexibilität und die Zuverlässigkeit der 
Stromübertragungs- und -verteilernetze effizient verbessern, indem sie regulatorische 
Anreize gemäß Artikel 18 schaffen sowie diese Lösungen im Rahmen der 
Netzentwicklungspläne gemäß den Artikeln 32 und 51 der Richtlinie (EU) 2019/944 
vorrangig berücksichtigen. 
(2) Bis zum [erster Tag des Monats 12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] 
richtet die ACER in enger Zusammenarbeit mit der Kommission, ENTSO (Strom), 
der EU-VNBO und einschlägigen Interessenträgern an die Regulierungsbehörden 
eine Empfehlung zu Indikatoren für intelligente Stromnetze, anhand derer die 
Verbreitung und Leistung intelligenter und innovativer Netztechnologien und 
digitaler Lösungen in Übertragungs- und Verteilernetzen gemessen werden können. 
Die Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber stellen den Regulierungsbehörden und 
der ACER die zu diesem Zweck angeforderten Daten zur Verfügung oder sorgen für 
deren Bereitstellung. Diese Daten dürfen keine personenbezogenen Daten umfassen. 
(3) Mindestens alle drei Jahre nach Veröffentlichung der in Absatz 2 genannten 
Empfehlung der ACER veröffentlicht die ACER einen Fortschrittsbericht auf 
Unionsebene, in dem die Entwicklung und Verbreitung von Lösungen für intelligente 
Stromnetze und die effiziente Nutzung der Strominfrastruktur auf der Grundlage der 
in Absatz 2 des vorliegenden Artikels genannten Indikatoren und der nationalen 
Berichte gemäß Artikel 59 Buchstabe l der Richtlinie (EU) 2019/944 bewertet 
werden. In dem Bericht der ACER werden bewährte Verfahren ermittelt und den 
Regulierungsbehörden und der Kommission gegebenenfalls weitere Maßnahmen 
empfohlen. 
(4) Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber verwalten und tauschen Netzdaten aus, um 
die Entwicklung, Einführung und wirksame Nutzung intelligenter Stromnetze zu 
ermöglichen und so für den effizienten, sicheren und flexiblen Betrieb des 
Stromnetzes zu sorgen. Zu diesem Zweck arbeiten sie zusammen, unter anderem 
durch den Abschluss von Vereinbarungen über die Datenweitergabe, um 
Stromnetzdaten auf harmonisierte Weise zu nutzen. Dies tun sie im Einklang mit 
Kapitel III der Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des 
Rates*. Fallen Stromnetzdaten in den Anwendungsbereich von Kapitel II der 
Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates*, so gilt 
das genannte Kapitel. Sie entwickeln und betreiben ferner modernste digitale 
datengesteuerte Lösungen zur Unterstützung der Überwachung, Optimierung und 
Koordinierung des Netzbetriebs, einschließlich der Integration von Laststeuerung, 
erneuerbaren Energiequellen und nicht fossiler Flexibilität. Personenbezogene Daten 
dürfen nur weitergegeben werden, wenn anonymisierte Daten für das verfolgte Ziel 
nicht ausreichen. 
(5) Bis zum [erster Tag des Monats 12 Monate nach dem Datum des Inkrafttretens 
dieser Verordnung] richten die Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber in 
Zusammenarbeit mit anderen Netzbetreibern durch eine von ENTSO (Strom) und der 
EU-VNBO gemeinsam unterstützte koordinierte Vereinbarung einen freiwilligen 
Rahmen für den sicheren Austausch von Stromnetzdaten ein. Dieser Rahmen muss
die rechtmäßige, sichere und kontrollierte Weiterverwendung von Daten für im 
öffentlichen Interesse liegende Zwecke der Forschung und Innovation im Hinblick 
auf die Entwicklung, Erprobung, Integration und Einführung modernster 
Technologien zur Unterstützung eines effizienten und sicheren Betriebs und einer 
effizienten und sicheren Optimierung des Netzes ermöglichen. Bei der Anwendung 
der Bestimmungen dieses Absatzes müssen die Übertragungs- und 
Verteilernetzbetreiber 
a) die Einhaltung der Vertraulichkeits- und Sicherheitsanforderungen 
sicherstellen; 
b) mit einschlägigen europäischen Interessenträgern zusammenarbeiten, 
einschließlich Forschungs- und Technologieorganisationen und Anbietern 
industrieller Lösungen, um Fachwissen, Daten und digitale Ressourcen zu 
konsolidieren;  
c) allen europäischen Übertragungs- und Verteilernetzbetreibern, die im Rahmen 
der von ENTSO (Strom) und der EU-VNBO koordinierten Vereinbarung einen 
Antrag stellen, die Nutzung der entwickelten modernsten Lösungen gestatten. 
ENTSO (Strom) und die EU-VNBO arbeiten in enger Zusammenarbeit mit den 
Übertragungs- und Verteilernetzbetreibern, die die koordinierte Vereinbarung 
schließen möchten, Folgendes aus und teilen es der Kommission mit: 
a) Governance, Beschlussfassungsregeln und Regeln für die Teilnahme von 
Übertragungs- und Verteilernetzbetreibern, einschließlich derjenigen, die zu 
einem späteren Zeitpunkt beitreten, die Zuweisung von Aufgaben und 
Zuständigkeiten, die Verwaltung von geistigem Eigentum und die Mittel für 
den Zugang zu den entwickelten modernsten Lösungen; 
b) technische und operative Maßnahmen zur Einhaltung der einschlägigen 
Rechtsvorschriften in den Bereichen Energie, Cybersicherheit und Daten, 
insbesondere der Verordnung (EU) 2023/2854, der Verordnung (EU) 2016/679 
und der Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des 
Rates**; 
c) Sicherheits- und Cybersicherheitsmaßnahmen zur Gewährleistung der sicheren 
Integration entwickelter Lösungen in die internen Prozesse und Abläufe der 
Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber; 
d) technische und operative Maßnahmen zur Sicherstellung des Betriebs, der 
Wartung und der Aktualisierung der aus dem Rahmen für den Datenaustausch 
hervorgegangenen digitalen Instrumente während ihrer gesamten Lebenszyklen 
im Hinblick auf die Einführung und operative Integration in das Netz;  
e) gemeinsame Rahmen für die Erprobung, das Benchmarking und die 
Validierung der Ergebnisse.  
Die Kommission gibt innerhalb von sechs Monaten nach Eingang der Informationen 
eine Stellungnahme zu den gemäß den Buchstaben a bis e mitgeteilten Elementen ab. 
Betreffen diese Elemente die Verarbeitung personenbezogener Daten, so konsultiert 
die Kommission den Europäischen Datenschutzbeauftragten. ENTSO (Strom), die 
EU-VNBO und die betreffenden Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber tragen 
dieser Stellungnahme bei Abschluss und Durchführung der koordinierten 
Vereinbarung so weit wie möglich Rechnung. ENTSO (Strom) und die EU-VNBO
unterrichten die Kommission darüber, wie dieser Stellungnahme Rechnung getragen 
wurde. 
Alle Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber, die sich an der koordinierten 
Vereinbarung beteiligen, müssen nach dem Erlass von Durchführungsrechtsakten 
durch die Kommission gemäß Artikel 61 Absatz 5 Buchstabe b die darin festgelegten 
technischen, operativen, Cybersicherheits- und Transparenzanforderungen in vollem 
Umfang erfüllen. Diese Anforderung lässt die Freiwilligkeit der Teilnahme 
unberührt.
Artikel 18b 
Intelligente Messsysteme 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in ihren Hoheitsgebieten intelligente 
Messsysteme eingeführt werden, die bis zum 31. Dezember 2030 mindestens 50 % 
aller Endkunden und bis zum 31. Dezember 2033 75 % aller Endkunden abdecken. 
Liegt zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung der Einführungsstand in 
einem Mitgliedstaat unter 30 %, ist die Frist für das 50-%-Ziel der 31. Dezember 
2031 und die Frist für das 75-%-Ziel der 31. Dezember 2034. Die Funktionen dieser 
intelligenten Messsysteme müssen die Anforderungen des Artikels 20 der Richtlinie 
(EU) 2019/944 erfüllen.  
(2) Für die Zwecke der Richtlinie (EU) 2019/944 ist jede Bezugnahme auf eine Kosten-
Nutzen-Analyse im Zusammenhang mit der Einführung intelligenter Messsysteme so 
zu verstehen, dass sie ausschließlich für die Einführung gilt, die über das in Absatz 1 
dieses Artikels genannte Einführungsniveau von 75 % hinausgeht.  
Artikel 18c 
Besteuerung von Strom 
(1) Die Mitgliedstaaten fördern die Verbreitung von Strom als Energiequelle, indem sie 
einen unterstützenden steuerlichen Rahmen erlassen. 
(2) Die Mitgliedstaaten differenzieren die in der Richtlinie 2003/96/EG des Rates*** 
geregelten Verbrauchsteuern zwischen Strom und Erdgas in einer Weise, dass Strom 
gemäß dem in Absatz 1 niedergelegten Grundsatz zu einem Satz besteuert wird, der 
nicht höher ist als der für Erdgas geltende Satz. Die Kommission kann auf 
hinreichend begründeten Antrag eines Mitgliedstaats aufgrund spezifischer 
nationaler Gegebenheiten, auch angesichts der Haushaltslage des Mitgliedstaats, 
diesem Mitgliedstaat im Wege eines Durchführungsrechtsakts gestatten, die 
Anwendung von Unterabsatz 1 bis zu einem Zeitpunkt aufzuschieben, der ein 
Gleichgewicht zwischen den betreffenden spezifischen nationalen Gegebenheiten 
und der Notwendigkeit, die Elektrifizierungsziele der Union zu erreichen, herstellt. 
(3) Bei Strom, der an energieintensive Betriebe im Sinne des Artikels 17 Absatz 1 
Buchstabe a der Richtlinie 2003/96/EG geliefert wird, wird davon ausgegangen, dass 
er die Anforderungen in Absatz 4 des genannten Artikels erfüllt. 
        
* Verordnung (EU) 2023/2854 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Dezember 2023 über harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang 
und eine faire Datennutzung sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 
und der Richtlinie (EU) 2020/1828 (ABl. L, 2023/2854, 22.12.2023, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj). 
** Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz 
und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) 
Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der 
Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (ABl. L, 2024/1689, 
12.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).
*** Richtlinie 2003/96/EG des Rates vom 27. Oktober 2003 zur Restrukturierung 
der gemeinschaftlichen Rahmenvorschriften zur Besteuerung von 
Energieerzeugnissen und elektrischem Strom (ABl. L 283 vom 31.10.2003, S. 51, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2003/96/oj). 
 
Artikel 18d 
Netzanschlussmaßnahmen bei Netzengpässen 
(4) Um Marktteilnehmern bei knapper verfügbarer Netzkapazität Zugang zu den 
Übertragungs- und Verteilernetzen gemäß Artikel 3 Buchstabe q zu gewähren, 
können die Regulierungsbehörden Maßnahmen genehmigen, um spekulative Anträge 
auf Netzanschluss zu verhindern, eine ausreichende Ausgereiftheit der Projekte, für 
die ein Netzanschluss beantragt wird, sicherzustellen und Kategorien von 
Netznutzern wie dem öffentlichen Sektor, sozialen Diensten, Energiegemeinschaften, 
Haushalten, kleinen und mittleren Unternehmen, Rechenzentren, energieintensiven 
Industrien oder Marktteilnehmern im Verkehrssektor Vorrang einzuräumen sowie 
Bedingungen festzulegen, die es ermöglichen, Nutzern innerhalb einer bestimmten 
Kategorie erforderlichenfalls auf der Grundlage objektiver, transparenter und 
diskriminierungsfreier Kriterien Vorrang einzuräumen. Bei diesen Kriterien können 
die Auswirkungen potenzieller Projekte auf die Behebung von Netzengpässen sowie 
der wirtschaftliche, ökologische und soziale Nutzen berücksichtigt werden. 
(5) Die Mitgliedstaaten und die Regulierungsbehörden stellen sicher, dass andere 
einschlägige Maßnahmen zur Behebung nicht ausreichender Netzkapazität ergriffen 
werden, einschließlich der Nutzung nicht leitungsgebundener, intelligenter und 
digitaler Lösungen gemäß Artikel 18a, flexibler Netzanschlussverträge gemäß 
Artikel 6a der Richtlinie (EU) 2019/944 und der sektorübergreifenden Netzplanung 
unter Einbeziehung der Interessenträger gemäß Artikel 55 der Verordnung (EU) 
2024/1788 und Artikel 51 der Richtlinie (EU) 2019/944.“ 
3. Artikel 61 wird wie folgt geändert: 
a) Die folgenden Absätze 5a und 5b werden angefügt: 
„(5a)  Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 68 delegierte Rechtsakte 
zur Ergänzung dieser Verordnung durch Leitlinien für eine gemeinsame Struktur und 
harmonisierte Methode für Tarife gemäß Artikel 18 zu erlassen. Vor dem Erlass solcher 
Rechtsakte oder deren Änderung gibt die ACER auf Ersuchen der Kommission eine 
Empfehlung gemäß Artikel 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2019/942 für eine 
gemeinsame Struktur und harmonisierte Methode für Tarife ab. Diese Leitlinien 
enthalten die Vorschriften über harmonisierte Tarifstrukturen für Strom, einschließlich 
detaillierter Bedingungen, unter denen die Regulierungsbehörden gesonderte 
Netzentgeltregelungen für bestimmte Kategorien von Netznutzern gemäß Artikel 18 
Absatz 3 einführen können, sowie harmonisierter Vorschriften über die 
verfahrenstechnischen und inhaltlichen Anforderungen an die öffentlichen 
Konsultationen gemäß Artikel 18 Absatz 6. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu erlassen, in 
denen für die Zwecke des Artikels 18a Indikatoren für intelligente Stromnetze festgelegt 
werden, anhand derer die Verbreitung und Leistung intelligenter und innovativer 
Netztechnologien und digitaler Lösungen in Übertragungs- und Verteilernetzen
gemessen werden können. Die Kommission berücksichtigt die gemäß Artikel 18a 
Absatz 2 abgegebene Empfehlung der ACER bei der Ausarbeitung, der Änderung oder 
dem Erlass dieser Durchführungsrechtsakte. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem in Artikel 67 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(5b) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu erlassen, in 
denen detaillierte Anforderungen festgelegt werden, um die rechtmäßige, sichere und 
kontrollierte Weiterverwendung von Daten für im öffentlichen Interesse liegende 
Zwecke der Forschung und Innovation zur Unterstützung des Betriebs und der 
Optimierung des Stromnetzes gemäß Artikel 18a zu ermöglichen. Diese Anforderungen 
müssen 
a) technische Datenmodelle, Formate, Ontologien, Schnittstellen und 
Dateninteroperabilität festlegen und aktualisieren;    
b) die Bedingungen für transparente und rechenschaftspflichtige Abläufe in 
sicheren Verarbeitungsumgebungen, die den Datenaustausch zu 
Innovationszwecken ermöglichen, und die Anforderungen an die 
Veröffentlichung regelmäßiger Tätigkeitsberichte, einschließlich der 
unterstützten Anwendungsfälle und etwaiger festgestellter Hindernisse für die 
Datenweitergabe, festlegen; 
c) Anforderungen bezüglich Haftung, Cybersicherheit, Risikominderung und 
Meldung von Sicherheitsvorfällen im Einklang mit den bestehenden 
Rechtsvorschriften der Union, insbesondere der Verordnung (EU) 2024/1689, 
festlegen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem in Artikel 67 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. Die Kommission kann Daten, Informationen und Unterlagen 
anfordern, die im Rahmen der gemäß Artikel 18a Absatz 5 geschlossenen koordinierten 
Vereinbarung generiert oder ausgetauscht werden, soweit dies für die Ausarbeitung 
dieser Durchführungsrechtsakte erforderlich und verhältnismäßig ist.“ 
Artikel 2  
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am [xxx] Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN – AGENTUREN 
 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS ................................................................................ 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags........................................................................................ 3 
1.2. Politikbereich ............................................................................................................... 3 
1.3. Ziele.............................................................................................................................. 3 
1.3.1. Allgemeine Ziele .......................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziele .................................................................................................................... 4 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 7 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 9 
1.4. Der Vorschlag betrifft .................................................................................................. 9 
1.5. Begründung des Vorschlags ......................................................................................... 9 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 9 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................. 11 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ................................ 12 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ........................................................................ 12 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ....................................................................... 13 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme und Dauer der finanziellen Auswirkungen14 
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................. 14 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN .......................................................................... 16 
2.1 Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 16 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsysteme ........................................................................... 16 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 16 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 17 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 17
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 18 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 19 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 19 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 20 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 20 
3.2.2 Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 23 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 24 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 30 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 30 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 31 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 34 
4. Digitale Aspekte ......................................................................................................... 35 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 35 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 37 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 42 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 47 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 48
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags 
Legislativvorschlag zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/943 im Hinblick auf 
zukunftssichere Stromrechnungen in der Europäischen Union 
1.2. Politikbereich  
Politikbereich: Energie 
Maßnahme: Aktionsplan für erschwingliche Energie 
1.3. Ziele 
1.3.1. Allgemeine Ziele 
Das Hauptziel des Legislativvorschlags im Bereich der Netzentgelte besteht darin, 
den Übergang zu einer systemdienlicheren Gestaltung der Netzentgelte und einem 
systemfreundlicheren Netzbetrieb für die nationalen Regulierungsbehörden 
verbindlich vorzuschreiben und gleichzeitig das übergeordnete Ziel der Union zu 
fördern, die Elektrifizierung zu beschleunigen und sicherzustellen, dass die 
regulatorische Kostenstruktur des Stromverbrauchs mit den Energie-, Klima- und 
Wettbewerbszielen der EU in Einklang steht. 
Dazu würden stärkere Anreize für Netzbetreiber gehören, die Kosteneffizienz zu 
erhöhen und einen zeitnahen Netzzugang zu ermöglichen, Anreize für Netznutzer zur 
Anpassung ihres Verbrauchsverhaltens, mehr Transparenz und die Verpflichtung der 
Regulierungsbehörden, Leistungsindikatoren festzulegen, um die effiziente 
Netznutzung zu fördern und die Systemeffizienz zu steigern. All diese Vorschläge 
sollten dazu beitragen, dass die Netzentgelte die tatsächlichen Kosten widerspiegeln, 
die dem System auferlegt werden, und eine effiziente Netznutzung weiter 
unterstützen. Gleichzeitig soll mit dem Vorschlag sichergestellt werden, dass die 
kombinierte Wirkung von Netzentgelten und Strombesteuerung die Elektrifizierung 
unterstützt, zu niedrigeren Stromkosten für Verbraucher und Industrie beiträgt und 
die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft der Union stärkt. 
Der Legislativvorschlag umfasst gezielte Unterstützungsmaßnahmen, um die 
Einführung intelligenter Zähler zu beschleunigen, die Netzbetreiber zum Austausch 
von Netzdaten für die Zwecke intelligenter Netze zu verpflichten und einen 
freiwilligen Rahmen auf EU-Ebene für die sichere Wiederverwendung von 
Stromdaten zu schaffen, um innovative digitale Instrumente für die Netzoptimierung 
zu entwickeln und zu erproben – allesamt mit dem Ziel, die Produktivität der 
bestehenden Netzinfrastruktur zu verbessern und die Gesamtsystemkosten zu senken. 
Diese Maßnahmen werden durch zielgerichtete Grundsätze zur Strombesteuerung 
ergänzt, mit denen sichergestellt werden soll, dass die Steuerrahmen die 
Elektrifizierung nicht hemmen und dass Strom im Einklang mit den Zielen von 
AccelerateEU, dem Aktionsplan für erschwingliche Energie und den 
Dekarbonisierungszielen der Union günstiger besteuert wird als konkurrierende 
fossile Brennstoffe, insbesondere Erdgas. 
Der Vorschlag soll auch dazu beitragen, die Stromendkosten für Verbraucher und 
energieintensive Industrien zu senken, indem ein kohärenteres Zusammenwirken 
zwischen der Gestaltung der Netzentgelte und den in den Rahmen für die 
Strombesteuerung der Mitgliedstaaten verankerten Anreizen ermöglicht wird, wobei
die Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten gemäß der Richtlinie 2003/96/EG des Rates 
uneingeschränkt zu achten sind. 
Außerdem wird im Vorschlag klargestellt, dass die Regulierungsbehörden das Recht 
haben, im Falle von Netzengpässen Netzanschlussmaßnahmen zu ergreifen, indem 
sie Maßnahmen beschließen und Bedingungen für einen diskriminierungsfreien, 
objektiven und transparenten Zugang Dritter festlegen, wobei sie möglichen 
Auswirkungen von Netzanschlussanträgen auf Netzengpässe sowie wirtschaftlichen, 
sozialen oder ökologischen Erwägungen und deren Ausgereiftheit und Fortschritt 
Rechnung tragen. Die Regulierungsbehörden können auch Bedingungen für die 
Priorisierung von Wirtschaftszweigen oder Nutzergruppen sowie Bedingungen für 
die Behandlung von Nutzern innerhalb der Sektoren oder Nutzergruppen festlegen 
und gleichzeitig sicherstellen, dass andere Maßnahmen zur Behebung von 
Netzengpässen ordnungsgemäß umgesetzt werden. 
Weitere Informationen sind der Begründung zu entnehmen.  
1.3.2. Einzelziele 
Bei den folgenden Einzelzielen liegt der Schwerpunkt auf denjenigen Zielen, für die 
Bestimmungen eingeführt werden, die zusätzliche Ressourcen für die Kommission 
(GD ENER und JRC) erfordern.  
EZ1: Verbesserung der Effizienz, Sicherheit und Flexibilität des Stromnetzbetriebs 
durch Einführung einer zweckorientierten rechtlichen Verpflichtung für 
Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber zum harmonisierten Austausch von 
Netzdaten, um die Entwicklung, Einführung und wirksame Nutzung intelligenter 
Stromnetze und innovativer datengesteuerter Lösungen für die 
Netzüberwachung, -optimierung und -koordinierung zu ermöglichen. 
EZ2: Die Entwicklung, Erprobung und Einführung innovativer digitaler Instrumente 
für den Netzbetrieb und die Netzoptimierung zu ermöglichen, indem die 
Netzbetreiber verpflichtet werden, einen freiwilligen Rahmen auf Unionsebene für 
die sichere und kontrollierte Wiederverwendung von Stromnetzdaten für 
Forschungs- und Innovationszwecke zu schaffen, der für Rechtssicherheit, einen 
geeigneten Rahmen und gemeinsame technische Anforderungen sorgt. Die 
Kommission in die Lage zu versetzen, Durchführungsrechtsakte mit Leitlinien zu 
erlassen, um die rechtmäßige, sichere und kontrollierte Wiederverwendung von 
Stromnetzdaten für im öffentlichen Interesse liegende Zwecke der Forschung und 
Innovation zu ermöglichen. 
EZ3: Die Kommission in die Lage zu versetzen, einen Durchführungsrechtsakt mit 
Leitlinien für eine harmonisierte Tarifmethode zu erlassen und so zu kohärenteren 
Regulierungsansätzen in der gesamten Union beizutragen.   
EZ4: Die Kommission in die Lage zu versetzen, einen Durchführungsrechtsakt zu 
Indikatoren für intelligente Netze zu erlassen und so zu kohärenteren 
Regulierungsansätzen in der gesamten Union beizutragen. 
EZ5: Mit dem Vorschlag wird eine begrenzte neue Aufgabe für die Kommission im 
Zusammenhang mit Artikel 18b über intelligente Messsysteme eingeführt. Diese 
Aufgabe besteht im Wesentlichen darin, die Umsetzung der Mindestanforderungen 
an die Einführung intelligenter Messsysteme durch die Mitgliedstaaten und die 
Anwendung des Grundsatzes zu überwachen, dass Kosten-Nutzen-Analysen nur über 
das Mindesteinführungsniveau hinaus gelten dürfen.
EZ6: In dem Vorschlag werden die Rechte der Regulierungsbehörden in Bezug auf 
die Annahme von Netzanschlussmaßnahmen im Falle von Engpässen präzisiert, um 
sicherzustellen, dass die Netzanschlussverfahren rechtzeitig und effizient 
durchgeführt werden und die Elektrifizierung unterstützen. Es besteht für die 
Kommission oder die ACER in diesem Zusammenhang keine Verpflichtung, sodass 
es keine finanziellen Auswirkungen auf die Kommission oder die ACER gibt. Daher 
werden die finanziellen Auswirkungen auf die EU-Organe nicht weiter bewertet, da 
die Erfüllung dieses Einzelziels weiterhin vollständig den nationalen 
Regulierungsbehörden obliegt. 
Der Vorschlag hat neue Anforderungen für die Kommission (GD ENER und JRC) 
zur Folge, die mit der Erreichung der Einzelziele 1 und 2 verknüpft sind:  
Anforderung 1 (verknüpft mit EZ1 und EZ2): Um die Netzbetreiber beim 
Datenaustausch zu unterstützen, wird die Kommission zum einen angemessene 
Bestimmungen für den Austausch von Energiedaten in den einschlägigen 
Instrumenten wie beispielsweise dem Netzkodex zur Laststeuerung (Artikel 18a 
Absatz 4) ausarbeiten und zum anderen die Umsetzung des neuen Rahmens für den 
Austausch von Stromnetzdaten zu Innovationszwecken überwachen, gemäß dem 
ENTSO (Strom), die EU-VNBO sowie die teilnehmenden ÜNB und VNB die 
Governance, die Teilnahmeregeln, die technischen und operativen Maßnahmen, die 
Cybersicherheitsvorkehrungen, die Regelungen für das Lebenszyklusmanagement 
sowie die Erprobungs- und Validierungsrahmen der koordinierten Vereinbarung 
festlegen und mitteilen müssen (Artikel 18a Absatz 5). Die Kommission muss diese 
Elemente bewerten, innerhalb von drei Monaten eine Stellungnahme abgeben und 
überwachen, ob dieser Stellungnahme Rechnung getragen wurde. Die JRC leistet 
technische und wissenschaftliche Unterstützung für die Entwicklung des freiwilligen 
Rahmens für den sicheren Austausch von Stromdaten gemäß Artikel 18a Absatz 5. 
Dazu gehören die Erstellung von Leitlinien für Erprobungs- und 
Validierungskonzepte sowie grundlegende Cybersicherheitsanforderungen.   
Anforderung 2 (verknüpft mit EZ2): Der Kommission wird die Befugnis übertragen, 
Durchführungsrechtsakte mit Leitlinien zu erlassen, um die rechtmäßige, sichere und 
kontrollierte Wiederverwendung von Stromnetzdaten für im öffentlichen Interesse 
liegende Zwecke der Forschung und Innovation zu ermöglichen (Artikel 61 
Absatz 5b). Dazu gehören die technische und rechtliche Vorbereitung, die 
Konsultation der Interessenträger, die Ausarbeitung und die Überwachung der 
Umsetzung. Die JRC wird an der Bereitstellung fachlicher Beiträge zur Vorbereitung 
dieser Durchführungsrechtsakte beteiligt sein, unter anderem zu Datenmodellen, 
Ontologien, Schnittstellen, Interoperabilitätsarchitekturen und technischen 
Spezifikationen. 
Anforderung 3 (EZ3): Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß 
Artikel 18 einen Durchführungsrechtsakt mit Leitlinien für eine harmonisierte 
Tarifmethode zu erlassen. Diese Aufgabe unterstützt die Entwicklung eines 
kohärenteren und einheitlicheren Rechtsrahmens in allen Mitgliedstaaten. 
Anforderung 4 (EZ4): Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß 
Artikel 18a einen Durchführungsrechtsakt über Indikatoren für intelligente Netze zu 
erlassen. Zu diesem Zweck muss die Kommission die Empfehlung der ACER zu 
Indikatoren für intelligente Netze bewerten, Konsultationen der Interessenträger und 
die dienststellenübergreifende Koordinierung vorbereiten und umsetzen, 
gegebenenfalls den Durchführungsrechtsakt ausarbeiten und seine Annahme und
anschließende Überprüfung unterstützen. Diese Aufgaben unterstützen die 
Entwicklung eines kohärenteren und einheitlicheren Rechtsrahmens in allen 
Mitgliedstaaten. 
Anforderung 5 (verknüpft mit EZ5): Die damit verbundene Folgeaufgabe würde 
ausschließlich der GD ENER obliegen und dürfte von begrenztem Umfang bleiben, 
da die Fortschritte bei der Einführung der intelligenten Verbrauchsmessung bereits 
durch bestehende Überwachungsmaßnahmen abgedeckt werden. 
Bei den folgenden Einzelzielen liegt der Schwerpunkt auf denjenigen, für die 
Bestimmungen eingeführt werden, die zusätzliche Ressourcen für die ACER 
erfordern. 
EZ6: Förderung der Verbreitung intelligenter und innovativer Netztechnologien und 
digitaler Lösungen in Übertragungs- und Verteilernetzen durch die Festlegung von 
Indikatoren für intelligente Netze, um so die Digitalisierung und Modernisierung der 
Strominfrastruktur zu unterstützen. 
EZ7: Stärkung der Überwachung der Entwicklung und Verbreitung von Lösungen 
für intelligente Netze und der effizienten Nutzung der Strominfrastruktur auf 
Unionsebene durch die Veröffentlichung regelmäßiger Fortschrittsberichte, wodurch 
die Regulierungsaufsicht und die faktengestützte Entscheidungsfindung verbessert 
werden. 
EZ8: Weitere Förderung des Ziels, die Effizienz bei der Netznutzung und die 
Systemeffizienz zu steigern, indem die Regulierungsbehörden bei der Festlegung von 
Leistungsindikatoren für den effizienten Betrieb und die effiziente Entwicklung des 
Netzes unterstützt werden. 
EZ9: Weitere Förderung des Ziels, die Effizienz bei der Netznutzung und die 
Systemeffizienz zu steigern, durch Effizienzvergleiche zwischen den 
Übertragungsnetzbetreibern.  
EZ10: Beitrag zum Ziel der Harmonisierung der Tarifgestaltungsmethoden durch die 
Ausarbeitung einer Empfehlung an die Kommission zu einem Vorschlag für eine 
harmonisierte Tarifmethode, bevor die Kommission einen Durchführungsrechtsakt 
zu diesem Thema erlässt.   
Der Vorschlag bringt neue Anforderungen für die ACER mit sich, die mit der 
Erreichung der Einzelziele 6, 7, 8, 8 und 10 verknüpft sind: 
Anforderung 6 (verknüpft mit EZ6): Die ACER muss in enger Zusammenarbeit mit 
ENTSO (Strom), der EU-VNBO und einschlägigen Interessenträgern eine an die 
Regulierungsbehörden gerichtete Empfehlung zu Indikatoren für intelligente Netze 
abgeben, um die Verbreitung intelligenter und innovativer Netztechnologien und 
digitaler Lösungen in Übertragungs- und Verteilernetzen zu messen (Artikel 18a 
Absatz 2). 
Anforderung 7 (verknüpft mit EZ7): Die ACER muss einen Fortschrittsbericht auf 
Unionsebene veröffentlichen, in dem die Entwicklung und Verbreitung von 
Lösungen für intelligente Netze und die effiziente Nutzung der Strominfrastruktur 
bewertet werden (Artikel 18a Absatz 3). Dieser Bericht ist mindestens alle drei Jahre 
nach der Veröffentlichung der Empfehlung der ACER zu Indikatoren für intelligente 
Netze zu veröffentlichen.
Anforderung 8 (verknüpft mit EZ8): Die ACER wird damit beauftragt, die 
Regulierungsbehörden bei der Festlegung von Leistungsindikatoren zu unterstützen 
(Artikel 18 Absatz 7). 
Anforderung 9 (verknüpft mit EZ9): Die ACER wird damit beauftragt, bis zum 
ersten Tag des Monats, der zwölf Monate nach dem Datum des Inkrafttretens der 
Verordnung folgt, und danach alle vier Jahre einen Bericht mit einem 
Effizienzvergleich zwischen den Übertragungsnetzbetreibern und ihren Kosten zu 
veröffentlichen (Artikel 18 Absatz 7). 
Anforderung 10 (verknüpft mit EZ10): Die ACER wird damit beauftragt, eine an die 
Kommission gerichtete Empfehlung zu einem Vorschlag für eine harmonisierte 
Tarifmethode abzugeben (Artikel 61 Absatz 5a). 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Die Ressourcen werden es der Kommission (GD ENER und JRC) und der ACER 
ermöglichen, die Aufgaben zu erfüllen, die zur Wahrnehmung ihres Mandats im 
Rahmen des EU-Rechts gemäß den Anforderungen dieses Vorschlags erforderlich 
sind.  
Der Vorschlag soll den kosteneffizienten, sicheren und digitalen Betrieb des 
Stromnetzes fördern, indem der Rechtsrahmen für intelligente Stromnetze, den 
Austausch von Stromnetzdaten und intelligente Messsysteme verbessert wird. Die 
mit dem Vorschlag verbundenen Ressourcen sollen eine wirksame Umsetzung dieser 
neuen Elemente gewährleisten und den Regulierungsbehörden, Netzbetreibern, 
Marktteilnehmern und Stromverbrauchern greifbare Vorteile bringen.   
Die Kommission (GD ENER und JRC) 
Anforderung 1 und 2: Die Übertragung von Zuständigkeiten an die Kommission im 
Zusammenhang mit der Umsetzung der Bestimmungen über den Austausch von 
Stromnetzdaten dürfte zu einem kohärenteren unionsweiten Rahmen für die 
Verbreitung intelligenter und digitaler Netzlösungen führen. Dies sollte eine 
kohärentere Überwachung der Fortschritte in den Mitgliedstaaten, eine bessere 
Ermittlung bewährter Verfahren und eine solidere Grundlage für regulatorische 
Anreize zur Förderung eines effizienten Betriebs und einer effizienten Entwicklung 
des Netzes unterstützen. Insbesondere sollen die Entwicklung, Erprobung und 
Skalierung innovativer digitaler und KI-gestützter Lösungen für den Netzbetrieb und 
die Netzoptimierung erleichtert und so die Netzbeobachtbarkeit, die Systemeffizienz 
und die Integration erneuerbarer Energiequellen, die Laststeuerung und die nicht 
fossile Flexibilität verbessert werden. 
Anforderung 3: Beauftragung der Kommission mit der Ausarbeitung und Annahme 
eines Durchführungsrechtsakts über eine harmonisierte Tarifmethode, um einen 
stärker harmonisierten und berechenbaren Rahmen für die Umsetzung der nationalen 
Rechtsvorschriften zu unterstützen. Dies dürfte die Fragmentierung der nationalen 
Ansätze verringern, die Rechtssicherheit für Regulierungsbehörden und 
Netzbetreiber verbessern und die Wirksamkeit der umfassenderen Reform bei der 
Senkung der Systemkosten erhöhen.  
Anforderung 4: Beauftragung der Kommission mit der Ausarbeitung und Annahme 
eines Durchführungsrechtsakts über Indikatoren für intelligente Netze, um einen 
stärker harmonisierten und berechenbaren Rahmen für die Umsetzung der nationalen 
Rechtsvorschriften zu unterstützen. Dies dürfte die Fragmentierung der nationalen
Ansätze verringern, die Rechtssicherheit für Regulierungsbehörden und 
Netzbetreiber verbessern und die Wirksamkeit der umfassenderen Reform bei der 
Senkung der Systemkosten erhöhen. Darüber hinaus dürften gemeinsame 
Durchführungsvorschriften für die Wiederverwendung von Netzdaten sichere und 
interoperable Innovationen in der gesamten Union zum Nutzen der 
Stromnetzbetreiber und -nutzer unterstützen. 
Anforderung 5: Die Beauftragung der Kommission (GD ENER) mit der 
Überwachung der Umsetzung von Artikel 18b über intelligente Messsysteme dürfte 
zu einer einheitlicheren Anwendung der Anforderung, ein Mindestniveau an 
intelligenten Messsystemen einzuführen, in allen Mitgliedstaaten beitragen. Dazu 
gehört die Überwachung der Einhaltung des Mindesteinführungsniveaus der Systeme 
durch die Mitgliedstaaten und die Klarstellung, dass Kosten-Nutzen-Analysen nur 
über dieses Mindesteinführungsniveau hinaus durchgeführt werden dürfen. Dies 
sollte zu mehr Rechtssicherheit beitragen, die Einführung intelligenter Messsysteme 
verbessern und einen wirksameren und stärker harmonisierten Rahmen für die 
Teilnahme der Verbraucher und die Systemeffizienz zum Nutzen der Verbraucher, 
Netzbetreiber und Regulierungsbehörden unterstützen. 
ACER  
Anforderung 6: Die Beauftragung der ACER mit der Ausarbeitung einer Empfehlung 
zu Indikatoren für intelligente Netze dürfte einen kohärenteren Ansatz zur Messung 
von Digitalisierung und Innovation im Bereich der Stromnetze in der gesamten 
Union fördern. Dies sollte zu einer besseren Überwachung der Fortschritte führen, 
die breitere Einführung intelligenter und innovativer Netztechnologien und digitaler 
Lösungen unterstützen und zu einer effizienteren und moderneren Nutzung der 
Strominfrastruktur beitragen, was Übertragungs- und Verteilernetzbetreibern, 
Regulierungsbehörden und Netznutzer zugutekommen würde. 
Anforderung 7: Die Beauftragung der ACER mit der Berichterstattung über die 
Fortschritte bei der Entwicklung und Verbreitung von Lösungen für intelligente 
Netze und der effizienten Nutzung der Strominfrastruktur dürfte die Überwachung 
der Einführung intelligenter Netze und der Effizienz der Infrastruktur auf 
Unionsebene stärken. Dies sollte eine fundiertere Regulierungsaufsicht unterstützen 
und zu einer effizienteren und moderneren Nutzung der Strominfrastruktur beitragen, 
wovon Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber, Regulierungsbehörden und 
Netznutzer profitieren würden. 
Anforderung 8: Die Beauftragung der ACER mit der Unterstützung der 
Regulierungsbehörden bei der Festlegung von Leistungsindikatoren dürfte die 
Transparenz, Kohärenz und Evidenzbasis der Regulierungsaufsicht in der gesamten 
Union verbessern. Dies sollte fundiertere Regulierungsentscheidungen unterstützen 
und für mehr Anreize für einen effizienten Netzbetrieb und Investitionen sorgen, was 
den Regulierungsbehörden, Netzbetreibern und Stromverbrauchern zugutekommen 
würde. 
Anforderung 9: Die Beauftragung der ACER mit der Durchführung und 
Veröffentlichung eines Vergleichs der Effizienz und der Kosten der 
Übertragungsnetzbetreiber dürfte dazu beitragen, bewährte Verfahren, aber auch 
Effizienzmängel bei den Übertragungsnetzbetreibern zu ermitteln. Dies sollte das 
Benchmarking in der gesamten Union fördern und für einen effizienteren Netzbetrieb 
und effizientere Investitionsentscheidungen sorgen, was den Regulierungsbehörden, 
Netzbetreibern und Stromverbrauchern zugutekommen würde.
Anforderung 10: Die Beauftragung der ACER mit der Abgabe einer Empfehlung an 
die Kommission zu einem Vorschlag für eine harmonisierte Tarifmethode dürfte zu 
mehr Kohärenz und Berechenbarkeit bei den Tariffestsetzungsmethoden in den 
Mitgliedstaaten beitragen. Dies sollte zu einem stärker harmonisierten Rechtsrahmen 
beitragen, die Fragmentierung der nationalen Ansätze verringern und eine klarere 
und kohärentere Grundlage für die Gestaltung der Netztarife unterstützen, was 
Regulierungsbehörden, Netzbetreibern und Marktteilnehmern zugutekommen würde. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Siehe Begründung hinsichtlich der Überwachung der Fortschritte und Erfolge der 
Initiative. 
1.4. Der Vorschlag betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme1  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Kommission (GD ENER und JRC) 
Anforderung 1: Der GD ENER wird die Aufgabe übertragen, die Umsetzung des 
Rahmens für den Austausch von Stromnetzdaten zu Innovationszwecken zu 
überwachen, einschließlich der Koordinierung des gesamten Umsetzungsprozesses 
mit der ACER, ENTSO (Strom), der EU-VNBO, den ÜNB, VNB, den 
Mitgliedstaaten und anderen einschlägigen Interessenträgern, und die Kohärenz mit 
dem größeren Unionsrahmen sicherzustellen (Artikel 18a Absatz 5). Darüber hinaus 
muss die Kommission die von ENTSO (Strom), der EU-VNBO und den 
teilnehmenden ÜNB und VNB übermittelten Elemente in Bezug auf Governance, 
Teilnahmeregeln, technische und operative Maßnahmen, 
Cybersicherheitsvorkehrungen, Lebenszyklusregelungen und Erprobungsrahmen 
erhalten, bewerten und weiterverfolgen, innerhalb von drei Monaten eine 
Stellungnahme dazu abgeben und überwachen, ob dieser Stellungnahme Rechnung 
getragen wurde. Spezielle Ressourcen würden insbesondere die 
Gesamtkoordinierung des Umsetzungsprozesses mit der ACER, ENTSO (Strom), der 
EU-VNBO, den Netzbetreibern, den Mitgliedstaaten und anderen Interessenträgern 
unterstützen; die Ausarbeitung der Stellungnahme der Kommission gemäß 
Artikel 18a Absatz 5; politische und rechtliche Folgemaßnahmen, unter anderem zu 
den Empfehlungen der ACER und Fragen der Daten-Governance, der 
Cybersicherheit, der KI und der kritischen Infrastruktur; die Einbeziehung der 
Interessenträger, die Überwachung und mögliche künftige Aktualisierungen des 
Durchführungsrahmens. 
 
1 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Die JRC leistet technische und wissenschaftliche Beratung für die Entwicklung des 
freiwilligen Rahmens für den sicheren Austausch von Stromdaten gemäß Artikel 18a 
Absatz 5. Dazu gehören die Erstellung von Leitlinien für Erprobungs- und 
Validierungskonzepte sowie grundlegende Cybersicherheitsanforderungen. 
Gegebenenfalls könnte die JRC zur Bestimmung zeitnaher, politisch relevanter 
Anwendungsfälle im Zusammenhang mit der Planung, dem Betrieb und der 
Optimierung des Stromnetzes beitragen. Die JRC würde auch fachliche Erkenntnisse 
zu den Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 61 Absatz 5b beitragen, um die 
technische Bewertung des freiwilligen Rahmens für den sicheren Austausch von 
Stromnetzdaten gemäß Artikel 18a Absatz 5 zu unterstützen.  
Anforderung 2: Der Kommission wird die Befugnis übertragen, 
Durchführungsrechtsakte mit Leitlinien zu erlassen, um die rechtmäßige, sichere und 
kontrollierte Wiederverwendung von Stromnetzdaten für im öffentlichen Interesse 
liegende Zwecke der Forschung und Innovation zur Unterstützung des Betriebs und 
der Optimierung des Stromnetzes gemäß Artikel 18a (Artikel 61 Absatz 5b) zu 
ermöglichen. Dazu gehören die technische und rechtliche Vorbereitung, die 
Konsultation der Interessenträger, die Ausarbeitung und die Überwachung der 
Umsetzung. Diese Aufgabe erfordert gemeinsame Anstrengungen vonseiten der 
GD ENER und der JRC, wobei die JRC an dem Einbringen von technischen 
Informationen zur Vorbereitung dieser Durchführungsrechtsakte beteiligt sein wird, 
unter anderem zu Datenmodellen, Ontologien, Schnittstellen, 
Interoperabilitätsarchitekturen und technischen Spezifikationen. Diese Mittel würden 
insbesondere die Vorbereitung, Ausarbeitung und Steuerung der Annahme von 
Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 61 Absätze 5a und 5b abdecken, 
einschließlich der dienststellenübergreifenden Konsultation und der Konsultation der 
Mitgliedstaaten im Rahmen des einschlägigen Ausschussverfahrens.  
Anforderung 3: Die Kommission kann gemäß Artikel 18 (Artikel 61 Absatz 5a) 
einen Durchführungsrechtsakt mit Leitlinien für eine harmonisierte Tarifmethode 
erlassen. Diese Aufgabe erfordert Analyse-, Regulierungs- und 
Koordinierungskapazitäten innerhalb der GD ENER. Diese erforderlichen 
Ressourcen würden insbesondere politische und rechtliche Folgemaßnahmen 
abdecken. 
Anforderung 4: Die Kommission kann gemäß Artikel 18a (Artikel 61 Absatz 5a) 
einen Durchführungsrechtsakt über Indikatoren für intelligente Netze erlassen. Diese 
Aufgabe erfordert Analyse-, Regulierungs- und Koordinierungskapazitäten innerhalb 
der GD ENER. Diese erforderlichen Ressourcen würden insbesondere politische und 
rechtliche Folgemaßnahmen abdecken. 
Anforderung 5: Im Zusammenhang mit Artikel 18b wird für die GD ENER kein 
eigenes Personal für erforderlich gehalten, da die Fortschritte bei der Einführung der 
intelligenten Verbrauchsmessung bereits durch bestehende 
Überwachungsmaßnahmen sichergestellt sind. 
ACER 
Anforderung 6: Die ACER muss in enger Zusammenarbeit mit den Übertragungs- 
und Verteilernetzbetreibern und den einschlägigen Interessenträgern eine an die 
Regulierungsbehörden gerichtete Empfehlung zu Indikatoren für intelligente Netze 
abgeben, um die Verbreitung intelligenter und innovativer Netztechnologien und 
digitaler Lösungen in Übertragungs- und Verteilernetzen zu messen (Artikel 18a
Absatz 2). Diese Empfehlung ist ein Jahr nach Inkrafttreten der Verordnung 
abzugeben und stellt eine einmalige Aufgabe dar.  
Anforderung 7: Die ACER muss einen Fortschrittsbericht auf Unionsebene 
veröffentlichen, in dem die Entwicklung und Verbreitung von Lösungen für 
intelligente Netze und die effiziente Nutzung der Strominfrastruktur bewertet werden 
(Artikel 18a Absatz 3). Dieser Bericht ist mindestens alle drei Jahre nach der 
Veröffentlichung der Empfehlung der ACER zu Indikatoren für intelligente Netze zu 
veröffentlichen und stellt eine wiederkehrende Aufgabe dar.  
Für die beiden Anforderungen 6 und 7 benötigt die ACER daher zusätzliches 
Personal für die Leitung und Durchführung der fachlichen Arbeit, einschließlich 
einer ersten Empfehlung und regelmäßigen Überwachung sowohl der ÜNB als auch 
der VNB, sowie für die Unterstützung bei der Datenerhebung und anderen mit dieser 
Tätigkeit verbundenen Verwaltungsaufgaben.  
Anforderung 8: Die ACER wird damit beauftragt, die Regulierungsbehörden bei der 
Festlegung von Leistungsindikatoren zu unterstützen (Artikel 18 Absatz 7).  
Anforderung 9: Die ACER wird damit beauftragt, bis zum ersten Tag des Monats, 
der zwölf Monate nach dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung folgt, und 
danach alle vier Jahre einen Bericht mit einem Vergleich der Effizienz und der 
Kosten der Übertragungsnetzbetreiber zu veröffentlichen (Artikel 18 Absatz 7).  
Anforderung 10: Die ACER wird damit beauftragt, eine an die Kommission 
gerichtete Empfehlung zu einem Vorschlag für eine harmonisierte Tarifmethode 
abzugeben (Artikel 61 Absatz 5a). 
Für die Anforderungen 8, 9 und 10 benötigt die ACER zusätzliche 
Personalressourcen für die horizontale Unterstützung und für Gemeinkosten sowie 
operative Mittel für spezialisierte Beratung und die Entwicklung.  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größerer 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Ein EU-weiter Rahmen für Energiekosten, einschließlich Netzentgelten, ist 
wirksamer als separate nationale Maßnahmen, da er eine Fragmentierung verhindert. 
Die Mitgliedstaaten allein können die erforderlichen Reformen nicht innerhalb der 
Grenzen des bestehenden EU-Rahmens gemäß der Elektrizitätsverordnung 
durchführen. Ein gemeinsamer rechtlicher und politischer Rahmen ermöglicht auch 
ehrgeizigere und kosteneffizientere Maßnahmen. 
Mit dem Vorschlag wird ein kohärenter EU-Ansatz für nicht leitungsgebundene, 
intelligente und digitale Lösungen in allen Stromnetzen festgelegt, der ein die 
Einführung eines Mindestmaßes an intelligenter Verbrauchsmessung, eine verstärkte 
Teilnahme der Verbraucher, von der ACER vorgegebene Indikatoren für intelligente 
Netze und einen interoperablen Netzdatenaustausch umfasst. 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind verhältnismäßig, da nur die Maßnahmen 
eingeführt werden, die erforderlich sind, um die Netzeffizienz, die Transparenz und 
die Elektrifizierungsanreize zu verbessern, ohne ein einheitliches Technologiemodell 
oder einen übermäßigen Verwaltungsaufwand aufzuerlegen. Da mit der Initiative
hauptsächlich bestehende EU-Rechtsvorschriften angepasst und ergänzt werden, ist 
ein Änderungsrechtsakt das geeignete Rechtsinstrument.  
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Erfahrungen mit der Umsetzung des bestehenden Rahmens für den Strommarkt 
haben gezeigt, dass die zunehmende Elektrifizierung, der rasche Ausbau 
erneuerbarer Energien und die zunehmende Digitalisierung des Stromsystems einen 
stärker systemorientierten und effizienteren Ansatz für den Betrieb und die Nutzung 
von Stromnetzen erforderlich machen. Die bestehenden Rechtsrahmen bieten nicht 
immer ausreichend starke Anreize für eine effiziente Netznutzung, Flexibilität, einen 
zeitnahen Netzzugang oder die Einführung intelligenter und digitaler Lösungen. 
Jüngste politische Initiativen, darunter der Aktionsplan für erschwingliche Energie, 
das Paket „Europäische Netze“ und AccelerateEU, haben auch die Notwendigkeit 
eines kohärenteren Ansatzes für die regulatorischen Komponenten, die zu den 
Stromkosten beitragen, einschließlich Netzentgelten und Besteuerung, 
hervorgehoben, um die Ziele der Elektrifizierung, Erschwinglichkeit und 
Wettbewerbsfähigkeit zu fördern.  
Die bisherigen Erfahrungen mit der Umsetzung der Rechtsvorschriften der Union für 
den Strommarkt haben darüber hinaus gezeigt, dass zunehmend technische und 
datenintensive Regulierungsrahmen angemessene technische, regulatorische und 
Überwachungskapazitäten auf Unionsebene, auch innerhalb der ACER und der 
Kommission, erforderlich machen. 
 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Zielen von AccelerateEU und dem Deal für 
eine saubere Industrie.  
Die Ziele des Vorschlags, die Verbraucher zu schützen, die Wettbewerbsfähigkeit 
der EU-Industrie zu verbessern und Investitionen in erneuerbare Energien und CO₂-
arme Technologien zu fördern, stehen im Einklang mit dem Rahmen des 
europäischen Grünen Deals und des Deals für eine saubere Industrie sowie mit den 
laufenden Initiativen der EU und ergänzen diese. Der Vorschlag trägt den Problemen 
Rechnung, die im Aktionsplan der Kommission für erschwingliche Energie vom 
Februar 2025 festgestellt wurden, nämlich dass hohe Energiekosten die 
Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen gefährden und eine erhebliche 
Belastung für die Verbraucher darstellen. Daher ist es unbedingt erforderlich, dass 
eine effiziente Nutzung des Energiesystems, die durch eine angemessene 
Steuerstruktur unterstützt wird, maßgeblich dazu beiträgt, dass die Stromverbraucher 
von niedrigeren, vorhersehbaren Energiekosten profitieren können.   
Die vorgeschlagene Initiative steht in engem Zusammenhang mit den 
Legislativvorschlägen des Pakets „Europäische Netze“, das ein wichtiges Ziel im 
Rahmen des Deals für eine saubere Industrie und des Aktionsplans für 
erschwingliche Energie ist und zum Arbeitsprogramms der Kommission für 2025 
gehört, und ergänzt diese.  
Im Vorschlag der Kommission für einen neuen mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) 
2028-2034 wird betont, „wie wichtig eine echte Energieunion und gut integrierte 
Infrastrukturnetze in der EU sind“, was sich in der vorgeschlagenen erheblichen
Aufstockung der Mittel für die Fazilität „Connecting Europe“ (CEF) – Energie 
niederschlägt.  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die VZÄ werden für zusätzliche von ACER wahrgenommene Aufgaben benötigt, 
während die bestehenden Aufgaben in absehbarer Zukunft nicht zurückgehen 
werden.  
Soweit rechtlich möglich, werden die für die ACER beantragten zusätzlichen VZÄ 
vorbehaltlich der Einigung über den MFR 2028-2034 aus einer entsprechenden 
Programmausstattung innerhalb derselben MFR-Rubrik finanziert.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
 Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
 Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ und 
auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7 Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
 über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
 über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
 Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
 internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
 die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
 Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
 öffentlich-rechtliche Körperschaften 
 privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
 privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
 Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die 
in dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung 
oder gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein 
können. 
Bemerkungen
Entfällt
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1 Überwachung und Berichterstattung  
Die ACER muss gemäß ihrer Finanzregelung im Zusammenhang mit ihrem 
Programmplanungsdokument ein jährliches Arbeitsprogramm vorlegen, das die 
Einzelheiten der finanziellen und personellen Mittel für jede der durchgeführten 
Tätigkeiten enthält.  
Die ACER berichtet der GD ENER monatlich über die Haushaltsausführung, 
einschließlich Mittelbindungen und Zahlungen nach Haushaltstiteln, sowie über den 
Anteil unbesetzter Stellen nach Personalkategorien.  
Darüber hinaus ist die GD ENER direkt in den Leitungsgremien der ACER vertreten. 
Über ihre Vertreter im Verwaltungsrat wird die GD ENER in jeder von dessen 
Sitzungen im Laufe des Jahres über die Verwendung der Haushaltsmittel und die 
Entwicklung des Stellenplans unterrichtet.  
Darüber hinaus unterliegt die ACER nach ihrer Finanzregelung jährlichen 
Anforderungen in Bezug auf die Berichterstattung über die Tätigkeiten und die 
Mittelverwendung durch den Verwaltungsrat sowie ihren jährlichen 
Tätigkeitsbericht.  
Die direkt von der GD ENER, gegebenenfalls mit Unterstützung der JRC, 
wahrgenommenen Aufgaben, einschließlich der Berichterstattung über die 
Ergebnisse in jährlichen Tätigkeitsberichten der GD ENER und der JRC, folgen dem 
in der Kommission und den Exekutivagenturen geltenden jährlichen Planungs- und 
Überwachungszyklus. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsysteme 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Was die Anforderungen betrifft, die in den Zuständigkeitsbereich der Kommission 
fallen, so werden diese Aufgaben in erster Linie von der GD ENER mit 
wissenschaftlicher und technischer Unterstützung durch die JRC wahrgenommen. Je 
nach den Durchführungserfordernissen können einige unterstützende Tätigkeiten im 
Wege der Vergabe öffentlicher Aufträge durchgeführt werden, darunter 
Sachverständigenstudien, technische Unterstützung, Workshops, 
Prototypenentwicklung oder Validierungen. In diesen Fällen würde die Beschaffung 
nach dem Prinzip der direkten Mittelverwaltung und unter Einhaltung der 
Bestimmungen der Haushaltsordnung ausgeführt. Die Kontrollstrategie für diese 
Ausgaben würde den üblichen rechtlichen, finanziellen und operativen Ex-ante- und 
Ex-post-Kontrollen der Kommission entsprechen. 
In Bezug auf die Anforderungen, die in den Zuständigkeitsbereich der ACER fallen, 
ist die Agentur am besten in der Lage, die Aufgaben im Zusammenhang mit der 
Ausarbeitung von Empfehlungen und Fortschrittsberichten auf Unionsebene zu 
Indikatoren für intelligente Netze wahrzunehmen. Die ACER wird zwar neues 
Fachwissen entwickeln müssen, doch ist es am kosteneffizientesten, die neuen 
Aufgaben im Rahmen dieses Vorschlags einer bestehenden Agentur zu übertragen, 
die bereits ähnliche Aufgaben wahrnimmt.
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
GD Energie  
Die von der GD Energie direkt verwalteten Elemente können den bei Verfahren zur 
Vergabe öffentlicher Aufträge üblichen Risiken unterliegen. Diese Risiken werden in 
Bezug auf die Recht- und Ordnungsmäßigkeit der Ausgaben als gering eingestuft. 
Auf Ebene der Kommission und der GD sind geeignete und wirksame Kontrollen 
vorhanden. Im Hinblick auf die Leistung besteht das Hauptrisiko in falschen 
Schätzungen des durch diesen Vorschlag verursachten Arbeitsaufwands, da mit 
diesem neue Aufgaben eingeführt werden. Dieses Risiko muss in Kauf genommen 
werden, weil es erfahrungsgemäß sehr schwierig ist, später Abhilfe zu schaffen, 
wenn im ursprünglichen Vorschlag kein zusätzlicher Mittelbedarf vorgesehen ist.  
GD JRC  
Im Zuge des Risikobewertungsprozesses für ihre wissenschaftlichen Tätigkeiten 
ermittelt die JRC mögliche Risiken, bewertet deren Risikograd, plant die 
erforderlichen Abhilfemaßnahmen und ermittelt bestehende Kontrollen. Die 
wichtigsten ermittelten Risiken beziehen sich auf a) die Schätzung des 
Arbeitsaufwands für die neuen Aufgaben im Zusammenhang mit diesem Vorschlag 
(der Arbeitsaufwand wird für manche Aufgaben möglicherweise zu niedrig 
angesetzt); b) eine unzureichende Quantität oder Qualität der Daten zur 
Unterstützung der verschiedenen neuen Aufgaben. Für a) muss das Risiko akzeptiert 
werden; zu den Risikominderungsmaßnahmen gehört eine sorgfältige 
Personalplanung während der gesamten Dauer der Tätigkeiten, um ein geeignetes 
Fachwissen sicherzustellen. Für b) umfassen die Maßnahmen eine frühzeitige 
Teilnahme an der Konzeption und Gestaltung der Datenerhebungsverfahren sowie 
die frühzeitige Ermittlung potenzieller Hindernisse für den Zugang zu relevanten 
Daten und eine frühzeitige Kommunikation mit der GD ENER und einschlägigen 
Interessenträgern im Rahmen jeder Aufgabe, die datenintensive Tätigkeiten 
erfordert, um die Frage der Datenverfügbarkeit anzusprechen.  
ACER  
Im Hinblick auf neue Aufgaben für die ACER wird das Risiko dadurch verringert, 
dass der Vorschlag eine Reihe von neuen Aufgaben umfasst, da der Arbeitsaufwand 
möglicherweise für einige davon zwar zu niedrig, für andere jedoch zu hoch 
angesetzt wird, sodass Spielraum für künftige Umschichtungen bleibt. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
GD Energie und JRC  
Die Aufgaben, die der GD Energie übertragen wurden, werden nach dem 
bestehenden Kontrollsystem durchgeführt und das Verhältnis zwischen den 
Kontrollkosten dürfte stabil bleiben (5 bis 6 % der verwalteten Mittel, auf Grundlage 
der jüngsten Berechnungen).  
ACER
Es wird nicht erwartet, dass die Aufnahme zusätzlicher Aufgaben in den bestehenden 
Auftrag der ACER besondere zusätzliche Kontrollen auf der Agentur-Ebene 
erforderlich macht, weshalb das Verhältnis zwischen den Kontrollkosten und der 
Höhe der verwalteten Mittel für die ACER unverändert bleibt. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
GD Energie  
Im Jahr 2020 nahm die GD Energie eine überarbeitete Betrugsbekämpfungsstrategie 
an und im Jahr 2023 einen überarbeiteten Aktionsplan für die Jahre 2023-2025. Die 
GD Energie überarbeitet derzeit im Einklang mit der Methodik des OLAF ihre 
Betrugsbekämpfungsstrategie für die Jahre 2026-2028. Die 
Betrugsbekämpfungsstrategie der GD Energie beruht auf der 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Kommission und einer speziellen, intern 
durchgeführten Risikobewertung zur Ermittlung der Bereiche, die am anfälligsten für 
Betrug sind, der bereits bestehenden Kontrollen und der Maßnahmen, die 
erforderlich sind, um die Kapazitäten der GD Energie für die Verhinderung, 
Aufdeckung und Behebung von Betrug zu verbessern.  
GD JRC  
Die Betrugsbekämpfungsstrategie der JRC und der dazugehörige Aktionsplan 
wurden im Jahr 2020 angenommen und im Jahr 2024 geändert, um den Plan für den 
Zeitraum 2025-2027 zu überarbeiten und zu aktualisieren. Der aktualisierte Plan 
umfasst drei neue Maßnahmen: eine im ersten Halbjahr 2025 gestartete 
Sensibilisierungskampagne mit Schwerpunkt auf ethischen Fragen der Kommission 
und Maßnahmen zur Betrugsbekämpfung mit einschlägigen, auf das 
wissenschaftliche Personal der JRC zugeschnittenen Beispielen; ein erweitertes 
Schulungsprogramm mit thematischen Sitzungen zu Themen wie u. a. 
Interessenkonflikten, Urheberschaft, der Nutzung von KI, der Meldung von 
Missständen und Meldekanälen; aktualisierte Sharepoint-Seiten zu ethischen Fragen 
und Maßnahmen zur Betrugsbekämpfung. Diese neuen Maßnahmen ergänzen die 
laufenden Bemühungen im Rahmen des Aktionsplans 2021-2024 und der 
Beteiligung der JRC am Aktionsplan zur Betrugsbekämpfungsstrategie der 
Kommission. Die JRC schätzt die Zusammenarbeit mit dem OLAF, dem internen 
Kontrollteam und anderen Interessenträgern bei den gemeinsamen Bemühungen zur 
Betrugsbekämpfung.  
ACER  
Die ACER wendet die Grundsätze der Betrugsbekämpfung der dezentralen EU-
Agenturen im Einklang mit dem Ansatz der Kommission und den Leitlinien des 
OLAF von 2024 für dezentrale Agenturen und Gemeinsame Unternehmen an. Im 
Dezember 2024 nahm die Agentur eine neue Betrugsbekämpfungsstrategie an, mit 
der der Beschluss 15/2021 des Verwaltungsrats der Agentur aufgehoben wurde. Die 
neue Strategie für den Zeitraum 2025-2027 beruht auf den folgenden strategischen 
Zielen: Optimierung bestehender Betrugspräventionsmaßnahmen, Verbesserung der 
Aktualität und Genauigkeit bestehender Systeme zur Betrugsaufdeckung, Stärkung 
der Protokolle für Ermittlungen und schnelle Wiedereinziehungen durch 
Optimierung von Abhilfemaßnahmen.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjähri
gen 
Finanzrah
mens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern2 
von 
Kandidate
nländern 
und 
potenzielle
n 
Kandidate
n3 
von 
anderen 
Drittländ
ern 
andere 
zweckgebunde
ne Einnahmen
02 10 03 Agentur der Europäischen 
Union für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden (ACER) 
GM JA NEIN NEIN NEIN 
 
1 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
2 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
3 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
gt
: 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
a
n
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
G
D
 J
R
C
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
,0
0 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
,0
0 
 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
 
 
H
a
u
sh
a
lt
sl
in
ie
1
1
1 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sa
u
sg
a
b
en
 
fü
r 
„
H
o
ri
zo
n
t 
E
u
ro
p
a
“ 
  
(3
)
,2
5
,2
5
,7
2 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 J
R
C
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,2
5
,2
5
,7
2 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,2
5
,2
5
,7
2 
D
ie
 M
it
te
l,
 d
ie
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sl
in
ie
 v
o
n 
H
o
ri
zo
n
t 
E
u
ro
p
a 
(D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
) 
al
s 
er
fo
rd
er
li
ch
 e
rm
it
te
lt
 w
u
rd
en
, 
w
er
d
en
 a
u
s 
d
er
 M
it
te
la
u
ss
ta
tt
u
ng
 d
es
 P
ro
g
ra
m
m
s,
 d
ie
 
d
er
 J
R
C
 z
u
g
ew
ie
se
n
 w
u
rd
e,
 u
m
g
es
ch
ic
h
te
t 
un
d
 s
te
ll
en
, b
ez
o
g
en
 a
u
f 
d
ie
 d
er
ze
it
ig
e 
H
ö
h
e 
d
er
 i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 E
nt
w
u
rf
s 
d
es
 H
au
sh
al
ts
p
la
n
s
27
 b
ea
n
tr
ag
te
n
 M
it
te
l,
 k
ei
n
en
 z
u
sä
tz
li
ch
en
 
A
n
tr
ag
 d
ar
. 
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
A
C
E
R
 
Ja
h
r
0
4 
Ja
h
r
0
5 
Ja
h
r
0
6 
Ja
h
r
0
7 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
T
 
T
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
:
2
0
3
 /
 B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 E
U
-H
au
sh
al
t 
zu
r 
A
g
en
tu
r
,3
1
,3
1
0
,0
1  
D
ie
 
M
it
te
l/
de
r 
B
ei
tr
ag
 
au
s 
de
m
 
E
U
-H
au
sh
al
t,
 
di
e/
de
r 
de
r 
A
g
en
tu
r 
zu
gu
te
ko
m
m
en
/z
ug
ut
ek
om
m
t,
 
w
ir
d 
du
rc
h 
ei
ne
 
en
ts
pr
ec
he
nd
e 
K
ür
zu
ng
 d
er
 M
it
te
la
us
st
at
tu
ng
 f
ür
 d
as
 P
ro
gr
am
m
 F
az
il
it
ät
 „
C
on
ne
ct
in
g 
E
ur
op
e“
 –
 E
ne
rg
ie
/d
ie
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e
 0
01
 /
 i
m
 J
ah
r
27
 
au
sg
eg
li
ch
en
. 
D
er
 B
et
ra
g 
de
r 
M
it
te
l,
 d
ie
 d
er
 A
g
en
tu
r 
im
 n
äc
hs
te
n 
M
F
R
 z
ug
ew
ie
se
n 
w
er
d
en
 s
ol
le
n,
 i
st
 v
or
lä
uf
ig
 u
nd
 h
än
gt
 v
on
 d
er
 E
in
ig
u
ng
 ü
be
r 
de
n 
M
F
R
 a
b.
 E
r 
so
ll
te
 a
uf
g
ru
nd
 d
es
 d
au
er
h
af
te
n
 C
ha
ra
kt
er
s 
de
r 
m
it
 d
ie
se
m
 V
or
sc
hl
ag
 ü
be
rt
ra
g
en
en
 A
uf
ga
b
en
 i
n
 d
en
 Z
us
ch
us
s 
fü
r 
di
e 
A
ge
nt
ur
 
ei
nb
ez
og
en
 
w
er
de
n 
un
d
 
w
ir
d 
g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
du
rc
h 
ei
ne
 
en
ts
p
re
ch
en
d
e 
K
ür
zu
ng
 
ei
n
er
 
re
le
va
nt
en
 
P
ro
gr
am
m
au
ss
ta
tt
un
g 
in
ne
rh
al
b 
de
rs
el
be
n 
M
F
R
-R
ub
ri
k 
au
sg
eg
li
ch
en
. 
W
ir
d 
ei
n
e 
A
us
g
le
ic
hs
k
ür
zu
ng
 e
rf
o
rd
er
li
ch
, 
m
üs
se
n 
di
e 
de
r 
A
g
en
tu
r 
zu
g
ew
ie
se
ne
n 
M
it
te
l 
m
ög
li
ch
er
w
ei
se
 a
uc
h 
du
rc
h 
da
s 
jä
hr
li
ch
e 
H
au
sh
al
ts
v
er
fa
h
re
n 
üb
er
pr
üf
t 
w
er
de
n.
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
s 
B
ei
tr
ag
s 
an
 
di
e 
de
ze
nt
ra
le
 A
ge
nt
ur
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,3
1
,3
1
0
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,3
1
,3
1
0
,0
A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,2
5
,2
5
,7
2 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,6
5
,6
5
1
,8
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,6
5
,6
5
1
,8
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
B
ei
 d
ie
se
r 
Z
ah
l 
w
u
rd
e 
d
ie
 k
um
u
li
er
te
 j
äh
rl
ic
h
e 
In
d
ex
ie
ru
n
g 
v
o
n
 %
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
g
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
• 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
,0
0
,3
1
,3
1
0
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
,0
0
,3
1
,3
1
0
,0
• 
A
u
s 
de
r 
D
o
ta
ti
on
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
op
er
at
iv
en
 R
ub
ri
k
en
) 
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,2
5
,2
5
,7
2 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,6
5
,3
1
1
,8
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g)
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,6
5
,3
1
1
,8
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
“ 
G
D
 E
N
E
R
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,4
4
,4
4
,8
8 
 
S
o
ns
ti
ge
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 

,0
0
,0
0
,0
0
,0
8
,0
8
,1
6 
G
D
 E
N
E
R
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,4
2
,4
2
,9
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,4
2
,4
2
,9
4 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
1
-
0
7
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
1,
7 
1,
7
,7
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
1,
7 
1,
7
,7
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
3.
2.
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 (
si
eh
e
.6
) 
b
it
te
 w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
. 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
3 …
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
b
es
ch
ri
eb
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 6
-
 
DE 24  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel 
 Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
 Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 
MFR 2028-
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7  
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,404 0,404 2,828 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,018 0,018 0,126 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,422 0,422 2,954 
Außerhalb der RUBRIK 7  
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,255 0,255 1,782 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,255 0,255 1,782 
   
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,677 0,677 4,736 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird 2027 durch der Verwaltung 
der Maßnahme zugeordnete Mittel der GD oder/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD 
gedeckt. Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme 
zuständigen GD nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung 
zugeteilt werden.  
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der 
finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis 
der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034 ab und werden danach 
durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 
2028 sind vorläufig. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf 
 Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
 Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt:
DE 25  DE 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Nach 
2027 2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 1 1 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0,5 0,5 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)  
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 2 2 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 1,5 1,5 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 5 5 
 Derzeit 
verfügbares 
Personal in den 
Dienststellen der 
Kommission 
Zusatzpersonal* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 7 / 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 1 GD ENER 
0,5 AD GD JRC 
 Entfällt  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK)
Vertragsbedienstete 
GD ENER 
1,5 
Vertragsbedienstete 
GD JRC 
   
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der 
finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis 
der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034 ab und werden danach
DE 26  DE 
durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 
2028 sind vorläufig.
DE 27  DE 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete Die Umsetzung der Bestimmungen über Netzentgelte, Indikatoren für 
intelligente Netze, den Austausch von Stromnetzdaten und die 
Wiederverwendung von Stromnetzdaten für Forschungs- und 
Innovationszwecke führt zu einer Reihe neuer Aufgaben für die 
Kommission, die Ressourcen erfordern, um eine wirksame und 
rechtzeitige Umsetzung zu gewährleisten. Diese Aufgaben sind 
bereichsübergreifend und umfassen die Regulierung im Energiebereich, 
die Digitalpolitik, die Daten-Governance, die Cybersicherheit und die 
Innovationsförderung; sie erfordern eine beständige Interaktion mit 
einem breiten Spektrum von Akteuren auf Unionsebene und auf 
nationaler Ebene.  
GD ENER 
Die Zuweisung von 1 Vollzeitäquivalent für Beamte (AD) auf 
Lebenszeit innerhalb der GD ENER ist erforderlich, um die langfristige 
Steuerung, Koordinierung und Regulierungsaufsicht des neuen, gemäß 
Artikel 18a geschaffenen Rahmens zu gewährleisten. Dazu gehören die 
Steuerung der Umsetzung des Rahmens für den Austausch von 
Stromnetzdaten, die Gewährleistung der Kohärenz mit dem 
umfassenderen Rechtsrahmen der Union (einschließlich der 
Datenverordnung, der KI-Verordnung und der Rechtsvorschriften zur 
Cybersicherheit), die Koordinierung mit der ACER, ENTSO-E, der EU-
VNBO und den Mitgliedstaaten sowie die Überwachung der 
Folgemaßnahmen zur Stellungnahme der Kommission zu der 
koordinierten Vereinbarung. 
Diese Mittel würden sich auf Anforderung 1 beziehen und insbesondere 
Folgendes abdecken: 
Prozesssteuerung und regulatorische Koordinierung 
- Koordinierung des gesamten Umsetzungsprozesses mit der 
ACER, ENTSO (Strom), der EU-VNBO, den ÜNB, VNB, 
den Mitgliedstaaten und anderen einschlägigen 
Interessenträgern.  
- Ausarbeitung einer Stellungnahme der Kommission zu der 
gemäß Artikel 18a Absatz 5 mitgeteilten koordinierten 
Vereinbarung, einschließlich der Bewertung von 
Governance-, Beteiligungs-, technischen, operativen, 
Transparenz- und Cybersicherheitselementen.  
- Gewährleistung der Kohärenz der Initiative mit dem 
umfassenderen Rahmen der Union für Strommärkte, 
Digitalisierung, Cybersicherheit, Datenschutz, KI und 
Industriepolitik. 
Politische und rechtliche Folgemaßnahmen 
- Bewertung der regulatorischen Auswirkungen der ACER-
Empfehlungen und -Fortschrittsberichte zu Indikatoren für 
intelligente Netze.  
- Weiterverfolgung der Umsetzung des Rahmens für den 
freiwilligen Austausch von Stromnetzdaten, einschließlich 
der Art und Weise, wie die Stellungnahme der 
Kommission berücksichtigt wird.
DE 28  DE 
- Abstimmung mit den zuständigen 
Kommissionsdienststellen, insbesondere in Fragen im 
Zusammenhang mit Daten-Governance, Cybersicherheit, 
KI und kritischer Infrastruktur.  
Einbindung der Interessenträger und Überwachung 
- Organisation und Nachbereitung von Sitzungen, 
Expertenworkshops und gezielten Konsultationen mit 
ÜNB, VNB, ENTSO-E, der EU-VNBO, der ACER, der 
Industrie, Akteuren aus der Forschung und anderen 
Interessenträgern.  
- Überwachung der Fortschritte bei der Umsetzung und 
erforderlichenfalls Unterstützung künftiger 
Aktualisierungen des Durchführungsrahmens.  
Diese Aufgaben sind struktureller und langfristiger Natur, da sie sich auf 
die kontinuierliche Überwachung, Entwicklung und Steuerung der 
Digitalisierung der Stromnetze auf Unionsebene beziehen. Sie gehen 
über den derzeitigen Tätigkeitsbereich der GD ENER hinaus, der nicht 
die operative Aufsicht über einen Rahmen auf Unionsebene für den 
Austausch von Netzdaten und die Innovation umfasst.  
Dies würde auch begrenzte Folgemaßnahmen zur Umsetzung von 
Artikel 18b über intelligente Messsysteme umfassen. 
 
GD JRC 
Die GD JRC hat eine detaillierte Bewertung der für die Umsetzung des 
Vorschlags erforderlichen technischen und wissenschaftlichen 
Unterstützung vorgenommen und die Möglichkeit interner 
Umschichtungen geprüft. Hierbei wurde der Tatsache Rechnung 
getragen, dass einige Synergien mit laufenden Tätigkeiten in den 
Bereichen Digitalisierung des Energiesystems und Cybersicherheit 
bestehen, um diese zusätzlichen Tätigkeiten mit einem Aufwand von 
0,5 AD-VZÄ – umgeschichtet aus ihren internen Ressourcen – 
umzusetzen, die für die Unterstützung der Ausarbeitung von 
Durchführungsrechtsakten vorgesehen sind.  Dies umfasst das 
Einbringen von technischen Informationen zur Vorbereitung dieser 
Durchführungsrechtsakte gemäß Artikel 61 Absatz 5b, unter anderem zu 
Datenmodellen, Ontologien, Schnittstellen, 
Interoperabilitätsarchitekturen und technischen Spezifikationen. 
Externes Personal GD ENER 
2 VZÄ für Vertragsbedienstete auf Zeit sind erforderlich, um die 
Vorbereitung, Ausarbeitung und Annahme von 
Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 61 (Tarifmethoden und 
Indikatoren für intelligente Netze und Wiederverwendung von Daten) im 
Zusammenhang mit den folgenden Anforderungen zu unterstützen: 
- Anforderung 2: Der Kommission wird die Befugnis 
übertragen, Durchführungsrechtsakte mit Leitlinien zu 
erlassen, um die rechtmäßige, sichere und kontrollierte 
Wiederverwendung von Stromnetzdaten für im 
öffentlichen Interesse liegende Zwecke der Forschung und 
Innovation zur Unterstützung des Betriebs und der
DE 29  DE 
Optimierung des Stromnetzes gemäß Artikel 18a 
(Artikel 61 Absatz 5b) zu ermöglichen. Dazu gehören die 
technische und rechtliche Vorbereitung, die Konsultation 
der Interessenträger, die Ausarbeitung und die 
Überwachung der Umsetzung. Für diese Aufgabe sind 
schätzungsweise 0,5 VZÄ von der GD ENER erforderlich. 
Diese Mittel würden insbesondere die Vorbereitung, 
Ausarbeitung und Steuerung der Annahme von 
Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 61 Absätze 5a 
und 5b abdecken, einschließlich der 
dienststellenübergreifenden Konsultation und der 
Konsultation der Mitgliedstaaten im Rahmen des 
einschlägigen Ausschussverfahrens.  
- Anforderung 3: Die Kommission kann gemäß Artikel 18 
(Artikel 61 Absatz 5a) einen Durchführungsrechtsakt mit 
Leitlinien für eine harmonisierte Tarifmethode erlassen. 
Diese Aufgabe erfordert zusätzliche Analyse-, 
Regulierungs- und Koordinierungskapazitäten innerhalb 
der GD ENER, einschließlich schätzungsweise 1 VZÄ für 
die Ausarbeitung von Durchführungsrechtsakten. Diese 
Ressourcen würden insbesondere politische und rechtliche 
Folgemaßnahmen abdecken. 
- Anforderung 4: Die Kommission kann gemäß Artikel 18a 
(Artikel 61 Absatz 5a) einen Durchführungsrechtsakt über 
Indikatoren für intelligente Netze erlassen. Diese Aufgabe 
erfordert Analyse-, Regulierungs- und 
Koordinierungskapazitäten innerhalb der GD ENER, 
einschließlich schätzungsweise 0,5 VZÄ für die 
Ausarbeitung von Durchführungsrechtsakten. Diese 
Ressourcen würden insbesondere politische und rechtliche 
Folgemaßnahmen abdecken. 
Diese Tätigkeiten konzentrieren sich stärker auf die Anfangsphase der 
Durchführung und auf regelmäßige Aktualisierungen des 
Durchführungsrahmens. Sie erfordern erhebliche Analyse- und 
Koordinierungskapazitäten über einen bestimmten Zeitraum, dürften 
jedoch nicht dauerhaft aufgestockt werden, sobald der wichtigste Teil 
des Durchführungsrahmen festgelegt ist.  
JRC  
Die GD JRC hat eine detaillierte Bewertung der für die Umsetzung des 
Vorschlags erforderlichen technischen und wissenschaftlichen 
Unterstützung vorgenommen und die Möglichkeit interner 
Umschichtungen geprüft. Da einige Synergien mit laufenden Tätigkeiten 
in den Bereichen Digitalisierung des Energiesystems und 
Cybersicherheit bestehen, wird die JRC zur Umsetzung dieser 
zusätzlichen Tätigkeiten mit einem Aufwand von 1,5 VZÄ für 
Vertragsbedienstete ihre internen Ressourcen umschichten, um 
technische und wissenschaftliche Beratung für die Entwicklung des 
freiwilligen Rahmens für den sicheren Austausch von Stromdaten gemäß 
Artikel 18a Absatz 5 zu leisten. Dazu gehören die Erstellung von 
Leitlinien für Erprobungs- und Validierungskonzepte sowie 
grundlegende Cybersicherheitsanforderungen.  
In Bezug auf den Rahmen für den Austausch von Daten würde sich die 
Unterstützung der JRC insbesondere auf Folgendes konzentrieren:
DE 30  DE 
- Unterstützung der Bestimmung zeitnaher, politisch relevanter 
Anwendungsfälle im Zusammenhang mit der Planung, dem 
Betrieb und der Optimierung des Stromnetzes.  
- Unterstützung des freiwilligen sicheren Rahmens für den 
Austausch von Stromnetzdaten durch die Information über 
Methoden für unabhängige Erprobungs-, Benchmarking- und 
Validierungsmethoden für innovative digitale Instrumente, die 
gemäß Artikel 18a Absatz 5 entwickelt werden und für den 
Betrieb und die Optimierung des Stromnetzes relevant sind.  
 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR
2027 
INSGES
AMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen 
Der Vorschlag/Die Initiative 
 kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden.
DE 31  DE 
 erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente im 
Sinne der MFR-Verordnung. 
 erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
 sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
 sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT
DE 32  DE 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur  
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
Agentur: ACER Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
MFR 2028-
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AD) 
     
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AST) 
     
Zwischensumme Bedienstete auf 
Zeit (AD+AST) 
0 0 0 0 0 
Vertragsbedienstete    2 2 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
     
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete und 
abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 0 0 2 2 
Personal INSGESAMT 0 0 0 2 2 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Agentur: ACER 
Jahr
Jahr 202
Jahr
Jahr
2021-2027 
INSGESA
MT 
2028-2034 
INSGESA
MT 
Titel 1: Personalausgaben    0,0911 0,091 1,379 
Titel 2: Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
     0,000   
Titel 3: Betriebsausgaben    0,300 0,300 8,660 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte 
Mittel INSGESAMT  
0,000 0,000 0,000 0,391 0,391 10,0392 
 
  
 
1 Anpassung der Personalausgaben, basierend auf der Annahme, dass die Einstellungen im Juli erfolgen.  
Daher werden im Jahr 2027 nur 50 % der Durchschnittskosten berücksichtigt. 
2 Bei diesem Betrag wurde der kumulierte Effekt einer jährlichen Indexierung von 2 % berücksichtigt.
DE 33  DE 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für den 
Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
Agentur: ACER 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
2021-2027 
INSGESA
MT 
2028-2034 
INSGESA
MT 
Zeitbedienstete (AD+AST) 0 0 0 0 0 0 
Vertragsbedienstete 0 0 0 2 2 2 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 0 0 0 0 0 
Personal insgesamt 0 0 0 2 2 2 
Aus dem EU-Haushalt gedeckte 
Mittel 
0,000 0,000 0,000 0,391 0,391 10,039 
Durch Gebühren gedeckte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Kofinanzierte Mittel  
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,391 0,391 10,039 
Beschreibung der Aufgaben, die durch die ACER ausgeführt werden sollen: 
Anforderung 6: Die ACER muss in enger Zusammenarbeit mit den Übertragungs- und 
Verteilernetzbetreibern und den einschlägigen Interessenträgern eine an die 
Regulierungsbehörden gerichtete Empfehlung zu Indikatoren für intelligente Netze abgeben, 
um die Verbreitung intelligenter und innovativer Netztechnologien und digitaler Lösungen in 
Übertragungs- und Verteilernetzen zu messen (Artikel 18a Absatz 2). Diese Empfehlung ist 
ein Jahr nach Inkrafttreten der Verordnung abzugeben und stellt eine einmalige Aufgabe dar.  
Anforderung 7: Die ACER muss einen Fortschrittsbericht auf Unionsebene veröffentlichen, in 
dem die Entwicklung und Verbreitung von Lösungen für intelligente Netze und die effiziente 
Nutzung der Strominfrastruktur bewertet werden (Artikel 18a Absatz 3). Dieser Bericht ist 
mindestens alle drei Jahre nach der Veröffentlichung der Empfehlung der ACER zu 
Indikatoren für intelligente Netze zu veröffentlichen und stellt eine wiederkehrende Aufgabe 
dar.  
Für die beiden Anforderungen 6 und 7 benötigt die ACER daher zusätzliches Personal 
für die Leitung und Durchführung der fachlichen Arbeit, einschließlich einer ersten 
Empfehlung und regelmäßigen Überwachung sowohl der ÜNB als auch der VNB, sowie 
für die Unterstützung bei der Datenerhebung und anderen mit dieser Tätigkeit verbundenen 
Verwaltungsaufgaben.  
Anforderung 8: Die ACER wird damit beauftragt, die Regulierungsbehörden bei der 
Festlegung von Leistungsindikatoren zu unterstützen (Artikel 18 Absatz 7).  
Anforderung 9: Die ACER wird damit beauftragt, bis zum ersten Tag des Monats, der zwölf 
Monate nach dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung folgt, und danach alle vier
DE 34  DE 
Jahre einen Bericht mit einem Vergleich der Effizienz und der Kosten der 
Übertragungsnetzbetreiber zu veröffentlichen (Artikel 18 Absatz 7).  
Anforderung 10: Die ACER wird damit beauftragt, eine an die Kommission gerichtete 
Empfehlung zu einem Vorschlag für eine harmonisierte Tarifmethode abzugeben (Artikel 61 
Absatz 5a). 
Für die Anforderungen 8, 9 und 10 benötigt die ACER zusätzliche Personalressourcen für die 
horizontale Unterstützung und für Gemeinkosten sowie operative Mittel für spezialisierte 
Beratung und die Entwicklung.  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
 auf die Eigenmittel  
 auf die übrigen Einnahmen 
 Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative3 
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
 
 
3 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % für 
Erhebungskosten, anzugeben.
D
E
D
E
 
4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
A
ll
ge
m
ei
ne
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
un
d 
de
r 
da
m
it
 
ve
rb
u
nd
en
en
 
K
at
eg
or
ie
n 
(D
at
en
, 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
un
d 
A
ut
o
m
at
is
ie
ru
ng
 v
on
 P
ro
ze
ss
en
, d
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
un
d/
od
er
 d
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
) 
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
nf
or
de
ru
ng
(A
1)
 
– 
A
rt
ik
el
8a
 
A
bs
ät
ze
,
un
d
un
d 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z 
5a
: 
In
di
ka
to
re
n 
fü
r 
in
te
ll
ig
en
te
 
N
et
ze
 
u
nd
 
da
m
it
 
ve
rb
un
de
n
er
 
G
ov
er
na
n
ce
-R
ah
m
en
 
D
ie
se
 
A
nf
or
d
er
un
g 
b
et
ri
ff
t 
di
e 
S
ch
af
fu
ng
 
ei
ne
s 
R
ah
m
en
s 
au
f 
U
ni
on
se
be
ne
 
fü
r 
In
di
k
at
or
en
 
fü
r 
in
te
ll
ig
en
te
 
N
et
ze
, 
ei
n
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
ei
ne
r 
A
C
E
R
-E
m
pf
eh
lu
ng
, 
ei
ne
r 
re
ge
lm
äß
ig
en
 
F
or
ts
ch
ri
tt
sb
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
au
f 
U
ni
on
se
be
ne
 u
nd
 d
er
 M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
fü
r 
di
e 
K
o
m
m
is
si
on
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
üb
er
 e
in
e 
ha
rm
on
is
ie
rt
e 
M
et
ho
de
 z
u 
er
la
ss
en
. 
S
ie
 i
st
 d
ig
it
al
 r
el
ev
an
t,
 d
a 
si
e 
di
e 
M
es
su
ng
 
un
d 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 
de
r 
V
er
br
ei
tu
ng
 
in
te
ll
ig
en
te
r 
un
d
 
in
no
va
ti
ve
r 
N
et
zt
ec
hn
ol
og
ie
n 
un
d 
di
gi
ta
le
r 
L
ös
un
ge
n 
in
 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 su
nd
 V
er
te
il
er
ne
tz
en
 
be
tr
if
ft
. 
A
C
E
R
,  
di
e 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
,  
na
ti
on
al
e 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
s-
 
un
d 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
. 
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
, 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
, 
re
gu
la
to
ri
sc
he
 
B
ew
er
tu
ng
 
un
d 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
ha
rm
on
is
ie
rt
er
 M
et
ho
d
en
. 
D
at
en
. 
 
A
nf
or
de
ru
ng
(A
2)
 
– 
A
rt
ik
el
8a
 
A
bs
at
z 
4:
 
D
ie
se
 
A
nf
or
d
er
un
g 
b
et
ri
ff
t 
di
e 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 
d
er
 
Ü
b
er
tr
ag
un
gs
- 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
sn
et
zb
et
re
ib
er
, 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
 
u
nd
 
 D
at
en
au
st
au
sc
h,
 
N
et
zb
et
ri
eb
, 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
, 
D
at
en
  
P
ro
ze
ss
d
ig
it
al
is
ie
ru
n
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
V
er
w
al
tu
ng
 
un
d 
A
us
ta
us
ch
 
vo
n 
N
et
zd
at
en
 
fü
r 
de
n 
B
et
ri
eb
 
in
te
ll
ig
en
te
r 
N
et
ze
 
un
d 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
 
zu
r 
ha
rm
on
is
ie
rt
en
 
V
er
w
al
tu
n
g 
un
d 
zu
m
 h
ar
m
on
is
ie
rt
en
 A
us
ta
us
ch
 v
on
 
N
et
zd
at
en
, 
um
 
di
e 
E
n
tw
ic
kl
un
g,
 
E
in
fü
hr
un
g 
un
d 
w
ir
ks
am
e 
N
ut
zu
ng
 
in
te
ll
ig
en
te
r 
S
tr
om
ne
tz
e 
un
d
 
in
no
va
ti
ve
r 
da
te
n
ge
st
eu
er
te
r 
L
ös
un
ge
n 
zu
r 
U
nt
er
st
ü
tz
un
g 
de
r 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
, 
O
pt
im
ie
ru
ng
 
un
d 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
es
 N
et
zb
et
ri
eb
s 
zu
 
er
m
ög
li
ch
en
. 
S
ie
 
is
t 
di
gi
ta
l 
re
le
va
nt
, 
da
 s
ie
 d
en
 A
us
ta
us
ch
 u
nd
 
di
e 
N
ut
zu
ng
 v
on
 N
et
z-
, 
M
ar
kt
- 
un
d
 
B
et
ri
eb
sd
at
en
 
re
ge
lt
 
un
d 
di
e 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
de
s 
N
et
zb
et
ri
eb
s 
un
te
rs
tü
tz
t.
 
in
di
re
kt
 
an
de
re
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
A
kt
eu
re
, 
d
ie
 
am
 N
et
zb
et
ri
eb
 u
nd
 a
n 
d
er
 
In
te
g
ra
ti
on
 
vo
n 
F
le
xi
bi
li
tä
ts
lö
su
ng
en
 
be
te
il
ig
t 
si
nd
. 
O
pt
im
ie
ru
ng
 
un
d 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
es
 B
et
ri
eb
s 
de
s 
S
tr
om
ne
tz
es
. 
u
n
d
 
-
au
to
m
at
is
ie
ru
n
g.
 
A
nf
or
de
ru
ng
(A
3)
 
– 
A
rt
ik
el
8a
 
A
bs
at
z
u
nd
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
b:
 
F
re
iw
il
li
ge
r 
si
ch
er
er
 
R
ah
m
en
 
fü
r 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 
vo
n 
S
tr
om
ne
tz
da
te
n 
fü
r 
In
no
v
at
io
ne
n
 
D
ie
se
 
A
nf
or
d
er
un
g 
b
et
ri
ff
t 
di
e 
fr
ei
w
il
li
ge
 
E
in
ri
ch
tu
n
g 
ei
ne
s 
R
ah
m
en
s 
fü
r 
d
en
 
si
ch
er
en
 
A
us
ta
us
ch
 v
on
 S
tr
om
ne
tz
da
te
n,
 d
er
 
ge
m
ei
n
sa
m
 
vo
n 
E
N
T
S
O
 
(S
tr
om
) 
un
d 
de
r 
E
U
-V
N
B
O
 
un
te
rs
tü
tz
t 
w
ir
d,
 
um
 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g,
 
E
rp
ro
bu
ng
, 
In
te
gr
at
io
n 
un
d 
E
in
fü
hr
un
g 
in
no
va
ti
ve
r 
T
ec
hn
ol
og
ie
n 
fü
r 
de
n 
N
et
zb
et
ri
eb
 
un
d 
di
e 
N
et
zo
pt
im
ie
ru
ng
 
zu
 
un
te
rs
tü
tz
en
, 
so
w
ie
 
di
e 
da
m
it
 
ve
rb
un
de
ne
 
Ü
b
er
tr
ag
un
g 
de
r 
B
ef
ug
ni
s 
an
 
di
e 
K
o
m
m
is
si
on
, 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
r 
 Ü
be
rt
ra
gu
ng
sn
et
zb
et
re
ib
er
, 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
, 
E
N
T
S
O
 (
S
tr
om
),
 d
ie
 E
U
-
V
N
B
O
, 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
un
d 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
te
il
ne
hm
en
de
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 
w
ie
 
F
or
sc
hu
ng
s-
 
u
nd
 
T
ec
hn
ol
og
ie
or
g
an
is
at
io
ne
n 
un
d 
A
nb
ie
te
r 
in
du
st
ri
el
le
r 
L
ös
un
ge
n.
 
D
at
en
au
st
au
sc
h,
 
si
ch
er
er
 
D
at
en
zu
g
an
g,
 
E
rp
ro
b
un
g 
un
d 
V
al
id
ie
ru
ng
 
di
gi
ta
le
r 
In
st
ru
m
en
te
, 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
g
ov
er
na
nc
e 
un
d 
In
no
v
at
io
ns
fö
rd
er
un
g.
 
D
at
en
, 
d
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
 
so
w
ie
 
P
ro
ze
ss
d
ig
it
al
is
ie
ru
n
g 
u
n
d
 
-
au
to
m
at
is
ie
ru
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
di
e 
re
ch
tm
äß
ig
e,
 
si
ch
er
e 
un
d
 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
 
vo
n 
D
at
en
 
fü
r 
im
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
In
te
re
ss
e 
li
eg
en
de
 
Z
w
ec
k
e 
de
r 
F
or
sc
hu
ng
 
un
d 
In
no
va
ti
on
 
zu
 
er
la
ss
en
. 
S
ie
 i
st
 d
ig
it
al
 r
el
ev
an
t,
 d
a 
si
e 
de
n 
st
ru
kt
ur
ie
rt
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h,
 
ge
m
ei
ns
am
e 
D
at
en
m
od
el
le
, 
F
or
m
at
e,
 
O
nt
ol
og
ie
n 
un
d 
S
ch
ni
tt
st
el
le
n 
so
w
ie
 d
ig
it
al
e 
V
er
ei
n
b
ar
un
ge
n 
fü
r 
E
rp
ro
bu
ng
, 
B
en
ch
m
ar
ki
ng
, 
V
al
id
ie
ru
ng
, 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
un
d 
L
eb
en
sz
yk
lu
sm
an
ag
em
en
t 
d
ig
it
al
er
 
In
st
ru
m
en
te
 b
et
ri
ff
t.
 
4.
2.
 
D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
  
D
ie
 b
et
re
ff
en
de
n 
D
at
en
 b
ez
ie
he
n 
si
ch
 a
u
f 
di
e 
V
er
br
ei
tu
ng
 i
nt
el
li
ge
nt
er
 
un
d 
in
no
va
ti
ve
r 
N
et
zt
ec
hn
ol
og
ie
n 
un
d 
d
ig
it
al
er
 
L
ös
un
ge
n 
in
 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 su
nd
 V
er
te
il
er
ne
tz
en
 s
o
w
ie
 a
uf
 d
ie
 e
ff
iz
ie
nt
e 
N
ut
zu
ng
 d
er
 
S
tr
om
in
fr
as
tr
uk
tu
r.
 D
ie
se
 D
at
en
 s
o
ll
en
 i
n 
er
st
er
 L
in
ie
 a
uf
 v
or
ha
nd
en
en
 
na
ti
on
al
en
 B
er
ic
ht
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
9 
B
uc
hs
ta
be
 l
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
19
/9
au
fb
au
en
, 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
du
rc
h 
zu
sä
tz
li
ch
e 
D
at
en
 
er
gä
nz
t 
w
er
de
n,
 
di
e 
in
 
de
r 
E
m
pf
eh
lu
ng
 
de
r 
A
C
E
R
 
un
d,
 
so
fe
rn
 
an
ge
no
m
m
en
, 
in
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
zu
 
A
nf
or
de
ru
ng
(I
nd
ik
at
o
re
n 
fü
r 
in
te
ll
ig
en
te
 N
et
ze
) 
Z
um
 g
eg
en
w
är
ti
ge
n 
Z
ei
tp
un
kt
 i
st
 
im
 R
ec
ht
st
ex
t 
ke
in
 s
pe
zi
fi
sc
he
r 
te
ch
ni
sc
he
r 
S
ta
nd
ar
d 
vo
rg
eg
eb
en
; 
je
de
 w
ei
te
re
 H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
 d
er
 
M
et
ho
di
k,
 d
er
 I
nd
ik
at
or
en
 o
de
r 
de
r 
B
er
ic
ht
sf
o
rm
at
e 
w
ür
de
 i
n 
de
r 
E
m
pf
eh
lu
ng
 u
nd
 m
ög
li
ch
er
w
ei
se
 
in
 e
in
em
 D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 7
-
 
D
E
D
E
 
In
di
k
at
o
re
n 
fü
r 
in
te
ll
ig
en
te
 N
et
ze
 f
es
tg
el
eg
t 
si
nd
. 
 
 
be
ha
nd
el
t.
 
B
ei
 d
en
 b
et
re
ff
en
de
n
 D
at
en
 h
an
de
lt
 e
s 
si
ch
 u
m
 S
tr
om
ne
tz
da
te
n,
 d
ie
 f
ür
 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g,
 
E
in
fü
hr
un
g 
un
d 
w
ir
ks
am
e 
N
ut
zu
ng
 
in
te
ll
ig
en
te
r 
S
tr
om
ne
tz
e 
un
d 
in
no
va
ti
ve
r 
da
te
ng
es
te
ue
rt
er
 L
ös
un
ge
n 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
s 
N
et
zb
et
ri
eb
s 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d.
 J
e 
na
ch
 A
nw
en
du
ng
sf
al
l 
kö
nn
en
 d
ie
se
 
D
at
en
 
N
et
zt
op
ol
og
ie
- 
un
d 
A
nl
ag
en
da
te
n,
 
be
tr
ie
bl
ic
he
 
M
es
su
ng
en
, 
L
as
tf
lü
ss
e,
 S
pa
nn
un
gs
- 
un
d 
E
ng
pa
ss
d
at
en
, 
A
us
fa
ll
- 
un
d 
W
ar
tu
ng
sd
at
en
, 
D
is
p
at
ch
- 
un
d 
A
br
eg
el
un
gs
d
at
en
, 
V
er
bi
nd
un
gs
- 
un
d 
K
ap
az
it
ät
sd
at
en
, 
fl
ex
ib
il
it
ät
sb
ez
og
en
e 
D
at
en
 
so
w
ie
 
B
et
ri
eb
sp
ro
gn
os
en
 
un
d 
E
in
sc
hr
än
ku
ng
en
 u
m
fa
ss
en
, 
di
e 
fü
r 
d
en
 B
et
ri
eb
 d
es
 Ü
be
rt
ra
gu
ng
 su
nd
 
V
er
te
il
er
n
et
ze
s 
re
le
va
nt
 s
in
d.
  
A
nf
or
de
ru
ng
(N
et
zd
at
en
au
st
au
sc
h 
fü
r 
de
n 
B
et
ri
eb
 i
nt
el
li
ge
nt
er
 N
et
ze
) 
Im
 R
ec
ht
st
ex
t 
se
lb
st
 s
in
d 
ke
in
e 
de
ta
il
li
er
te
n 
te
ch
ni
sc
h
en
 
S
ta
nd
ar
ds
 v
o
rg
eg
eb
en
. 
B
es
te
he
nd
e 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 u
nd
 M
o
d
el
le
, 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
es
 
C
om
m
on
 G
ri
d 
M
o
de
l 
E
xc
ha
ng
e 
S
ta
nd
ar
d 
(C
G
M
E
S
) 
od
er
 a
nd
er
er
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
lö
su
ng
en
 f
ür
 d
en
 
E
le
kt
ri
zi
tä
ts
se
kt
o
r,
 k
ön
ne
n 
in
 d
er
 
U
m
se
tz
un
gs
p
ha
se
 
m
ög
li
ch
er
w
ei
se
 r
el
ev
an
t 
se
in
. 
B
ei
 d
en
 b
et
re
ff
en
d
en
 D
at
en
 h
an
de
lt
 e
s 
si
ch
 u
m
 S
tr
om
ne
tz
da
te
n 
un
d 
da
m
it
 
zu
sa
m
m
en
hä
ng
en
d
e 
te
ch
ni
sc
he
 I
nf
or
m
at
io
ne
n,
 d
ie
 i
n 
ei
ne
m
 f
re
iw
il
li
ge
n 
si
ch
er
en
 R
ah
m
en
 f
ü
r 
F
or
sc
hu
ng
 su
nd
 I
nn
ov
at
io
ns
zw
ec
k
e 
im
 ö
ff
en
tl
ic
he
n
 
In
te
re
ss
e 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 
de
s 
B
et
ri
eb
s 
un
d 
de
r 
O
pt
im
ie
ru
ng
 
de
s 
S
tr
om
ne
tz
es
 
ve
rw
en
d
et
 
w
er
de
n.
 
Je
 
na
ch
 
ko
nk
re
te
m
 
A
nw
en
du
ng
sf
al
l 
kö
nn
en
 
di
es
e 
D
at
en
 
B
et
ri
eb
s-
, 
P
la
nu
ng
s-
, 
A
nl
ag
e-
, 
F
le
xi
bi
li
tä
ts
- 
un
d 
S
ys
te
m
le
is
tu
ng
sd
at
en
 
um
fa
ss
en
, 
di
e 
vo
n
 
te
il
ne
hm
en
de
n 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
s-
 
un
d 
V
er
te
il
er
ne
tz
b
et
re
ib
er
n 
be
re
it
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n,
 
so
w
ie
 
M
et
ad
at
en
, 
B
en
ch
m
ar
k-
D
at
en
 
so
w
ie
 
E
rg
eb
ni
ss
e,
 
di
e 
du
rc
h 
E
rp
ro
bu
ng
s-
 
un
d 
A
nf
or
de
ru
ng
 (
si
ch
er
er
 R
ah
m
en
 
fü
r 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 v
on
 
S
tr
om
ne
tz
da
te
n 
fü
r 
In
no
v
at
io
ne
n)
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
 s
ie
ht
 v
or
, 
da
ss
 i
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 D
at
en
m
od
el
le
, 
F
or
m
at
e,
 O
nt
ol
og
ie
n 
un
d 
S
ch
ni
tt
st
el
le
n 
fe
st
ge
le
gt
 o
de
r 
ak
tu
al
is
ie
rt
 w
er
d
en
 k
ön
n
en
, d
ie
 
fü
r 
de
n 
R
ah
m
en
 r
el
ev
an
t 
si
nd
, 
so
w
ie
 B
ed
in
gu
ng
en
 i
n
 B
ez
ug
 a
uf
 
T
ra
ns
p
ar
en
z,
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
V
al
id
ie
ru
ng
st
ät
ig
ke
it
en
 g
ew
on
ne
n 
w
er
de
n.
  
R
ec
he
ns
ch
af
ts
p
fl
ic
ht
, 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
un
d 
R
is
ik
om
in
de
ru
ng
. 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n
) 
m
it
 d
er
 E
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
D
ie
 A
nf
or
de
ru
ng
 (
In
di
ka
to
re
n 
fü
r 
in
te
ll
ig
en
te
 N
et
ze
) 
st
eh
t 
in
so
fe
rn
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
D
at
en
st
ra
te
gi
e,
 a
ls
 s
ie
 e
in
e 
ko
hä
re
nt
e 
un
d 
fa
ir
e 
N
ut
zu
ng
 v
on
 D
at
en
 f
ür
 d
ie
 r
eg
ul
at
or
is
ch
e 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
 u
nd
 d
ie
 P
ol
it
ik
ge
st
al
tu
ng
 i
m
 E
ne
rg
ie
se
kt
or
 u
nt
er
st
üt
zt
 u
nd
 s
ic
h 
da
b
ei
 a
u
f 
be
st
eh
en
de
 s
ek
to
ra
le
 B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
ss
tr
uk
tu
re
n 
st
üt
zt
. 
D
ie
 A
nf
or
d
er
un
g
(N
et
zd
at
en
au
st
au
sc
h 
fü
r 
de
n 
B
et
ri
eb
 i
nt
el
li
ge
nt
er
 N
et
ze
) 
st
eh
t 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
D
at
en
st
ra
te
gi
e,
 d
a 
si
e 
d
en
 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h 
un
d 
di
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
in
 e
in
er
 W
ei
se
 u
nt
er
st
üt
zt
, 
di
e 
m
it
 d
en
 U
ni
on
sv
or
sc
hr
if
te
n 
üb
er
 D
at
en
sc
hu
tz
, 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
un
d 
fa
ir
en
 Z
ug
an
g 
zu
 D
at
en
 v
er
ei
nb
ar
 i
st
. 
S
ie
 e
rg
än
zt
 a
u
ch
 d
en
 b
es
te
he
nd
en
 R
ah
m
en
 f
ür
 E
ne
rg
ie
da
te
n,
 o
hn
e 
da
s 
D
at
en
g
es
et
z 
zu
 d
up
li
zi
er
en
, 
d
a 
si
e 
re
g
ul
ie
rt
e 
N
et
zd
at
en
 u
nd
 d
ie
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
 z
w
is
ch
en
 r
eg
ul
ie
rt
en
 E
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
fü
r 
de
n 
N
et
zb
et
ri
eb
 b
et
ri
ff
t.
 
D
ie
 A
nf
or
de
ru
ng
 (
si
ch
er
er
 R
ah
m
en
 f
ür
 d
en
 A
us
ta
us
ch
 v
on
 S
tr
om
n
et
zd
at
en
 f
ür
 I
nn
ov
at
io
ne
n)
 s
te
ht
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 
D
at
en
st
ra
te
gi
e,
 
da
 
si
e 
da
ra
uf
 
ab
zi
el
t,
 
di
e 
re
ch
tm
äß
ig
e,
 
si
ch
er
e 
un
d 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
 
vo
n 
D
at
en
 
in
ne
rh
al
b
 
ei
ne
s 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 R
ah
m
en
s 
zu
 e
rm
ög
li
ch
en
 u
nd
 g
le
ic
hz
ei
ti
g 
E
U
-V
or
sc
h
ri
ft
en
 w
ie
 d
ie
 D
S
G
V
O
, 
di
e 
D
at
en
v
er
or
dn
un
g,
 d
ie
 K
I-
V
er
or
dn
un
g 
un
d
 
an
de
re
 g
el
te
nd
e 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
ei
n
zu
ha
lt
en
. 
In
 d
er
 P
ra
xi
s 
w
ür
de
 d
ie
se
r 
R
ah
m
en
 a
uc
h 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
E
in
fü
hr
un
g 
K
I-
ge
st
üt
zt
er
 
L
ös
un
ge
n 
fö
rd
er
n,
 d
ie
 d
en
 B
et
ri
eb
 u
nd
 d
ie
 O
pt
im
ie
ru
ng
 d
es
 S
tr
om
n
et
ze
s 
un
te
rs
tü
tz
en
. 
E
in
e 
de
ra
rt
ig
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
E
in
fü
hr
un
g 
so
ll
te
 i
m
 
E
in
k
la
ng
 m
it
 d
er
 V
er
or
d
nu
ng
 (
E
U
)
24
/1
9 
(K
I-
V
er
or
dn
un
g)
 u
nd
 a
nd
er
en
 g
el
te
nd
en
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
d
er
 U
ni
on
 e
rf
o
lg
en
, 
in
sb
es
on
de
re
 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 R
is
ik
om
an
ag
em
en
t,
 D
at
en
-G
ov
er
n
an
ce
, T
ra
ns
p
ar
en
z,
 m
en
sc
hl
ic
he
 A
uf
si
ch
t,
 R
ob
u
st
he
it
 u
nd
 C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t.
 
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 
de
r 
ei
nm
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
w
ur
d
e 
un
d 
in
w
ie
fe
rn
 
di
e 
M
ög
li
ch
ke
it
 
de
r 
W
ie
de
rv
er
w
en
d
un
g 
vo
rh
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
de
. 
In
 B
ez
ug
 a
u
f 
A
nf
o
rd
er
u
ng
 (
In
di
ka
to
re
n 
fü
r 
in
te
ll
ig
en
te
 N
et
ze
) 
fo
lg
t 
de
r 
V
or
sc
hl
ag
 d
em
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
, 
in
de
m
 e
r 
so
 
w
ei
t 
w
ie
 m
ög
li
ch
 a
uf
 b
er
ei
ts
 b
es
te
he
nd
en
 n
at
io
na
le
n 
B
er
ic
ht
sp
fl
ic
ht
en
 a
uf
b
au
t,
 a
ns
ta
tt
 e
in
 v
öl
li
g 
ne
ue
s 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
ss
ys
te
m
 z
u 
sc
ha
ff
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
In
 B
ez
ug
 a
u
f 
A
nf
o
rd
er
u
ng
 (
N
et
zd
at
en
au
st
au
sc
h 
fü
r 
de
n 
B
et
ri
eb
 i
nt
el
li
ge
nt
er
 N
et
ze
) 
w
ir
d 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 i
ns
o
fe
rn
 
ei
ng
eh
al
te
n,
 a
ls
 d
ie
 B
es
ti
m
m
un
g 
au
f 
D
at
en
 a
uf
ba
ut
, 
di
e 
vo
n 
N
et
zb
et
re
ib
er
n 
be
re
it
s 
im
 n
or
m
al
en
 N
et
zb
et
ri
eb
 e
rz
eu
gt
 u
nd
 v
er
w
en
d
et
 w
er
de
n;
 
si
e 
be
gr
ün
de
t 
ke
in
e 
al
lg
em
ei
ne
 V
er
p
fl
ic
ht
un
g,
 d
ie
se
lb
en
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
m
it
hi
lf
e 
ne
ue
r 
Q
ue
ll
en
 e
rn
eu
t 
zu
 e
rh
eb
en
, 
so
nd
er
n 
zi
el
t 
vi
el
m
eh
r 
da
ra
uf
 a
b,
 d
ie
 A
rt
 u
nd
 W
ei
se
 z
u 
ve
rb
es
se
rn
, w
ie
 b
es
te
he
nd
e 
D
at
en
 a
us
g
et
au
sc
ht
 u
nd
 g
en
ut
zt
 w
er
d
en
. 
In
 B
ez
ug
 a
uf
 A
nf
o
rd
er
u
ng
 (
si
ch
er
er
 R
ah
m
en
 f
ür
 d
en
 A
us
ta
us
ch
 v
on
 S
tr
om
n
et
zd
at
en
 f
ü
r 
In
no
va
ti
on
en
) 
so
ll
te
 d
er
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
al
s 
R
ic
ht
sc
hn
ur
 
fü
r 
di
e 
U
m
se
tz
un
g 
de
s 
R
ah
m
en
s 
di
en
en
, 
in
sb
es
o
nd
er
e 
du
rc
h 
di
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
 
be
st
eh
en
de
r 
se
kt
o
ra
le
r 
D
at
en
sä
tz
e,
 M
el
de
k
an
äl
e 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
r 
L
ös
u
ng
en
, 
w
o 
di
es
 m
ög
li
ch
 i
st
, 
un
d 
du
rc
h 
di
e 
V
er
m
ei
du
ng
 u
nn
öt
ig
er
 D
op
pe
le
rf
as
su
ng
 so
de
r 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
sp
fl
ic
ht
en
. 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, i
nt
er
op
er
a
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
. 
E
nt
fä
ll
t 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
D
at
en
st
rö
m
e 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
at
en
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
de
r 
V
er
br
ei
tu
ng
 
in
te
ll
ig
en
te
r 
un
d 
in
no
va
ti
ve
r 
N
et
zt
ec
hn
ol
og
ie
n 
un
d
 
di
gi
ta
le
r 
L
ös
un
ge
n
 
 
A
nf
or
de
ru
ng
(I
nd
ik
at
or
en
 f
ür
 
in
te
ll
ig
en
te
 N
et
ze
) 
N
at
io
na
le
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
un
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
N
et
zb
et
re
ib
er
 
D
ie
 A
C
E
R
 f
ür
 d
ie
 
A
us
ar
be
it
un
g 
ih
re
r 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
 u
nd
 
F
or
ts
ch
ri
tt
sb
er
ic
ht
e,
 
un
d 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 v
on
 
de
r 
A
C
E
R
 i
n 
F
or
m
 
di
es
er
 E
rg
eb
ni
ss
e.
 
D
er
 e
rs
te
 A
us
lö
se
r 
w
är
e 
d
as
 
In
k
ra
ft
tr
et
en
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g.
 
D
ar
au
f 
fo
lg
t 
di
e 
A
us
ar
be
it
un
g 
de
r 
E
m
pf
eh
lu
ng
 d
er
 A
C
E
R
 
in
ne
rh
al
b 
ei
ne
s 
Ja
h
re
s 
un
d 
an
sc
hl
ie
ße
nd
 d
er
 
re
ge
lm
äß
ig
e 
d
re
ij
äh
ri
ge
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
sz
yk
lu
s.
 
B
ei
 d
en
 b
et
re
ff
en
d
en
 
D
at
en
 h
an
d
el
t 
es
 s
ic
h 
um
 S
tr
om
ne
tz
da
te
n,
 
A
nf
or
de
ru
ng
(N
et
zd
at
en
au
st
au
sc
h 
fü
r 
de
n 
B
et
ri
eb
 
N
et
zb
et
re
ib
er
 
N
et
zb
et
re
ib
er
 
D
as
 B
et
ri
eb
ss
ys
te
m
 
m
us
s 
m
it
 d
er
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
, 
D
ie
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
ei
ne
s 
so
lc
he
n 
A
us
ta
us
ch
s 
w
ür
de
 
vo
m
 
op
er
at
iv
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
di
e 
fü
r 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g,
 
E
in
fü
hr
un
g 
un
d 
w
ir
ks
am
e 
N
ut
zu
ng
 
in
te
ll
ig
en
te
r 
S
tr
om
ne
tz
e 
un
d 
in
no
va
ti
ve
r 
da
te
ng
es
te
ue
rt
er
 
L
ös
un
ge
n 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
es
 
N
et
zb
et
ri
eb
s 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d.
 
in
te
ll
ig
en
te
r 
N
et
ze
) 
O
pt
im
ie
ru
ng
 u
nd
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
es
 
N
et
zb
et
ri
eb
s 
ve
rk
nü
pf
t 
w
er
de
n,
 
ei
n
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
In
te
g
ra
ti
on
 v
on
 
L
as
ts
te
ue
ru
ng
, 
er
ne
ue
rb
ar
en
 
E
ne
rg
ie
qu
el
le
n 
un
d 
ni
ch
t 
fo
ss
il
en
 
F
le
xi
bi
li
tä
ts
o
pt
io
ne
n.
 
A
nw
en
du
ng
sf
al
l 
ab
hä
ng
en
 u
nd
 k
an
n 
vo
m
 
ec
ht
ze
it
na
h
en
 A
us
ta
us
ch
 
bi
s 
hi
n 
zu
m
 
re
ge
lm
äß
ig
en
 
A
us
ta
us
ch
 
st
at
is
ch
er
 
od
er
 
pl
an
un
gs
b
ez
og
en
er
 
D
at
en
 r
ei
ch
en
. 
 
S
tr
om
ne
tz
da
te
n 
un
d 
da
m
it
 
zu
sa
m
m
en
hä
ng
en
d
e 
te
ch
ni
sc
he
 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 d
ie
 i
n 
ei
ne
m
 f
re
iw
il
li
ge
n 
si
ch
er
en
 R
ah
m
en
 f
ür
 
F
or
sc
hu
ng
 su
nd
 
In
no
v
at
io
ns
zw
ec
ke
 i
m
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 I
nt
er
es
se
 
zu
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
es
 
B
et
ri
eb
s 
un
d 
de
r 
O
pt
im
ie
ru
ng
 d
es
 
S
tr
om
ne
tz
es
 
ve
rw
en
d
et
 w
er
d
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
(s
ic
he
re
r 
R
ah
m
en
 
fü
r 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 
vo
n 
S
tr
om
ne
tz
da
te
n 
fü
r 
In
no
va
ti
on
en
) 
D
ie
 w
ic
ht
ig
st
en
 D
at
en
st
rö
m
e 
w
ür
de
n 
vo
n 
de
n 
te
il
ne
hm
en
de
n 
Ü
b
er
tr
ag
un
gs
- 
un
d 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
n 
in
 d
ie
 k
oo
rd
in
ie
rt
e 
V
er
ei
nb
ar
un
g,
 v
on
 d
en
 T
ei
ln
eh
m
er
n 
in
ne
rh
al
b 
di
es
es
 R
ah
m
en
s 
na
ch
 v
er
ei
nb
ar
te
n 
G
ov
er
na
n
ce
-R
eg
el
n,
 v
on
 E
N
T
S
O
 (
S
tr
om
) 
un
d 
de
r 
E
U
-V
N
B
O
 a
n 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 b
ei
 
de
r 
M
it
te
il
un
g 
de
r 
G
ov
er
na
nc
e-
R
eg
el
un
ge
n 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
V
er
ei
n
b
ar
un
ge
n 
un
d 
vo
n 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 a
n 
di
e 
T
ei
ln
eh
m
er
 d
ur
ch
 
ih
re
 S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
un
d 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
du
rc
h 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 
zu
rü
ck
fl
ie
ß
en
. 
A
us
lö
se
r 
w
är
e 
di
e 
fr
ei
w
il
li
ge
 
E
in
fü
hr
un
g 
de
r 
ko
or
di
n
ie
rt
en
 
V
er
ei
nb
ar
un
g 
du
rc
h 
in
te
re
ss
ie
rt
e 
B
et
re
ib
er
, g
ef
ol
gt
 
vo
n 
de
r 
M
it
te
il
un
g 
de
r 
ei
ns
ch
lä
gi
g
en
 
G
ov
er
na
n
ce
- 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
E
le
m
en
te
 a
n 
di
e 
K
om
m
is
si
on
. 
D
er
 a
ns
ch
li
eß
en
de
 
D
at
en
au
st
au
sc
h 
w
ür
d
e 
vo
n 
de
r 
B
et
ei
li
gu
ng
 a
n 
de
m
 R
ah
m
en
 u
nd
 v
on
 
de
n 
in
ne
rh
al
b 
di
es
es
 
R
ah
m
en
s 
du
rc
hg
ef
üh
rt
en
 
ko
nk
re
te
n 
F
or
sc
hu
ng
s-
, 
E
rp
ro
bu
ng
s-
, 
B
en
ch
m
ar
ki
ng
- 
un
d 
E
in
fü
hr
un
gs
tä
ti
gk
ei
te
n 
ab
hä
ng
en
. 
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
4.
3.
 
D
ig
it
a
le
 L
ös
u
n
ge
n
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
g
st
e 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 
w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
e
t?
 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
a
rk
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
E
in
sa
tz
 v
on
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g
B
es
te
he
nd
e 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
s-
, 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 su
nd
 
A
na
ly
se
sy
st
em
e 
fü
r 
In
di
k
at
o
re
n 
fü
r 
in
te
ll
ig
en
te
 N
et
ze
 
A
nf
or
de
ru
ng
M
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 w
ir
d 
ke
in
e 
ei
g
en
st
än
di
ge
 n
eu
e 
di
gi
ta
le
 P
la
tt
fo
rm
 d
er
 
U
ni
on
 g
es
ch
af
fe
n.
 D
ie
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
di
g
it
al
en
 
L
ös
un
ge
n 
si
nd
 d
ie
 
be
st
eh
en
de
n 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
s-
, 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 su
nd
 
A
na
ly
se
sy
st
em
e,
 d
ie
 v
on
 
de
r 
A
C
E
R
 u
nd
 d
en
 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
ve
rw
en
d
et
 w
er
d
en
, u
m
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
N
et
zl
ei
st
un
g 
un
d 
di
e 
V
er
br
ei
tu
ng
 i
nt
el
li
ge
nt
er
 
un
d 
di
gi
ta
le
r 
N
et
zl
ös
u
ng
en
 z
u 
sa
m
m
el
n,
 z
u 
ve
ra
rb
ei
te
n 
un
d 
zu
 b
ew
er
te
n.
 
A
bh
än
gi
g 
vo
n 
de
n 
D
ie
 A
C
E
R
 i
st
 f
ür
 
di
e 
E
m
pf
eh
lu
ng
 u
nd
 
de
n 
F
or
ts
ch
ri
tt
sb
er
ic
ht
 
au
f 
U
ni
o
ns
eb
en
e 
zu
st
än
di
g.
 D
ie
 
na
ti
on
al
en
 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
d
en
 s
in
d 
fü
r 
di
e 
na
ti
on
al
e 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 u
nd
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
zu
st
än
di
g.
 
E
s 
w
er
de
n 
k
ei
ne
 s
p
ez
if
is
ch
en
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n 
fe
st
ge
le
gt
, d
a 
es
 s
ic
h 
da
b
ei
 i
n 
er
st
er
 
L
in
ie
 u
m
 r
eg
ul
at
or
is
ch
e 
un
d 
au
f 
ei
n
 
F
ac
hp
ub
li
ku
m
 a
us
g
er
ic
ht
et
e 
S
ys
te
m
e 
un
d 
ni
ch
t 
um
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
di
gi
ta
le
 D
ie
ns
te
 h
an
de
lt
. 
E
rg
eb
ni
ss
e 
w
ie
 d
ie
 A
C
E
R
-B
er
ic
ht
e 
so
ll
te
n 
je
do
ch
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 
be
st
eh
en
de
n 
T
ra
ns
p
ar
en
zp
ra
kt
ik
en
 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
h 
bl
ei
be
n.
 D
ie
 
W
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
k
ei
t 
w
ir
d 
si
ch
er
ge
st
el
lt
, i
nd
em
 a
uf
 
be
st
eh
en
de
n 
re
gu
la
to
ri
sc
he
n 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 su
nd
 
A
na
ly
se
in
st
ru
m
en
te
n 
au
fg
eb
au
t 
w
ir
d,
 a
ns
ta
tt
 e
in
e 
vo
ll
st
än
di
g 
ne
ue
 
L
ös
un
g 
zu
 s
ch
af
fe
n.
 
D
er
ze
it
 i
st
 i
m
 
R
ah
m
en
 d
es
 
V
or
sc
hl
ag
s 
ke
in
 
E
in
sa
tz
 v
on
 K
I-
T
ec
hn
ol
og
ie
n 
fü
r 
di
es
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
kü
nf
ti
ge
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
n
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
m
üs
se
n 
di
es
e 
be
st
eh
en
de
n 
S
ys
te
m
e 
m
ög
li
ch
er
w
ei
se
 
ak
tu
al
is
ie
rt
 w
er
d
en
, u
m
 
ei
ne
 s
tä
rk
er
 h
ar
m
on
is
ie
rt
e 
In
di
ka
to
rm
et
ho
di
k,
 
ge
m
ei
ns
am
e 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
ss
tr
uk
tu
r
en
 u
nd
 v
er
gl
ei
ch
b
ar
e 
A
na
ly
se
er
g
eb
ni
ss
e 
zu
 
un
te
rs
tü
tz
en
. 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g
S
ch
ni
tt
st
el
le
n,
 S
ys
te
m
e 
un
d 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
k
om
po
n
en
te
n 
fü
r 
d
en
 
N
et
zd
at
en
au
st
au
sc
h 
fü
r 
de
n 
B
et
ri
eb
 i
nt
el
li
ge
nt
er
 
N
et
ze
 
A
nf
or
de
ru
ng
D
ie
 r
el
ev
an
te
n 
di
g
it
al
en
 
L
ös
un
ge
n 
si
nd
 d
ie
 
S
ch
ni
tt
st
el
le
n,
 S
ys
te
m
e 
un
d 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
k
om
po
n
en
te
n,
 d
ie
 v
o
n 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 su
nd
 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
n 
fü
r 
de
n 
ha
rm
on
is
ie
rt
en
 
A
us
ta
us
ch
 u
nd
 d
ie
 
ha
rm
on
is
ie
rt
e 
V
er
ar
be
it
un
g 
vo
n 
N
et
zd
at
en
 v
er
w
en
de
t 
w
er
de
n.
 D
az
u 
kö
nn
en
 
M
as
ch
in
e-
M
as
ch
in
e-
S
ch
ni
tt
st
el
le
n,
 G
at
ew
ay
s 
fü
r 
de
n 
D
at
en
au
st
au
sc
h,
 
ge
m
ei
ns
am
e 
se
m
an
ti
sc
h
e 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 su
nd
 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
 i
m
 R
ah
m
en
 i
hr
er
 
be
st
eh
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 
Z
us
tä
nd
ig
ke
it
en
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
 s
ie
ht
 k
ei
n
en
 
bü
rg
er
na
h
en
 d
ig
it
al
en
 D
ie
ns
t 
vo
r 
un
d 
w
ir
ft
 d
ah
er
 k
ei
ne
 s
p
ez
if
is
ch
en
 
P
ro
bl
em
e 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 d
er
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t 
fü
r 
di
e 
br
ei
te
 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
au
f.
 D
ie
 d
ig
it
al
en
 
L
ös
un
ge
n 
so
ll
en
 d
ie
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
un
d 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 D
at
en
 
un
te
rs
tü
tz
en
 u
nd
 s
o
ll
te
n 
na
ch
 
M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
au
f 
be
st
eh
en
de
n 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 L
ös
un
ge
n 
un
d 
N
or
m
en
 a
uf
b
au
en
, 
an
st
at
t 
vö
ll
ig
 
ne
ue
 A
rc
hi
te
kt
ur
en
 e
rf
or
de
rl
ic
h 
zu
 
m
ac
he
n.
 
D
er
 T
ex
t 
si
eh
t 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
de
n 
B
et
ri
eb
 
in
no
va
ti
ve
r 
da
te
ng
es
te
ue
rt
er
 
L
ös
un
ge
n 
vo
r,
 
zu
 d
en
en
 K
I-
ge
st
üt
zt
e 
In
st
ru
m
en
te
 f
ür
 
di
e 
V
or
he
rs
ag
e,
 
O
pt
im
ie
ru
ng
 
od
er
 
S
ys
te
m
be
ob
ac
ht
un
g 
ge
hö
re
n 
kö
nn
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
M
o
de
ll
e,
 
D
at
en
ve
rw
al
tu
ng
ss
ys
te
m
e 
un
d 
an
de
re
 d
ig
it
al
e 
In
st
ru
m
en
te
 z
ur
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
, 
O
pt
im
ie
ru
ng
 u
nd
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
es
 
N
et
zb
et
ri
eb
s 
g
eh
ör
en
. 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g
S
ic
he
re
r 
R
ah
m
en
 f
ür
 d
en
 
A
us
ta
us
ch
 v
on
 
S
tr
om
ne
tz
da
te
n 
fü
r 
In
no
v
at
io
ne
n
 
A
nf
or
de
ru
ng
D
ie
 r
el
ev
an
te
 d
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
is
t 
de
r 
R
ah
m
en
 
fü
r 
de
n 
si
ch
er
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h 
im
 
S
tr
om
n
et
z,
 d
er
 a
uf
 
fr
ei
w
il
li
ge
r 
B
as
is
 d
u
rc
h 
ei
ne
 k
oo
rd
in
ie
rt
e 
V
er
ei
nb
ar
un
g 
ge
sc
ha
ff
en
 
w
ir
d,
 d
ie
 v
on
 E
N
T
S
O
 
(S
tr
om
) 
un
d 
de
r 
E
U
-
V
N
B
O
 g
em
ei
n
sa
m
 
un
te
rs
tü
tz
t 
w
ir
d.
 D
ie
se
r 
R
ah
m
en
 k
an
n 
si
ch
 a
uf
 
di
gi
ta
le
 P
la
tt
fo
rm
en
, 
si
ch
er
e 
V
er
ar
be
it
un
gs
u
m
ge
bu
ng
e
n,
 g
em
ei
ns
am
e 
E
rp
ro
bu
ng
 su
nd
 
B
en
ch
m
ar
ki
n
g-
U
m
ge
bu
ng
en
, 
V
al
id
ie
ru
ng
si
ns
tr
um
en
te
 
un
d 
an
de
re
 d
ig
it
al
e 
In
 e
rs
te
r 
L
in
ie
 s
in
d 
di
e 
te
il
ne
hm
en
de
n 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 su
nd
 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
 v
er
an
tw
or
tl
ic
h,
 
w
ob
ei
 E
N
T
S
O
 
(S
tr
om
) 
un
d 
di
e 
E
U
-
V
N
B
O
 g
em
ei
n
sa
m
 
di
e 
ko
or
di
ni
er
te
 
V
er
ei
nb
ar
un
g 
un
te
rs
tü
tz
en
. D
ie
 
K
om
m
is
si
on
 n
im
m
t 
du
rc
h 
ih
re
 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
zu
 
de
n 
m
it
ge
te
il
te
n 
G
ov
er
na
n
ce
-
R
eg
el
un
ge
n 
un
d 
te
ch
ni
sc
he
n 
V
or
ke
hr
un
g
en
 s
o
w
ie
 
du
rc
h 
m
ög
li
ch
e 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
na
ch
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
 s
ch
re
ib
t 
k
ei
ne
 
sp
ez
if
is
ch
e 
te
ch
no
lo
gi
sc
he
 
A
rc
hi
te
kt
ur
 v
or
, 
w
od
ur
ch
 d
ie
 
F
le
xi
bi
li
tä
t 
ge
w
ah
rt
 w
ir
d,
 a
uf
 
be
st
eh
en
de
n 
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
od
er
 
P
il
ot
in
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
au
fz
ub
au
en
. 
D
ie
 W
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
k
ei
t 
is
t 
ei
n 
ze
nt
ra
le
s 
M
er
km
al
, d
a 
d
er
 R
ah
m
en
 
di
e 
N
ut
zu
ng
 e
nt
w
ic
k
el
te
r 
in
no
va
ti
ve
r 
L
ös
un
ge
n 
du
rc
h 
an
de
re
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 su
nd
 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
 e
rm
ög
li
ch
en
 
so
ll
, d
ie
 ü
be
r 
di
e 
ko
or
di
n
ie
rt
e 
V
er
ei
nb
ar
un
g 
de
n 
Z
ug
an
g 
zu
 d
ie
se
n 
L
ös
un
ge
n 
be
an
tr
ag
en
. E
s 
er
ge
be
n 
si
ch
 k
ei
ne
 s
p
ez
if
is
ch
en
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n,
 d
a 
es
 s
ic
h 
ni
ch
t 
um
 e
in
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
tl
ei
st
un
g 
ha
nd
el
t.
 
D
er
 R
ah
m
en
 i
st
 
au
sd
rü
ck
li
ch
 
da
ra
uf
 
au
sg
el
eg
t,
 
in
no
va
ti
ve
 
T
ec
hn
ol
og
ie
n 
zu
 u
nt
er
st
üt
ze
n,
 
un
d 
ka
nn
 K
I-
ge
st
üt
zt
e 
In
st
ru
m
en
te
, 
au
ch
 f
ür
 d
ie
 
M
od
el
li
er
un
g,
 
E
rp
ro
bu
ng
, 
O
pt
im
ie
ru
ng
 
od
er
 
V
al
id
ie
ru
ng
, 
um
fa
ss
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
st
üt
ze
n,
 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 s
in
d,
 u
m
 
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g,
 
E
rp
ro
bu
ng
, 
In
te
g
ra
ti
on
 
un
d 
E
in
fü
hr
un
g 
in
no
va
ti
ve
r 
T
ec
hn
ol
og
ie
n 
fü
r 
de
n 
N
et
zb
et
ri
eb
 u
nd
 
di
e 
N
et
zo
pt
im
ie
ru
ng
 z
u 
un
te
rs
tü
tz
en
. 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z 
5b
 
di
e 
A
uf
si
ch
t 
w
ah
r.
 
F
ür
 j
ed
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
se
 m
it
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
a
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
Je
de
 k
ün
ft
ig
e 
N
ut
zu
ng
 K
I-
ge
st
üt
zt
er
 A
na
ly
se
in
st
ru
m
en
te
 d
ur
ch
 d
ie
 A
C
E
R
 
od
er
 d
ie
 n
at
io
na
le
n 
R
eg
u
li
er
u
ng
sb
eh
ör
de
n 
m
üs
st
e 
m
it
 d
er
 K
I-
V
er
or
dn
un
g 
im
 
E
in
kl
an
g 
st
eh
en
. 
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
D
ie
 L
ös
un
g 
m
us
s 
au
ch
 m
it
 d
em
 a
ll
ge
m
ei
ne
n 
R
ah
m
en
 d
er
 U
ni
on
 f
ü
r 
D
at
en
sc
hu
tz
 u
nd
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
 i
m
 E
in
k
la
ng
 s
te
he
n.
 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
E
s 
gi
bt
 k
ei
ne
 k
on
kr
et
e 
V
er
bi
n
du
ng
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
E
s 
gi
bt
 k
ei
ne
 k
on
kr
et
e 
V
er
bi
n
du
ng
. 
S
on
st
ig
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g
S
ch
n
it
ts
te
ll
en
, S
ys
te
m
e 
u
n
d
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sk
om
p
on
en
te
n
 f
ü
r 
d
en
 N
et
zd
at
en
au
st
au
sc
h
 f
ü
r 
d
en
 B
et
ri
eb
 i
n
te
ll
ig
en
te
r 
N
et
ze
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
W
er
de
n 
so
lc
he
 I
ns
tr
um
en
te
 e
in
ge
se
tz
t,
 m
üs
st
en
 s
ie
 d
em
 g
el
te
nd
en
 U
ni
on
sr
ah
m
en
, 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
in
sb
es
o
n
de
re
 d
er
 K
I-
V
er
or
dn
un
g,
 e
nt
sp
re
ch
en
. 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
W
er
de
n 
so
lc
he
 I
ns
tr
um
en
te
 e
in
ge
se
tz
t,
 m
üs
st
en
 s
ie
 d
em
 g
el
te
nd
en
 U
ni
on
sr
ah
m
en
 
en
ts
p
re
ch
en
, i
ns
be
so
nd
er
e 
de
n 
fü
r 
di
e 
be
tr
ef
fe
nd
en
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 g
el
te
nd
en
 N
IS
-
be
zo
ge
n
en
 V
er
p
fl
ic
ht
un
g
en
 u
nd
 a
nd
er
en
 C
yb
er
si
ch
er
he
it
sa
nf
o
rd
er
un
g
en
 n
ac
h 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n.
 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
E
s 
gi
bt
 k
ei
ne
 k
on
kr
et
e 
V
er
bi
nd
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
E
s 
gi
bt
 k
ei
ne
 k
on
kr
et
e 
V
er
bi
nd
un
g.
 
S
on
st
ig
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g
S
ic
h
er
er
 R
ah
m
en
 f
ü
r 
d
en
 A
u
st
au
sc
h
 v
on
 S
tr
om
n
et
zd
at
en
 f
ü
r 
In
n
ov
at
io
n
en
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
W
en
n 
K
I-
ge
st
üt
zt
e 
In
st
ru
m
en
te
 e
in
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
, 
is
t 
di
e 
E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
K
I-
V
er
or
dn
un
g 
n
eb
en
 d
er
 D
S
G
V
O
, d
er
 D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
, d
en
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
v
or
sc
hr
if
te
n 
un
d 
an
de
re
n 
ge
lt
en
d
en
 R
ec
ht
sv
or
sc
h
ri
ft
en
 d
er
 U
ni
on
 
au
sd
rü
ck
li
ch
 r
el
ev
an
t.
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
W
en
n 
K
I-
ge
st
üt
zt
e 
In
st
ru
m
en
te
 e
in
ge
se
tz
t 
w
er
d
en
, 
si
nd
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
v
or
sc
hr
if
te
n 
un
d 
an
de
re
 g
el
te
nd
e 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
d
er
 U
ni
on
 
ei
nz
uh
al
te
n.
 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
E
s 
gi
bt
 k
ei
ne
 k
on
kr
et
e 
V
er
bi
nd
un
g
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
E
s 
gi
bt
 k
ei
ne
 k
on
kr
et
e 
V
er
bi
nd
un
g
. 
S
on
st
ig
e 
 
4.
4.
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
F
ür
 d
ie
se
 G
es
et
zg
eb
un
gs
in
it
ia
ti
ve
 s
ch
af
fe
n 
od
er
 b
ee
in
tr
äc
ht
ig
en
 d
ie
 A
n
fo
rd
er
un
ge
n 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 d
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h,
 d
ie
 I
nd
ik
at
or
en
 f
ür
 i
nt
el
li
ge
nt
e 
N
et
ze
, 
de
n 
ko
or
di
n
ie
rt
en
 I
nn
ov
at
io
ns
ra
hm
en
 u
nd
 i
nt
el
li
ge
nt
e 
M
es
ss
ys
te
m
e 
ke
in
en
 t
ra
ns
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
di
gi
ta
le
n 
öf
fe
nt
li
ch
en
 D
ie
ns
t 
im
 S
in
ne
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
fü
r 
ei
n 
in
te
ro
pe
ra
bl
es
 E
u
ro
pa
. 
S
ie
 b
et
re
ff
en
 i
n 
er
st
er
 L
in
ie
 r
eg
ul
at
or
is
ch
e 
V
er
pf
li
ch
tu
n
ge
n,
 V
er
ei
nb
ar
un
g
en
 ü
be
r 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 o
pe
ra
ti
v
er
 
D
at
en
 u
nd
 d
ig
it
al
e 
In
fr
as
tr
uk
tu
re
n 
re
gu
li
er
te
r 
U
nt
er
ne
hm
en
 d
es
 E
le
kt
ri
zi
tä
ts
se
kt
or
s 
un
d 
ni
ch
t 
di
gi
ta
le
 D
ie
ns
te
, 
di
e 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 o
de
r 
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
te
ll
en
 f
ür
ei
na
nd
er
 o
de
r 
fü
r 
B
ür
ge
ri
nn
en
 u
nd
 B
ür
ge
r 
od
er
 U
nt
er
ne
hm
en
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
de
n.
 D
a 
ke
in
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
er
 d
ig
it
al
er
 
öf
fe
nt
li
ch
er
 D
ie
ns
t 
vo
n 
d
er
 p
ol
it
is
ch
en
 I
ni
ti
at
iv
e 
b
et
ro
ff
en
 i
st
, f
in
de
t 
d
er
 A
b
sc
hn
it
t 
üb
er
 d
ie
 I
nt
er
op
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
 k
ei
ne
 A
nw
en
du
ng
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 8
-
 
D
E
D
E
 
4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
on
  
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
In
 B
ez
u
g 
au
f 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
is
t 
ei
ne
 w
ic
ht
ig
e 
U
m
se
tz
un
gs
m
aß
na
hm
e 
d
ie
 
A
us
ar
be
it
un
g 
ei
n
er
 E
m
pf
eh
lu
ng
 
zu
 I
nd
ik
at
or
en
 f
ür
 i
n
te
ll
ig
en
te
 
N
et
ze
 d
ur
ch
 d
ie
 A
C
E
R
, a
uf
 d
ie
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 f
ol
ge
n,
 i
n 
de
ne
n 
ei
ne
 h
ar
m
on
is
ie
rt
e 
M
et
h
od
e 
fe
st
ge
le
gt
 w
ir
d.
 M
it
 d
ie
se
r 
M
aß
na
hm
e 
w
ir
d 
di
e 
sc
hr
it
tw
ei
se
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
ei
ne
s 
ko
hä
re
nt
er
en
 
R
ah
m
en
s 
au
f 
U
ni
o
ns
eb
en
e 
zu
r 
M
es
su
ng
 d
er
 V
er
br
ei
tu
ng
 
in
te
ll
ig
en
te
r 
un
d 
di
gi
ta
le
r 
N
et
zl
ös
u
ng
en
 u
nd
 i
hr
es
 B
ei
tr
ag
s 
zu
r 
ef
fi
zi
en
te
n 
N
ut
zu
ng
 d
er
 
S
tr
om
in
fr
as
tr
uk
tu
r 
un
te
rs
tü
tz
t.
 
A
nf
or
de
ru
ng
(I
nd
ik
at
or
en
 f
ür
 
in
te
ll
ig
en
te
 N
et
ze
) 
D
ie
 A
uf
ga
b
e 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 b
es
tü
nd
e 
da
ri
n,
 z
u 
pr
üf
en
, o
b 
ei
ne
 
w
ei
te
re
 H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
 
er
fo
rd
er
li
ch
 i
st
, u
nd
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 e
rl
as
se
n.
 
Z
u 
de
n 
be
te
il
ig
te
n 
A
kt
eu
re
n
 w
ü
rd
en
 d
ie
 
A
C
E
R
, d
ie
 K
om
m
is
si
on
, 
na
ti
on
al
e 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n,
 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
sn
et
zb
et
re
ib
er
, 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
 u
n
d 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 g
eh
ör
en
. 
D
as
 
er
st
e 
E
ta
pp
en
zi
el
 
w
är
e 
di
e 
E
m
p
fe
hl
un
g 
de
r 
A
C
E
R
 
in
n
er
h
al
b
 
ei
n
es
 
Ja
h
re
s 
n
ac
h
 
In
k
ra
ft
tr
et
en
, 
ge
fo
lg
t 
vo
n 
m
ög
li
ch
en
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
zu
 
ei
ne
m
 
sp
ät
er
en
 
Z
ei
tp
un
kt
, 
fa
ll
s 
er
fo
rd
er
li
ch
. 
 
In
 B
ez
u
g 
au
f 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
be
st
eh
t 
di
e 
w
ic
ht
ig
st
e 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sm
aß
na
hm
e 
da
ri
n,
 
da
ss
 d
ie
 Ü
be
rt
ra
gu
ng
 su
nd
 
A
nf
or
de
ru
ng
(N
et
zd
at
en
au
st
au
sc
h 
fü
r 
de
n 
B
et
ri
eb
 
in
te
ll
ig
en
te
r 
N
et
ze
) 
D
ie
 A
uf
ga
b
e 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 b
es
tü
nd
e 
ha
up
ts
äc
hl
ic
h 
in
 d
er
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 u
nd
 
Z
u 
de
n 
be
te
il
ig
te
n 
A
kt
eu
re
n
 w
ü
rd
en
 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
sn
et
zb
et
re
ib
er
, 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
, 
D
ie
 U
m
se
tz
un
g 
w
ür
d
e 
m
it
 d
em
 G
el
tu
n
gs
b
eg
in
n
 
d
er
 V
er
o
rd
n
u
n
g
 
be
gi
n
ne
n 
un
d 
sc
hr
it
tw
ei
se
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
 i
hr
e 
D
at
en
ve
rw
al
tu
ng
s-
, 
D
at
en
au
st
au
sc
 hu
nd
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
v
er
ei
nb
ar
un
ge
n 
sc
hr
it
tw
ei
se
 a
np
as
se
n,
 d
am
it
 
N
et
zd
at
en
 a
uf
 s
tä
rk
er
 
ha
rm
on
is
ie
rt
e 
W
ei
se
 g
en
ut
zt
 
w
er
de
n 
kö
nn
en
, u
m
 d
ie
 
E
in
fü
hr
un
g 
in
te
ll
ig
en
te
r 
N
et
ze
 
un
d 
in
no
va
ti
ve
 d
at
en
ge
st
eu
er
te
 
L
ös
un
ge
n 
zu
 u
nt
er
st
üt
ze
n.
 D
ab
ei
 
ha
nd
el
t 
es
 s
ic
h 
in
 e
rs
te
r 
L
in
ie
 u
m
 
ei
ne
 o
pe
ra
ti
ve
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sm
aß
na
hm
e 
au
f 
S
ek
to
re
be
ne
 u
nd
 n
ic
ht
 u
m
 e
in
e 
M
aß
na
hm
e,
 d
ie
 d
ur
ch
 e
in
en
 
R
ec
ht
sa
kt
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
fe
st
zu
le
ge
n 
is
t.
 
W
ei
te
rv
er
fo
lg
un
g 
po
li
ti
sc
he
r 
M
aß
na
hm
en
 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
de
r 
D
ur
ch
fü
hr
un
g 
d
er
 
V
er
or
dn
un
g.
 
na
ti
on
al
e 
R
eg
ul
ie
ru
ng
sb
eh
ör
de
n 
u
nd
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
E
N
T
S
O
 
(S
tr
om
) 
un
d 
di
e 
E
U
-
V
N
B
O
 g
eh
ör
en
. 
er
fo
lg
en
, w
en
n 
di
e 
B
et
re
ib
er
 d
ie
 b
es
te
he
nd
en
 
S
ys
te
m
e 
un
d 
V
er
fa
hr
en
 
an
pa
ss
en
. 
In
 B
ez
u
g 
au
f 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
is
t 
ei
ne
 w
ic
ht
ig
e 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sm
aß
na
hm
e 
de
r 
A
bs
ch
lu
ss
 d
er
 k
oo
rd
in
ie
rt
en
 
V
er
ei
nb
ar
un
g,
 d
ie
 g
em
ei
ns
am
 
vo
n 
E
N
T
S
O
 (
S
tr
om
) 
un
d 
de
r 
E
U
-
V
N
B
O
 u
nt
er
st
üt
zt
 w
ir
d,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
er
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
G
ov
er
na
n
ce
-,
 B
et
ei
li
gu
ng
s-
, 
te
ch
ni
sc
he
n,
 b
et
ri
eb
li
ch
en
 u
nd
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
v
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
de
n 
fr
ei
w
il
li
ge
n 
R
ah
m
en
 f
ür
 d
en
 
si
ch
er
en
 A
us
ta
us
ch
 v
on
 
A
nf
or
de
ru
ng
(s
ic
he
re
r 
R
ah
m
en
 
fü
r 
de
n 
A
us
ta
us
ch
 
vo
n 
S
tr
om
ne
tz
da
te
n 
fü
r 
In
no
va
ti
on
en
) 
Z
u 
de
n 
A
uf
ga
b
en
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 w
ür
de
 e
s 
da
he
r 
ge
hö
re
n,
 d
ie
 
M
el
du
ng
en
 ü
be
r 
di
e 
V
or
ke
hr
un
g
en
 
en
tg
eg
en
zu
n
eh
m
en
, e
in
e 
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
da
zu
 
ab
zu
ge
b
en
 u
nd
 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 e
rl
as
se
n,
 u
m
 e
in
e 
ko
hä
re
nt
er
e 
un
d 
si
ch
er
er
e 
E
in
fü
hr
un
g 
zu
 
Z
u 
de
n 
be
te
il
ig
te
n 
A
kt
eu
re
n
 g
eh
ör
en
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
, E
N
T
S
O
 
(S
tr
om
),
 d
ie
 E
U
-V
N
B
O
, 
di
e 
te
il
ne
hm
en
de
n 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 su
nd
 
V
er
te
il
er
n
et
zb
et
re
ib
er
 
so
w
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 w
ie
 
F
or
sc
hu
ng
 su
nd
 
T
ec
hn
ol
og
ie
or
g
an
is
at
io
ne
n 
un
d 
A
nb
ie
te
r 
in
du
st
ri
el
le
r 
D
ie
 k
oo
rd
in
ie
rt
e 
V
er
ei
nb
ar
un
g 
w
ür
d
e 
vo
ra
us
si
ch
tl
ic
h 
n
ac
h
 
In
k
ra
ft
tr
et
en
 d
er
 
V
er
or
d
n
u
n
g
 
au
sg
ea
rb
ei
te
t 
w
er
d
en
, 
w
äh
re
nd
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
zu
 e
in
em
 s
p
ät
er
en
 
Z
ei
tp
un
kt
 e
rl
as
se
n 
w
ür
de
n,
 j
e 
na
ch
de
m
, 
w
el
ch
e 
F
or
ts
ch
ri
tt
e 
be
i 
de
m
 R
ah
m
en
 e
rz
ie
lt
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 9
-
 
D
E
D
E
 
S
tr
om
ne
tz
da
te
n.
 E
in
e 
w
ei
te
re
 
un
te
rs
tü
tz
en
de
 M
aß
n
ah
m
e 
is
t 
de
r 
E
rl
as
s 
vo
n 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 d
ur
ch
 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z 
5b
, i
n 
de
ne
n 
ge
m
ei
ns
am
e 
L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
D
at
en
m
od
el
le
, 
F
or
m
at
e,
 
O
nt
ol
og
ie
n,
 S
ch
ni
tt
st
el
le
n,
 
T
ra
ns
p
ar
en
 zu
nd
 
R
is
ik
om
an
ag
em
en
ta
nf
or
de
ru
ng
en
 
fe
st
ge
le
gt
 w
er
de
n.
 
un
te
rs
tü
tz
en
. 
L
ös
un
ge
n.
 
w
er
de
n 
un
d 
ob
 e
in
e 
w
ei
te
re
 P
rä
zi
si
er
un
g 
er
fo
rd
er
li
ch
 i
st
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 9
-
 
DE 1  DE 
ANHANG  
zum FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
Bezeichnung des Vorschlags 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/943 im Hinblick auf zukunftssichere Stromrechnungen 
in der Europäischen Union durch Senkung der Systemkosten und Förderung der Elektrifizierung 
und Digitalisierung 
1. VORAUSSICHTLICHER BEDARF an PERSONAL und MITTEL HIERFÜR 
2. SONSTIGE VERWALTUNGSAUSGABEN 
3. VERWALTUNGSKOSTEN INSGESAMT 
4. KOSTENSCHÄTZUNGSMETHODEN 
4.1. Personalausgaben 
4.2. Sonstige Verwaltungsausgaben
D
E
D
E
1.
 
V
or
au
ss
ic
ht
li
ch
er
 B
ed
ar
f 
an
 P
er
so
na
l 
un
d 
M
it
te
l 
hi
er
fü
r 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
h
la
g/
di
e 
In
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
k
ei
n 
P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
. 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
h
la
g/
di
e 
In
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
d
as
 f
ol
ge
nd
e 
P
er
so
n
al
 b
en
öt
ig
t:
 
1.
1.
 F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
t 
1.
1.
1.
 G
D
 E
N
E
R
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
U
B
R
IK
20
20
20
20
20
-2
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
de
s 
M
eh
rjä
hr
ig
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
P
la
n
st
el
le
n
 (B
ea
m
te
 u
n
d 
B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f Z
ei
t)
 0
02
1 
– 
H
au
pt
si
tz
 
un
d 
V
er
tr
et
un
ge
n 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
4
0,
4
0,
4 
A
S
T
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
0,
0
 0
02
3 
– 
in
 
de
n 
D
el
eg
at
io
ne
n 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
0,
0 
A
S
T
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
0,
0 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
na
l
 0
01
 
un
d
 0
02
 
– 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
– 
H
au
pt
si
tz
 
un
d 
V
er
tr
et
un
ge
n 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
0,
0
 0
03
 
– 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
– 
D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
0,
0 
Ö
B
  
  
0,
0 
 
  
0,
0 
  
0,
0
,0
0 
0,
0
0,
0 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
0,
0 
JF
D
,0
0,
0 
  
0,
0
,0
0 
0,
0
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 9
-
 
D
E
D
E
S
on
st
ig
e 
pe
rs
on
al
be
zo
ge
ne
 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
0,
0 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
0,
0 
Zw
is
ch
en
su
m
m
e 
P
er
so
na
l –
 R
U
B
R
IK
0 
0,
0
0,
0
0,
0
0,
4
0,
4
0,
4 
  
A
uß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
20
20
20
20
20
-2
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
de
s 
M
eh
rjä
hr
ig
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
P
la
n
st
el
le
n
 (B
ea
m
te
 u
n
d 
B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f Z
ei
t)
 0
01
1 
In
di
re
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
S
T
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
 0
01
1 
D
ire
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
S
T
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
S
on
st
ig
e 
(b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
S
T
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
na
l  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
A
us
 
op
er
at
iv
en
 
M
itt
el
n 
fin
an
zi
er
te
s 
ex
te
rn
es
 
P
er
so
na
l 
– 
in
 
de
n 
ze
nt
ra
le
n 
D
ie
ns
ts
te
lle
n 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
- 
in
 
de
n 
D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
Ö
B
0,
0 
 
 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 9
-
 
D
E
D
E
JF
D
0,
0
 0
01
2 
In
di
re
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
 0
01
2 
D
ire
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
S
on
st
ig
e 
pe
rs
on
al
be
zo
ge
ne
 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
P
er
so
na
l –
 
A
uß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0 
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
P
er
so
n
al
 in
sg
es
am
t (
al
le
 M
FR
-
R
u
br
ik
en
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
4
0,
4
0,
4 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 9
-
 
D
E
D
E
1.
1.
G
D
 J
R
C
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
U
B
R
IK
20
20
20
20
20
-2
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
de
s 
M
eh
rjä
hr
ig
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f Z
ei
t)
 0
02
1 
– 
H
au
pt
si
tz
 
un
d 
V
er
tr
et
un
ge
n 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
S
T
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
 0
02
3 
– 
in
 
de
n 
D
el
eg
at
io
ne
n 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
S
T
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
na
l
 0
01
 
un
d
 0
02
 
– 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
– 
H
au
pt
si
tz
 
un
d 
V
er
tr
et
un
ge
n 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
 
0,
0 
 
0,
0 
 
 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
 0
03
 
– 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
– 
D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
Ö
B
,0
 0
,0
 0
,0
 0
,0
0 
0,
0 
 
 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
JF
D
 
  
0,
0 
 
  
0,
0
,0
0,
0
0,
0 
 
 
S
on
st
ig
e 
pe
rs
on
al
be
zo
ge
ne
 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 9
-
 
D
E
D
E
P
er
so
na
l –
 R
U
B
R
IK
A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
20
20
20
20
20
-2
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
de
s 
M
eh
rjä
hr
ig
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f Z
ei
t)
 0
01
1 
In
di
re
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
 
0,
0
0,
0 
 
 
A
S
T
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
 0
01
1 
D
ire
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
0,
0,
7 
0,
0,
7 
0,
0,
9 
A
S
T
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
S
on
st
ig
e 
(b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
A
D
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
S
T
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
na
l 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
A
us
 
op
er
at
iv
en
 
M
itt
el
n 
fin
an
zi
er
te
s 
ex
te
rn
es
 
P
er
so
na
l 
– 
in
 
de
n 
ze
nt
ra
le
n 
D
ie
ns
ts
te
lle
n 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
- 
in
 
de
n 
D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
Ö
B
  
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
JF
D
0,
0
 0
01
2 
In
di
re
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 9
-
 
D
E
D
E
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0
 0
01
2 
D
ire
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
1,
0,
8 
1,
0,
8 
1,
1,
3 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
S
on
st
ig
e 
pe
rs
on
al
be
zo
ge
ne
 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
V
B
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0 
  
0,
0
0,
0 
 
 
Zw
is
ch
en
su
m
m
e 
P
er
so
na
l –
 
A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0 
0,
0
0,
0
0,
0
0,
5
0,
5
1,
2 
P
er
so
n
al
 in
sg
es
am
t (
al
le
 M
FR
-
R
ub
ri
ke
n
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
5
0,
5
1,
2 
 
   
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 9
-
 
D
E
D
E
.1
.3
 I
ns
g
es
a
m
t 
 
 
R
U
B
R
IK
20
20
20
20
20
-2
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
de
s 
M
eh
rjä
hr
ig
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f Z
ei
t)
 0
02
1 
– 
H
au
pt
si
tz
 
un
d 
V
er
tr
et
un
ge
n 
A
D
0,
0
0,
0
0,
0
0,
4
0,
4
1,
8 
A
S
T
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
 0
02
3 
– 
in
 
de
n 
D
el
eg
at
io
ne
n 
A
D
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
A
S
T
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
na
l
 0
01
 
un
d
 0
02
 
– 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
– 
H
au
pt
si
tz
 
un
d 
V
er
tr
et
un
ge
n 
V
B
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
1,
0 
A
N
S
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
 0
03
 
– 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
– 
D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
V
B
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
Ö
B
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
JF
D
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
S
on
st
ig
e 
pe
rs
on
al
be
zo
ge
ne
 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
V
B
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e
0,
0
0,
0
0,
0
0,
4
0,
4
2,
8 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 1
 -
 
D
E
D
E
P
er
so
na
l –
 R
U
B
R
IK
A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
20
20
20
20
20
-2
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
de
s 
M
eh
rjä
hr
ig
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
V
ZÄ
 
M
itt
el
 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
au
f Z
ei
t)
 0
01
1 
In
di
re
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
A
D
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
A
S
T
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
 0
01
1 
D
ire
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
A
D
0,
0
0,
0
0,
0 
0,
0,
7 
0,
0,
7 
0,
0,
9 
A
S
T
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
S
on
st
ig
e 
(b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
A
D
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
A
S
T
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
E
xt
er
n
es
 P
er
so
na
l 
 
A
us
 
op
er
at
iv
en
 
M
itt
el
n 
fin
an
zi
er
te
s 
ex
te
rn
es
 
P
er
so
na
l 
– 
in
 
de
n 
ze
nt
ra
le
n 
D
ie
ns
ts
te
lle
n 
V
B
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
- 
in
 
de
n 
D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
V
B
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
Ö
B
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
JF
D
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
 0
01
2 
In
di
re
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
V
B
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 0
01
2 
D
ire
kt
e 
F
or
sc
hu
ng
 
V
B
0,
0
0,
0
0,
0 
1,
0,
8 
1,
0,
8 
1,
1,
3 
A
N
S
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
S
on
st
ig
e 
pe
rs
on
al
be
zo
ge
ne
 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
V
B
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
A
N
S
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0
0,
0 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
P
er
so
na
l –
 
A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0 
0,
0
0,
0
0,
0
0,
5
0,
5
1,
2 
P
er
so
n
al
 in
sg
es
am
t 
(a
lle
 M
FR
-
R
u
br
ik
en
)
0,
0
0,
0
0,
0
0,
9
0,
9
4,
0 
2.
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
: 
2.
1.
 F
in
an
zi
er
t 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
t 
2.
1.
1.
 G
D
 E
N
E
R
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
a
ls
te
ll
en
) 
R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
24
25
26
27
21
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
In
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
 o
d
er
 im
 G
eb
ie
t 
d
er
 U
n
io
n:
 0
06
1 
– 
A
us
ga
be
n 
fü
r 
D
ie
ns
tr
ei
se
n 
un
d 
R
ep
rä
se
nt
at
io
ns
zw
ec
ke
 
  
  
  
0,
8 
0,
8 
0,
6
 0
06
2 
– 
K
on
fe
re
nz
- 
un
d 
S
itz
un
gs
ko
st
en
 
  
  
  
  
0,
0
 0
06
3 
– 
A
us
sc
hü
ss
e 
  
  
  
  
0,
0
 0
06
4 
– 
U
nt
er
su
ch
un
ge
n 
un
d 
K
on
su
lta
tio
ne
n 
  
  
  
  
0,
0
 0
– 
IT
-A
us
ga
be
n 
(in
te
rn
)1  
  
  
  
  
  
0,
0
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
r 
G
D
 D
IG
IT
 –
 T
ea
m
 „
IT
-I
nv
es
ti
ti
on
en
“ 
er
fo
rd
er
li
ch
 (
si
eh
e 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
nf
or
m
at
io
ns
te
ch
no
lo
gi
e,
 C
(2
20
)
12
fi
na
l 
vo
m
0
.9
.2
0,
 S
. 
7)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 1
 -
 
D
E
D
E
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t p
er
so
na
lb
ez
og
en
e 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(g
gf
. b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
  
  
  
  
0,
0 
 
In
 d
en
 D
el
eg
at
io
n
en
 d
er
 U
n
io
n
:
 0
07
1 
– 
D
ie
ns
tr
ei
se
- 
un
d 
R
ep
rä
se
nt
at
io
ns
ko
st
en
, 
A
us
ga
be
n 
fü
r 
K
on
fe
re
nz
en
 
  
  
  
  
0,
0
 0
07
2 
– 
B
er
uf
lic
he
 F
or
tb
ild
un
g 
de
s 
P
er
so
na
ls
 
  
  
  
  
0,
0
 0
05
 –
 In
fr
as
tr
uk
tu
r 
un
d 
Lo
gi
st
ik
 
  
  
  
  
0,
0 
 
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t p
er
so
na
lb
ez
og
en
e 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(g
gf
. b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
  
  
  
  
0,
0 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
ns
tig
es
 –
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
6 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
a
ls
te
ll
en
) 
A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
24
25
26
27
21
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
02
A
us
 
op
er
at
iv
en
 
M
itt
el
n 
fin
an
zi
er
te
 
te
ch
ni
sc
he
 
un
d 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 o
hn
e 
ex
te
rn
es
 P
er
so
na
l (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n)
: 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
– 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
ns
ts
te
lle
n 
  
  
  
  
0,
0 
 
- 
in
 d
en
 D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
  
  
  
  
0,
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
fü
r 
di
e 
F
or
sc
hu
ng
 
  
  
  
  
0,
0 
 
IT
-A
us
ga
be
n 
zu
r 
P
ol
iti
ku
nt
er
st
üt
zu
ng
 fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e2  
 
  
  
  
  
0,
0 
 
In
te
rn
e 
IT
-A
us
ga
be
n 
fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e3  
  
  
  
  
0,
0 
 
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t p
er
so
na
lb
ez
og
en
e 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(g
gf
. b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
  
  
  
  
0,
0 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
ns
tig
es
 –
 A
uß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
r 
G
D
 D
IG
IT
 –
 T
ea
m
 „
IT
-I
nv
es
ti
ti
on
en
“ 
er
fo
rd
er
li
ch
 (
si
eh
e 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
nf
or
m
at
io
ns
te
ch
no
lo
gi
e,
 C
(2
20
)
12
fi
na
l 
vo
m
0
.9
.2
0,
 S
. 
7)
.
H
ie
ru
nt
er
 f
al
le
n 
lo
k
al
e 
V
er
w
al
tu
ng
ss
ys
te
m
e 
u
n
d 
B
ei
tr
äg
e 
zu
r 
K
o
fi
na
nz
ie
ru
ng
 i
nt
er
ne
r 
IT
-S
ys
te
m
e 
(s
ie
he
 L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
n
fo
rm
at
io
ns
te
ch
n
ol
og
ie
, 
C
(2
20
)
26
 f
in
al
 v
o
m
0
.9
.2
0)
. D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 1
 -
 
D
E
D
E
S
o
ns
tig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t (
al
le
 M
F
R
-
R
ub
ri
ke
n
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
6 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 1
 -
 
D
E
D
E
2.
1.
3.
 I
ns
g
es
am
t 
R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
24
25
26
27
21
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
02
In
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
 o
d
er
 im
 G
eb
ie
t 
d
er
 U
n
io
n:
 0
06
1 
– 
A
us
ga
be
n 
fü
r 
D
ie
ns
tr
ei
se
n 
un
d 
R
ep
rä
se
nt
at
io
ns
zw
ec
ke
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
6
 0
06
2 
– 
K
on
fe
re
nz
- 
un
d 
S
itz
un
gs
ko
st
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 0
06
3 
– 
A
us
sc
hü
ss
e 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 0
06
4 
– 
U
nt
er
su
ch
un
ge
n 
un
d 
K
on
su
lta
tio
ne
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 0
– 
IT
-A
us
ga
be
n 
(in
te
rn
)4  
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t p
er
so
na
lb
ez
og
en
e 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(g
gf
. b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
In
 d
en
 D
el
eg
at
io
n
en
 d
er
 U
n
io
n
:
 0
07
1 
– 
D
ie
ns
tr
ei
se
- 
un
d 
R
ep
rä
se
nt
at
io
ns
ko
st
en
, 
A
us
ga
be
n 
fü
r 
K
on
fe
re
nz
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 0
07
2 
– 
B
er
uf
lic
he
 F
or
tb
ild
un
g 
de
s 
P
er
so
na
ls
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0
 0
05
 –
 In
fr
as
tr
uk
tu
r 
un
d 
Lo
gi
st
ik
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t p
er
so
na
lb
ez
og
en
e 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(g
gf
. b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
ns
tig
es
 –
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
6
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
r 
G
D
 D
IG
IT
 –
 T
ea
m
 „
IT
-I
nv
es
ti
ti
on
en
“ 
er
fo
rd
er
li
ch
 (
si
eh
e 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
nf
or
m
at
io
ns
te
ch
no
lo
gi
e,
 C
(2
20
)
12
fi
na
l 
vo
m
0
.9
.2
0,
 S
. 
7)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 1
 -
 
D
E
D
E
A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
24
25
26
27
21
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
02
A
us
 
op
er
at
iv
en
 
M
itt
el
n 
fin
an
zi
er
te
 
te
ch
ni
sc
he
 
un
d 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 o
hn
e 
ex
te
rn
es
 P
er
so
na
l (
vo
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n)
: 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
– 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
ns
ts
te
lle
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
- 
in
 d
en
 D
el
eg
at
io
ne
n 
de
r 
U
ni
on
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
fü
r 
di
e 
F
or
sc
hu
ng
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
IT
-A
us
ga
be
n 
zu
r 
P
ol
iti
ku
nt
er
st
üt
zu
ng
 fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e5  
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
In
te
rn
e 
IT
-A
us
ga
be
n 
fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e6  
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
S
on
st
ig
e 
ni
ch
t p
er
so
na
lb
ez
og
en
e 
H
au
sh
al
ts
lin
ie
n 
(g
gf
. b
itt
e 
an
ge
be
n)
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
ns
tig
es
 –
 A
uß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
 
S
o
ns
tig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
 in
sg
es
am
t (
al
le
 M
F
R
-
R
ub
ri
ke
n
) 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
6
S
te
ll
un
gn
ah
m
e 
de
r 
G
D
 D
IG
IT
 –
 T
ea
m
 „
IT
-I
nv
es
ti
ti
on
en
“ 
er
fo
rd
er
li
ch
 (
si
eh
e 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
nf
or
m
at
io
ns
te
ch
no
lo
gi
e,
 C
(2
20
)
12
fi
na
l 
vo
m
0
.9
.2
0,
 S
. 
7)
.
H
ie
ru
nt
er
 f
al
le
n 
lo
k
al
e 
V
er
w
al
tu
ng
ss
ys
te
m
e 
u
n
d 
B
ei
tr
äg
e 
zu
r 
K
o
fi
na
nz
ie
ru
ng
 i
nt
er
ne
r 
IT
-S
ys
te
m
e 
(s
ie
he
 L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
in
an
zi
er
un
g 
v
on
 I
n
fo
rm
at
io
ns
te
ch
n
ol
og
ie
, 
C
(2
20
)
26
 f
in
al
 v
o
m
0
.9
.2
0)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 1
 -
 
D
E
D
E
3.
 
V
er
w
al
tu
ng
sk
os
te
n 
in
sg
es
am
t 
(a
ll
e 
M
F
R
-R
ub
ri
ke
n)
 
3.
1.
 M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n
 
3.
1.
1.
 G
D
 E
N
E
R
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
a
ls
te
ll
en
) 
Ü
b
er
si
ch
t
24
25
26
27
21
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
R
ub
rik
 –
 P
er
so
na
la
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
4 
0,
4 
2,
8 
R
ub
rik
 –
 S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
6 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
u
br
ik
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
4 
0,
4 
2,
4 
A
uß
er
ha
lb
 d
er
 R
ub
rik
 –
 P
er
so
na
la
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
uß
er
ha
lb
 
de
r 
R
ub
rik
– 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
ns
tig
e 
R
u
br
ik
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T 
– 
R
U
B
R
IK
 u
nd
 A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
4 
0,
4 
2,
4 
 
3.
1.
2.
 G
D
 J
R
C
 
 
Ü
b
er
si
ch
t
24
25
26
27
21
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
R
ub
rik
 –
 P
er
so
na
la
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
R
ub
rik
 –
 S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
u
br
ik
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
A
uß
er
ha
lb
 d
er
 R
ub
rik
 –
 P
er
so
na
la
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
5 
0,
5 
1,
2 
A
uß
er
ha
lb
 
de
r 
R
ub
rik
– 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
ns
tig
e 
R
u
b
ri
ke
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
5 
0,
5 
1,
2 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 –
 R
U
B
R
IK
 u
n
d 
A
u
ße
rh
al
b
 d
er
 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
5 
0,
5 
1,
2 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
3.
1.
3.
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
 
Ü
b
er
si
ch
t
24
25
26
27
21
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
28
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
R
ub
rik
 –
 P
er
so
na
la
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
4 
0,
4 
2,
8 
R
ub
rik
 –
 S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
8 
0,
8 
0,
6 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
u
br
ik
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
2 
0,
2 
2,
4 
A
uß
er
ha
lb
 d
er
 R
ub
rik
 –
 P
er
so
na
la
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
5 
0,
5 
1,
2 
A
uß
er
ha
lb
 
de
r 
R
ub
rik
– 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
S
o
ns
tig
e 
R
u
br
ik
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
5 
0,
5 
1,
2 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 –
 R
U
B
R
IK
 u
n
d
 A
u
ße
rh
al
b 
d
er
 
R
U
B
R
IK
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
7 
0,
7 
4,
6 
 
D
er
 B
ed
ar
f 
an
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
ln
 w
ir
d 
du
rc
h
 d
ie
 d
er
 V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
ew
ie
se
n
en
 M
it
te
l 
u
nd
/o
d
er
 d
u
rc
h
 U
m
sc
h
ic
h
tu
ng
 g
ed
ec
k
t.
 H
in
zu
 k
o
m
m
en
 e
tw
ai
g
e 
zu
sä
tz
li
ch
e 
M
it
te
l,
 d
ie
 d
er
 f
ü
r 
d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
st
än
di
g
en
 G
D
 n
ac
h
 M
aß
g
ab
e 
d
er
 v
er
fü
g
b
ar
en
 M
it
te
l 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 j
äh
rl
ic
h
en
 M
it
te
lz
u
w
ei
su
n
g 
zu
g
et
ei
lt
 w
er
d
en
.  
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
- 1
 -
 
DE 17  DE 
4. Kostenschätzungsmethoden 
4.1. Personalausgaben 
Die GD ENER hat sorgfältig geprüft, welche personelle Ressourcen für die Umsetzung 
dieses Vorschlags erforderlich sind, und eine interne Überprüfung durchgeführt, um 
festzustellen, ob die neuen Tätigkeiten durch Umschichtungen innerhalb der Generaldirektion 
abgedeckt werden könnten. Diese Prüfung hat bestätigt, dass diese Aufgaben nicht durch 
interne Umschichtungen bewältigt werden können, ohne die Umsetzung der bestehenden 
Kernprioritäten zu beeinträchtigen, insbesondere angesichts der bereits hohen 
Arbeitsbelastung im Zusammenhang mit der Umsetzung der Reform der Gestaltung des 
Strommarkts, des Pakets „Europäische Netze“ und der umfassenderen Digitalisierungsagenda 
im Energiesektor. Der Vorschlag erfordert daher gezielte zusätzliche Ressourcen, um eine 
wirksame und rechtzeitige Umsetzung zu gewährleisten. Diese Prüfung ergab, dass interne 
Umschichtungen keine gangbare Option sind. Der Vorschlag führt zu einem erheblichen 
Anstieg der Arbeitsbelastung, insbesondere im Hinblick auf die Anforderungen 1 bis 5 (siehe 
Abschnitt 1.5.1), ohne dass die bestehenden Tätigkeiten entsprechend verringert werden. 
Gleichzeitig erfordern die Aufgaben im Zusammenhang mit dem Vorschlag auf lange Sicht 
spezialisiertes technisches Fachwissen und beständigen Input. 
Das vorhandene Personal ist bereits voll ausgelastet und wird durch die gleichzeitig 
bestehenden politischen Prioritäten und die Energiekrise überlastet, sodass nur sehr begrenzt 
Spielraum für die Übernahme zusätzlicher Aufgaben bleibt. Vorübergehende Vorkehrungen 
würden daher keine glaubwürdige oder nachhaltige Lösung darstellen. In diesem 
Zusammenhang erfordert die Umsetzung des Legislativvorschlags eine gezielte Aufstockung, 
um sicherzustellen, dass die GD ENER angemessen ausgestattet ist, um der Komplexität und 
Dauer der neuen Aufgaben gerecht zu werden. 
Um die wirksame Umsetzung des Vorschlags zu unterstützen, ist daher die Zuweisung von 
zusätzlichem Personal erforderlich, nämlich 1 zusätzliches VZÄ für Beamte für den 
Datenaustauschrahmen, der eine dauerhafte, langfristige Tätigkeit darstellen wird, und 2 
zusätzliche VZÄ für Vertragsbedienstete zur Unterstützung der Entwicklung und 
Vorbereitung der Durchführungsrechtsakte. Durch diese Stellen wird die GD ENER in der 
Lage sein, die neuen rechtlichen Verpflichtungen wirksam und nachhaltig zu erfüllen. 
Die GD JRC hat eine gründliche Bewertung des für diesen Vorschlag erforderlichen 
zusätzlichen Personals vorgenommen und eine interne Überprüfung durchgeführt, um 
festzustellen, ob die neuen Tätigkeiten durch interne Umschichtungen innerhalb der 
Generaldirektion wahrgenommen werden könnten, wobei auch etwaige Synergien mit 
laufenden Tätigkeiten berücksichtigt wurden. Zur Umsetzung dieser zusätzlichen Tätigkeiten 
(die 2 VZÄ entsprechen) wird die JRC ihre internen Ressourcen umschichten.
DE 18  DE 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Intern umgeschichtet  Zusatzpersonal (ausnahmsweise)  
 Innerhalb der 
durchführenden 
GD* 
Ausnahmsweise 
aus dem 
Umschichtungspool 
der Kommission 
nach Ausrichtung 
des CMB** 
Zu 
finanzieren 
aus 
Rubrik 7*** 
/ Forschung 
Zu 
finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie 
für 
administrative 
Unterstützung 
Zu 
finanzieren 
aus 
Gebühren 
Planstellen 0,5 AD JRC 1 GD ENER 
 
 Entfällt  
Externes 
Personal 
(VB, 
ANS, 
LAK) 
1,5 
Vertragsbedienstete 
GD JRC 
2 Vertragsbedienstete 
GD ENER 
   
 
RUBRIK 7 des Mehrjährigen Finanzrahmens 
Anmerkung: Für die an den zentralen Dienststellen der Kommission tätigen Personalkategorien sind die Durchschnittskosten unter 
folgender Adresse abrufbar (BUDGpedia): 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-implementation/Pages/financial-statement.aspx. 
 
 Beamte und Zeitbedienstete 
Die Umsetzung der Bestimmungen über Netzentgelte, Indikatoren für intelligente Netze, den 
Austausch von Stromnetzdaten und die Wiederverwendung von Stromnetzdaten für Forschungs- und 
Innovationszwecke führt zu einer Reihe neuer Aufgaben für die Kommission, die Ressourcen 
erfordern, um eine wirksame und rechtzeitige Umsetzung zu gewährleisten. Diese Aufgaben sind 
bereichsübergreifend und umfassen die Regulierung im Energiebereich, die Digitalpolitik, die Daten-
Governance, die Cybersicherheit und die Innovationsförderung; sie erfordern eine beständige 
Interaktion mit einem breiten Spektrum von Akteuren auf Unionsebene und auf nationaler Ebene. 
GD ENER 
Die Zuweisung von 1 Vollzeitäquivalent für Beamte (AD) auf Lebenszeit innerhalb der GD ENER 
ist erforderlich, um die langfristige Steuerung, Koordinierung und Regulierungsaufsicht des neuen, 
gemäß Artikel 18a geschaffenen Rahmens zu gewährleisten. Dazu gehören die Steuerung der 
Umsetzung des Rahmens für den Austausch von Stromnetzdaten, die Gewährleistung der Kohärenz 
mit dem umfassenderen Rechtsrahmen der Union (einschließlich der Datenverordnung, der KI-
Verordnung und der Rechtsvorschriften zur Cybersicherheit), die Koordinierung mit der ACER, 
ENTSO-E, der EU-VNBO und den Mitgliedstaaten sowie die Überwachung der Folgemaßnahmen zur 
Stellungnahme der Kommission zu der koordinierten Vereinbarung. 
Diese Mittel würden sich auf Anforderung 1 beziehen und insbesondere Folgendes abdecken: 
Prozesssteuerung und regulatorische Koordinierung 
- Koordinierung des gesamten Umsetzungsprozesses mit der ACER, ENTSO (Strom), der 
EU-VNBO, den ÜNB, VNB, den Mitgliedstaaten und anderen einschlägigen 
Interessenträgern.
DE 19  DE 
- Ausarbeitung einer Stellungnahme der Kommission zu der gemäß Artikel 18a Absatz 5 
mitgeteilten koordinierten Vereinbarung, einschließlich der Bewertung von Governance-
, Beteiligungs-, technischen, operativen, Transparenz- und Cybersicherheitselementen.  
- Gewährleistung der Kohärenz der Initiative mit dem umfassenderen Rahmen der Union 
für Strommärkte, Digitalisierung, Cybersicherheit, Datenschutz, KI und Industriepolitik. 
Politische und rechtliche Folgemaßnahmen 
- Bewertung der regulatorischen Auswirkungen der ACER-Empfehlungen 
und -Fortschrittsberichte zu Indikatoren für intelligente Netze.  
- Weiterverfolgung der Umsetzung des Rahmens für den freiwilligen Austausch von 
Stromnetzdaten, einschließlich der Art und Weise, wie die Stellungnahme der 
Kommission berücksichtigt wird.  
- Abstimmung mit den zuständigen Kommissionsdienststellen, insbesondere in Fragen im 
Zusammenhang mit Daten-Governance, Cybersicherheit, KI und kritischer Infrastruktur.  
Einbindung der Interessenträger und Überwachung 
- Organisation und Nachbereitung von Sitzungen, Expertenworkshops und gezielten 
Konsultationen mit ÜNB, VNB, ENTSO-E, der EU-VNBO, der ACER, der Industrie, 
Akteuren aus der Forschung und anderen Interessenträgern.  
- Überwachung der Fortschritte bei der Umsetzung und erforderlichenfalls Unterstützung 
künftiger Aktualisierungen des Durchführungsrahmens.  
Diese Aufgaben sind struktureller und langfristiger Natur, da sie sich auf die kontinuierliche 
Überwachung, Entwicklung und Steuerung der Digitalisierung der Stromnetze auf Unionsebene 
beziehen. Sie gehen über den derzeitigen Tätigkeitsbereich der GD ENER hinaus, der nicht die 
operative Aufsicht über einen Rahmen auf Unionsebene für den Austausch von Netzdaten und die 
Innovation umfasst. Das vorhandene Personal ist bereits in vollem Umfang an der laufenden 
Umsetzung der Rechtsvorschriften und der Entwicklung von Strategien beteiligt und nicht in der Lage, 
diese zusätzlichen horizontalen und viel Koordinierung erfordernden Aufgaben zu übernehmen. 
Dies würde auch begrenzte Folgemaßnahmen zur Umsetzung von Artikel 18b über intelligente 
Messsysteme umfassen. 
 Externes Personal 
GD ENER 
2 VZÄ für Vertragsbedienstete auf Zeit sind erforderlich, um die Vorbereitung, Ausarbeitung und 
Annahme von Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 61 (Tarifmethoden und Indikatoren für 
intelligente Netze und Wiederverwendung von Daten) im Zusammenhang mit den folgenden 
Anforderungen zu unterstützen: 
- Anforderung 2: Der Kommission wird die Befugnis übertragen, 
Durchführungsrechtsakte mit Leitlinien zu erlassen, um die rechtmäßige, sichere und 
kontrollierte Wiederverwendung von Stromnetzdaten für im öffentlichen Interesse 
liegende Zwecke der Forschung und Innovation zur Unterstützung des Betriebs und der 
Optimierung des Stromnetzes gemäß Artikel 18a (Artikel 61 Absatz 5b) zu ermöglichen. 
Dazu gehören die technische und rechtliche Vorbereitung, die Konsultation der 
Interessenträger, die Ausarbeitung und die Überwachung der Umsetzung. Für diese 
Aufgabe sind schätzungsweise 0,5 VZÄ von der GD ENER erforderlich. Diese Mittel 
würden insbesondere die Vorbereitung, Ausarbeitung und Steuerung der Annahme von 
Durchführungsrechtsakten gemäß Artikel 61 Absätze 5a und 5b abdecken, einschließlich 
der dienststellenübergreifenden Konsultation und der Konsultation der Mitgliedstaaten 
im Rahmen des einschlägigen Ausschussverfahrens.  
- Anforderung 3: Der Kommission kann gemäß Artikel 18 (Artikel 61 Absatz 5a) einen 
Durchführungsrechtsakt mit Leitlinien für eine harmonisierte Tarifmethode erlassen.
DE 20  DE 
Diese Aufgabe erfordert zusätzliche Analyse-, Regulierungs- und 
Koordinierungskapazitäten innerhalb der GD ENER, einschließlich schätzungsweise 
1 VZÄ für die Ausarbeitung von Durchführungsrechtsakten. Diese Ressourcen würden 
insbesondere politische und rechtliche Folgemaßnahmen abdecken. 
- Anforderung 4: Die Kommission kann gemäß Artikel 18a (Artikel 61 Absatz 5a) 
Durchführungsrechtsakte über Indikatoren für intelligente Netze erlassen. Diese Aufgabe 
erfordert zusätzliche Analyse-, Regulierungs- und Koordinierungskapazitäten innerhalb 
der GD ENER, einschließlich schätzungsweise 0,5 VZÄ für die Ausarbeitung von 
Durchführungsrechtsakten. Diese Ressourcen würden insbesondere politische und 
rechtliche Folgemaßnahmen abdecken. 
Diese Tätigkeiten konzentrieren sich stärker auf die Anfangsphase der Durchführung und auf 
regelmäßige Aktualisierungen des Durchführungsrahmens. Sie erfordern erhebliche Analyse- und 
Koordinierungskapazitäten über einen bestimmten Zeitraum, dürften jedoch nicht dauerhaft 
aufgestockt werden, sobald der wichtigste Teil des Durchführungsrahmen festgelegt ist.  
 
Außerhalb der RUBRIK 7 des Mehrjährigen Finanzrahmens 
 Nur für aus dem Forschungshaushalt finanzierte Stellen  
GD JRC 
Die GD JRC hat eine detaillierte Bewertung der für die Umsetzung des Vorschlags erforderlichen 
technischen und wissenschaftlichen Unterstützung vorgenommen und die Möglichkeit interner 
Umschichtungen geprüft. Hierbei wurde der Tatsache Rechnung getragen, dass einige Synergien mit 
laufenden Tätigkeiten in den Bereichen Digitalisierung des Energiesystems und Cybersicherheit 
bestehen, um diese zusätzlichen Tätigkeiten mit einem Aufwand von 0,5 AD-VZÄ – umgeschichtet 
aus ihren internen Ressourcen – umzusetzen, die für die Unterstützung der Entwicklung von 
Durchführungsrechtsakten vorgesehen sind.  Dies umfasst das Einbringen von technischen 
Informationen zur Vorbereitung dieser Durchführungsrechtsakte gemäß Artikel 61 Absatz 5b, unter 
anderem zu Datenmodellen, Ontologien, Schnittstellen, Interoperabilitätsarchitekturen und 
technischen Spezifikationen. 
 
 Externes Personal 
JRC  
Die GD JRC hat eine detaillierte Bewertung der für die Umsetzung des Vorschlags erforderlichen 
technischen und wissenschaftlichen Unterstützung vorgenommen und die Möglichkeit interner 
Umschichtungen geprüft. Da einige Synergien mit laufenden Tätigkeiten in den Bereichen 
Digitalisierung des Energiesystems und Cybersicherheit bestehen, wird die JRC zur Umsetzung dieser 
zusätzlichen Tätigkeiten mit einem Aufwand von 1,5 VZÄ für Vertragsbedienstete ihre internen 
Ressourcen umschichten, um technische und wissenschaftliche Beratung für die Entwicklung des 
freiwilligen Rahmens für den sicheren Austausch von Stromdaten gemäß Artikel 18a Absatz 5 zu 
leisten. Dazu gehören die Erstellung von Leitlinien für Erprobungs- und Validierungskonzepte sowie 
grundlegende Cybersicherheitsanforderungen.  
In Bezug auf den Rahmen für den Austausch von Daten würde sich die Unterstützung der JRC 
insbesondere auf Folgendes konzentrieren: 
- Unterstützung der Bestimmung zeitnaher, politisch relevanter Anwendungsfälle im 
Zusammenhang mit der Planung, dem Betrieb und der Optimierung des Stromnetzes.  
- Unterstützung des freiwilligen sicheren Rahmens für den Austausch von Stromnetzdaten 
durch die Information über Methoden für unabhängige Erprobungs-, Benchmarking- und 
Validierungsmethoden für innovative digitale Instrumente, die gemäß Artikel 18a Absatz 5 
entwickelt werden und für den Betrieb und die Optimierung des Stromnetzes relevant sind.
DE 21  DE 
4.2. Sonstige Verwaltungsausgaben 
RUBRIK 7 des Mehrjährigen Finanzrahmens 
 
GD Energie: Die Kosten für Dienstreisen und Sitzungen pro Planstelle werden auf rund 6 000 EUR 
 
pro Person und Jahr veranschlagt 
 
 
Außerhalb der RUBRIK 7 des Mehrjährigen Finanzrahmens 
 
 
 
 
 
Drucksache 501/26- 113 -