Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   238/26 
 24.04.26 
 
 EU - AIS - Fz - R - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über den 
gesellschaftlichen Rahmen des 28. Regimes - "EU INC" 
COM(2026) 321 final, Ratsdok. 7498/26 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde am 27. April 2026 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch 
die Bundesregierung unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss wird an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 704/16 = AE-Nr. 161032;  
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115;  
 Drucksache 259/25 = AE-Nr. 250604;  
 Drucksache 188/26 = AE-Nr. 260280 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 18.3.2026  
COM(2026) 321 final 
2026/0074 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
ÜBER DEN GESELLSCHAFTSRECHTLICHEN RAHMEN DES 28. REGIMES – 
„EU INC.“ 
{SEC(2026) 321 final} - {SWD(2026) 321 final} - {SWD(2026) 322 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Unter den derzeitigen politischen und wirtschaftlichen Umständen muss sich die EU darauf 
konzentrieren, ihre Wettbewerbsfähigkeit wiederzuerlangen, die Innovationslücke zu anderen 
großen Volkswirtschaften zu schließen und die Produktivität zu steigern, um ihr 
Wirtschaftswachstum anzukurbeln, wie es im Draghi-Bericht über die Wettbewerbsfähigkeit 
nachdrücklich gefordert wird1. Obwohl die Europäische Union aufgrund ihres Binnenmarkts 
mit über 450 Millionen Menschen, einer zuverlässigen Infrastruktur und der öffentlichen 
Unterstützung von Innovationen als eine der für Unternehmen attraktivsten Regionen gilt, 
bleibt sie hinter ihren wichtigsten Wettbewerbern zurück.  
Unternehmen und insbesondere Start-ups und Scale-ups stehen im Mittelpunkt dieser 
Wachstumsbemühungen. Mit ihren wirtschaftlichen Aktivitäten und ihren Investitionen in der 
gesamten EU tragen sie erheblich zum wirtschaftlichen Wohlstand und zur 
Wettbewerbsfähigkeit der EU bei. Start-ups und Scale-ups sind für ihre Flexibilität, ihre 
Risikobereitschaft und ihren Fokus auf Skalierbarkeit bekannt und spielen bei der Förderung 
von Innovationen und Wirtschaftswachstum eine immer wichtigere Rolle. Sie prägen nach 
wie vor die Unternehmenslandschaft, stärken den Wettbewerb und sind eine wichtige Quelle 
für die Schaffung von Arbeitsplätzen. Allerdings sind Unternehmen, insbesondere Start-ups 
und Scale-ups, auf einen vorhersehbaren Rechtsrahmen angewiesen, der dem Wachstum 
förderlich und an die neuen wirtschaftlichen Herausforderungen in einer zunehmend digitalen 
Welt angepasst ist. Das Rückgrat eines solchen, für günstige wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen und die Mobilisierung von Investitionen unerlässlichen Rechtsrahmens 
sind die gesellschaftsrechtlichen Vorschriften. Allerdings gehört die zwischen den 
Mitgliedstaaten bestehende Fragmentierung der Vorschriften, darunter auch jener auf dem 
Gebiet des Gesellschaftsrechts, und die daraus resultierenden Hindernisse für Unternehmen 
im gesamten Binnenmarkt zu den übergreifenden Problemen, mit denen Unternehmen in der 
EU nach wie vor konfrontiert sind. 
In diesem Zusammenhang wurde im Letta-Bericht über die Zukunft des Binnenmarkts 
hervorgehoben, dass die strukturellen Barrieren, die eine grenzüberschreitende Expansion von 
Start-ups und Scale-ups verhindern, dringend beseitigt werden müssen, und es wurde eine 
„vereinfachte Europäische Gesellschaft“ gefordert. In ähnlicher Weise wurde im Draghi-
Bericht auf die zwischen den Mitgliedstaaten bestehenden Unterschiede in den Gesetzen und 
Vorschriften der Mitgliedstaaten hingewiesen, die die Fähigkeit von Unternehmen 
einschränken, nahtlos im gesamten EU-Binnenmarkt tätig zu sein, und es wurde die 
Einführung einer neuen, EU-weiten Rechtsvorschrift für innovative Start-ups (die „innovative 
Europäische Gesellschaft“) gefordert. Zudem wurde seitens der Wirtschaft, vor allem auch 
durch Start-ups, nachdrücklich betont, dass eine Beseitigung dieser Fragmentierung dringend 
in Angriff genommen werden muss, um die Gründung von Unternehmen in der EU zu 
fördern, in der EU ansässige Unternehmen dabei zu unterstützen, sich zu entfalten und zu 
wachsen, und Bedingungen zu schaffen, die Investitionen für EU-Unternehmen anziehen 
können.  
Als Reaktion darauf kündigte die Kommission in ihrer Mitteilung „Ein Kompass für eine 
wettbewerbsfähige EU“ ein 28. Regime als Teil eines umfassenden Maßnahmenpakets zur 
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft an. Insbesondere die 
 
1 The Draghi report on EU competitiveness, September 2024.
Mitteilungen der Kommission „Spar- und Investitionsunion – Eine Strategie zur Förderung 
von Wohlstand und wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit in der EU“, „Der Binnenmarkt: 
unser europäischer Heimatmarkt in einer unsicheren Welt. Eine Strategie für einen einfachen, 
nahtlosen und starken Binnenmarkt“ sowie „Die EU-Start-up- und Scale-up-Strategie: Den 
Standort Europa wählen für Start-ups und Scale-ups“ enthalten eine Zusammenstellung von 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Mobilisierung privater Investitionen, dem Zugang zu 
Finanzmitteln, der Weiterentwicklung des Binnenmarkts und der Verbesserung der 
Aussichten von Start-ups und Scale-ups in der EU; gleichzeitig wurde in diesen Mitteilungen 
hervorgehoben, welche wichtige Rolle ein 28. Regime in diesen Kontexten spielen kann. 
Zudem wurde in den beiden letztgenannten Mitteilungen angekündigt, dass das 28. Regime 
einen EU-Rechtsrahmen für Unternehmen umfassen würde, der auf standardmäßig digitalen 
Lösungen beruht. Der Vorschlag für das 28. Regime wurde auch in der Mitteilung der 
Kommission über ihr Arbeitsprogramm für das Jahr 2026 angekündigt.  
Die Dringlichkeit, die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in der EU zu verbessern, wurde 
auch vom Europäischen Rat betont, der die Kommission im Jahr 2025 aufforderte, „im 
Einklang mit den jeweiligen Zuständigkeiten gemäß den Verträgen unverzüglich eine 
optionale 28. gesellschaftsrechtliche Regelung vorzuschlagen, die es innovativen 
Unternehmen erlaubt, zu expandieren“. Parallel dazu wird in dem legislativen Initiativbericht 
des Europäischen Parlaments mit dem Titel „Das 28. Regime: ein neuer Rechtsrahmen für 
innovative Unternehmen“ ein 28. Regime gefordert, das hauptsächlich gesellschaftsrechtliche 
Vorschriften betreffen und die nationalen Rechtssysteme um eine neue Gesellschaftsform mit 
einer vereinfachten Unternehmensgründung und -eintragung ergänzen sollte. Ferner wurde in 
dem Bericht die Notwendigkeit von Maßnahmen zur Erleichterung von 
Mitarbeiterbeteiligungen, von Mechanismen zur Gewährleistung einer effizienteren 
Streitbeilegung und von starken Schutzvorkehrungen zur Sicherung der 
Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer hervorgehoben. 
Mit dem vorliegenden Vorschlag soll auf diese Forderungen reagiert und die Lösung der 
Probleme in Zusammenhang mit der Fragmentierung der nationalen Rechtsrahmen und den 
daraus resultierenden Hindernissen für Unternehmen im Binnenmarkt in Angriff genommen 
werden. In diesem Vorschlag wird der Entwurf eines gesellschaftsrechtlichen Rahmens, 
einschließlich einer harmonisierten Gesellschaftsform, präsentiert, der in die nationalen 
Rechtssysteme der einzelnen Mitgliedstaaten überführt werden soll. Darüber hinaus wird ein 
breites Spektrum von gesellschaftsrechtlichen Vorschriften harmonisiert, um den 
Herausforderungen zu begegnen, mit denen moderne Unternehmen während der gesamten 
Dauer ihrer Aktivität im Binnenmarkt konfrontiert sind, von ihrer Gründung über die 
anschließende Geschäftstätigkeit bis hin zu Liquidations- und Insolvenzverfahren. Zudem 
werden harmonisierte Vorschriften vorgeschlagen, die es Unternehmen ermöglichen sollen, 
durch einheitliche, schnelle, digitale und kosteneffiziente Verfahren private Investitionen 
anzuziehen. Dies würde es wachstumsstarken Unternehmen erleichtern, im Binnenmarkt zu 
expandieren, und es Investoren sowohl aus der EU als auch aus Drittländern ermöglichen, in 
Unternehmen zu investieren. 
Die allgemeinen Ziele dieses Vorschlags bestehen darin, bessere Bedingungen für die 
Gründung eines Unternehmens sowie bessere Wachstums- und Expansionsmöglichkeiten in 
der EU zu schaffen und mehr Investitionen in EU-Unternehmen, insbesondere in der 
Gründungs- und Wachstumsphase, zu fördern. So zielt der Vorschlag auf eine Verbesserung 
der Bedingungen und Möglichkeiten und damit auf eine Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit 
der Unternehmen in der EU, eine Stärkung der Wirtschaft der EU sowie ein besseres 
Funktionieren des Binnenmarkts ab. 
Um diese Ziele zu erreichen, stellt der vorliegende Vorschlag insbesondere Folgendes bereit:
 einen einheitlichen gesellschaftsrechtlichen Rahmen für Unternehmen in der EU,  
 einfache und effiziente gesellschaftsrechtliche Vorschriften und Verfahren für ihren 
gesamten Lebenszyklus und  
 günstige Rahmenbedingungen für Investitionen. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Mit diesem Vorschlag wird ein harmonisierter gesellschaftsrechtlicher Rahmen für 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. geschaffen, der eine neue, harmonisierte 
Rechtsform vorsieht, die in die nationalen Rechtsordnungen aller Mitgliedstaaten eingeführt 
werden soll. Sie ergänzt den bestehenden Besitzstand der EU im Bereich des 
Gesellschaftsrechts und steht mit diesem im Einklang; dabei werden die digitalen Instrumente 
und Systeme sowie die materiell-rechtlichen Vorschriften der kodifizierten Richtlinie (EU) 
2017/11322 genutzt.  
Der Vorschlag stützt sich vollständig auf die Nutzung des Systems zur Verknüpfung von 
Unternehmensregistern (Business Register Interconnection System, BRIS), das auf den in der 
Richtlinie (EU) 2017/1132 und der Durchführungsverordnung (EU) 2021/10423 der 
Kommission festgelegten rechtlichen Verpflichtungen beruht, ohne dessen Funktionsweise 
oder Infrastruktur grundlegend zu ändern. Ähnlich wie andere Kapitalgesellschaften müssen 
auch Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. Pflichtinformationen einreichen, und die 
Unternehmensregister werden diese Informationen offenlegen. Diese Anforderungen werden 
angepasst, um den harmonisierten Merkmalen der EU Inc. sowie der Tatsache Rechnung zu 
tragen, dass Informationen zu Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. auch auf EU-Ebene, 
und zwar über das BRIS auf dem E-Justiz-Portal, über mehrsprachige Kennungen verfügbar 
sein werden. Der digitale Austausch über Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. 
zwischen Unternehmensregistern wird in Anwendung des Grundsatzes der einmaligen 
Erfassung ebenfalls über das BRIS erfolgen, wie derzeit bei anderen Kapitalgesellschaften 
auch. Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. werden auch über eine europäische 
einheitliche Kennung (European Unique Identifier, EUID) verfügen. Mit dem Vorschlag wird 
ferner sichergestellt, dass für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. reduzierte formale 
Vorgaben gelten. So wird neben anderen Vereinfachungsmaßnahmen vorgeschlagen, dass auf 
die Notwendigkeit einer Apostille auf Gesellschaftsurkunden verzichtet wird. Für den Fall, 
dass eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. durch eine grenzüberschreitende 
Umwandlung, Verschmelzung oder Spaltung gegründet wird oder diese vornimmt, gelten die 
bestehenden EU-Vorschriften für grenzüberschreitende Verschmelzungen, Umwandlungen 
und Spaltungen wie für andere in der EU eingetragene Kapitalgesellschaften.  
Viele andere Vorschriften in diesem Vorschlag bauen auf digitalen Verfahren mit 
Unternehmensregistern auf und führen gleichzeitig neue harmonisierte Lösungen und 
vollständig digitale Verfahren in anderen Bereichen ein, die für das Wachstum von 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. von wesentlicher Bedeutung sind, insbesondere 
bei für die Mobilisierung von Investitionen relevanten Verfahren. 
 
2 Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über 
bestimmte Aspekte des Gesellschaftsrechts (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 46, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1132/oj). 
3 Durchführungsverordnung (EU) 2021/1042 der Kommission vom 18. Juni 2021 mit 
Durchführungsbestimmungen zur Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des 
Rates in Bezug auf technische Spezifikationen und Verfahren für das System der Registervernetzung 
und zur Aufhebung der Durchführungsverordnung (EU) 2020/2244 der Kommission (ABl. L 225 vom 
25.6.2021, S. 7, http://data.europa.eu/eli/dec/2021/1142/oj).
Hinsichtlich der Insolvenz einer EU Inc. die ein innovatives Start-up ist, ergänzt der 
Vorschlag die Angleichung des materiellen Insolvenzrechts, die durch die [Amt für 
Veröffentlichungen: Verweis auf die Richtlinie (EU) 2026/XXX des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom XXX 2026 zur Harmonisierung bestimmter Aspekte des Insolvenzrechts] 
erreicht werden soll, insbesondere durch die Einführung eines vereinfachten 
Abwicklungsverfahrens und eines Rahmens für elektronische Auktionen zur Veräußerung von 
Vermögenswerten im Rahmen eines solchen Verfahrens. Die in der Verordnung (EU) 
2015/8484 dargelegten Vorschriften über die Festlegung der internationalen Zuständigkeit, 
das anzuwendende Recht und die Anerkennung von Entscheidungen in Insolvenzsachen 
bleiben unberührt. Auch die Anwendung der Richtlinie (EU) 2019/10235 über präventive 
Restrukturierungsrahmen, über Entschuldung und über Tätigkeitsverbote sowie über 
Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz von Restrukturierungs-, Insolvenz- und 
Entschuldungsverfahren, die bereits in geltendes Recht der Mitgliedstaaten überführt wurde, 
bleibt von dem Vorschlag unberührt; die in der Richtlinie von 2019 festgelegten Maßnahmen 
gelten somit in vollem Umfang auch für die EU Inc.  
Der Austausch von Informationen über Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. zwischen 
Unternehmensregistern und Behörden, die für die Erteilung der Steuer-Identifikationsnummer 
(Tax Identification Number, TIN) und der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer zuständig 
sind, steht im Einklang mit den Zielen der EU-Rechtsvorschriften über die Zusammenarbeit 
der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung und mit den Rechtsvorschriften zur 
Bekämpfung der Geldwäsche. Dadurch wird sichergestellt, dass die 
Gesellschaftsinformationen in den Unternehmensregistern, die im Rahmen obligatorischer 
vorbeugender Kontrollen überprüft wurden, automatisch für die Erteilung der 
Steueridentifikationsnummer und der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer verwendet 
werden können. Darüber hinaus wird die Übertragung von Gesellschaftsinformationen aus 
dem Unternehmensregister in das Register wirtschaftlicher Eigentümer im Zusammenhang 
mit der Eintragung der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. sicherstellen, dass die 
Gesellschaftsinformationen im Register wirtschaftlicher Eigentümer den aktuellen und 
überprüften Gesellschaftsinformationen in den Unternehmensregistern entsprechen, und somit 
zur Verfolgung der Ziele beitragen, die mit den EU-Rechtsvorschriften zur Bekämpfung der 
Geldwäsche und insbesondere der Geldwäscherichtlinie (EU) 2024/16406 und der 
Geldwäscheverordnung (EU) 2024/16247 verfolgt werden, da die Genauigkeit der in den 
Registern wirtschaftlicher Eigentümer enthaltenen Daten von grundlegender Bedeutung ist. 
Dies stünde auch im Einklang mit der bevorstehenden Vernetzung zwischen dem BRIS und 
 
4 Verordnung (EU) 2015/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 über 
Insolvenzverfahren (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 19, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2015/848/oj). 
5 Richtlinie (EU) 2019/1023 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
präventive Restrukturierungsrahmen, über Entschuldung und über Tätigkeitsverbote sowie über 
Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz von Restrukturierungs-, Insolvenz- und 
Entschuldungsverfahren und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2017/1132 (Richtlinie über 
Restrukturierung und Insolvenz) (ABl. L 172 vom 26.6.2019, S. 18, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1023/oj). 
6 Richtlinie (EU) 2024/1640 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 über die von 
den Mitgliedstaaten einzurichtenden Mechanismen zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems 
zum Zwecke der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der Richtlinie 
(EU) 2019/1937 und zur Änderung und Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/849 (ABl. L, 2024/1640, 
19.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1640/oj). 
7 Verordnung (EU) 2024/1624 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 zur 
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems für Zwecke der Geldwäsche oder der 
Terrorismusfinanzierung (ABl. L, 2024/1624, 19.6.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1624/oj).
dem System zur Vernetzung der Register wirtschaftlicher Eigentümer (BORIS) gemäß der 
Richtlinie (EU) 2025/258 zur Modernisierung des digitalen Gesellschaftsrechts. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag folgt den Zielen des Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit und steht im 
Einklang mit ihnen. Diese Ziele sollen innovativen Unternehmen ermöglichen, unabhängig 
davon, wo sie im Binnenmarkt investieren und tätig sind, von einem einheitlichen, 
harmonisierten EU-weiten Regelwerk zu profitieren. Der Vorschlag ist eine direkte Reaktion 
auf die Ankündigung eines EU-Rechtsrahmens für Unternehmen im Binnenmarkt sowie der 
Start-up- und Scale-up-Strategien. 
Mit seinen Maßnahmen zur Schaffung günstiger Rahmenbedingungen für Investitionen steht 
dieser Vorschlag auch in engem Zusammenhang mit den Initiativen der Kommission im 
Rahmen der Spar- und Investitionsunion. In diesem Zusammenhang wurden 2025 mehrere 
Initiativen veröffentlicht, die darauf abzielen, den Zugang europäischer Unternehmen zu 
Finanzmitteln zu verbessern, beispielsweise das im Dezember 2025 angenommene 
Marktintegrationspaket, und weitere für 2026 angekündigte Initiativen, darunter eine Reform 
der EU-Risiko- und Wachstumskapitalfonds und Maßnahmen zur Unterstützung des 
Ausstiegs von Investoren aus Privatunternehmen.  
Die Digitalisierung der gesellschaftsrechtlichen Verfahren für Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. baut nicht nur auf den bestehenden gesellschaftsrechtlichen Instrumenten 
der EU auf, wie oben erläutert, sondern ergänzt auch die anderen bestehenden (oder derzeit 
entwickelten) digitalen Instrumente auf EU-Ebene. Die neuen digitalen Verfahren im Rahmen 
des Vorschlags stützen sich auf die Verwendung elektronischer Identifizierungsmittel, 
einschließlich der europäischen Brieftasche für die Digitale Identität, und Vertrauensdienste 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/20149 (eIDAS), geändert durch die Verordnung (EU) 
2024/118310, zur Schaffung des europäischen Rahmens für eine digitale Identität, 
einschließlich der europäischen Brieftasche für die Digitale Identität („EUDI-Brieftasche“). 
Dies folgt der bereits bestehenden Komplementarität, wobei sich das EU-Gesellschaftsrecht 
hinsichtlich der Identifizierung von Unternehmensgründern, Geschäftsführern und Investoren 
auf den europäischen Rahmen für eine digitale Identität stützt und die Möglichkeit 
gewährleistet, die EUDI-Brieftasche für Online-Verfahren im Rahmen des EU-
Gesellschaftsrechts zu nutzen. 
Es besteht auch eine Komplementarität zwischen diesem Vorschlag und dem jüngsten 
Vorschlag der Kommission für eine Verordnung über die Einrichtung europäischer 
Unternehmensbrieftaschen, der auf dem europäischen Rahmen für eine digitale Identität11 
aufbaut, diesen erweitert und darauf abzielt, Unternehmen bei der Kommunikation mit 
anderen Unternehmen sowie zwischen Unternehmen und Behörden zu unterstützen. Wie jede 
 
8 Richtlinie (EU) 2025/25 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 zur 
Änderung der Richtlinien 2009/102/EG und (EU) 2017/1132 zur Ausweitung und Optimierung des 
Einsatzes digitaler Werkzeuge und Verfahren im Gesellschaftsrecht (ABl. L, 2025/25, 10.1.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2025/25/oj). 
9 Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über 
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt 
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj). 
10 Verordnung (EU) 2024/1183 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 im Hinblick auf die Schaffung des europäischen 
Rahmens für eine digitale Identität (ABl. L, 2024/1183, 30.4.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj). 
11 COM(2025) 838 final.
andere Gesellschaft kann auch die EU Inc. nach ihrer Gründung und Eintragung in das 
Unternehmensregister die europäische Unternehmensbrieftasche erwerben, um Dokumente 
sicher zu authentifizieren, zu speichern und zu übertragen. Dies baut auf der Kohärenz 
zwischen dem Vorschlag für eine europäische Unternehmensbrieftasche und dem EU-
Gesellschaftsrecht im Allgemeinen auf, wonach die Unternehmensbrieftasche auf der 
Verwendung der EUID, der einheitlichen Unternehmenskennung nach dem EU-
Gesellschaftsrecht, basieren wird, um Unternehmen eindeutig zu identifizieren, sodass die 
europäischen Unternehmensbrieftaschen mit den offiziellen, aktuellen und 
vertrauenswürdigen Gesellschaftsinformationen in Unternehmensregistern verknüpft werden 
können. Darüber hinaus wird mit diesem Vorschlag eine Vereinbarkeit digitaler Instrumente 
wie der EU-Gesellschaftsbescheinigung und der digitalen EU-Vollmacht mit der europäischen 
Unternehmensbrieftasche hergestellt, sodass es einer EU Inc., die über die 
Unternehmensbrieftasche verfügt, möglich sein wird, diese im Einklang mit diesem 
Vorschlag zu nutzen. 
Der Vorschlag ergänzt auch andere EU-Initiativen, die darauf abzielen, grenzüberschreitende 
Informationen oder Verfahren zu erleichtern, wie die Verordnung über die Einrichtung eines 
einheitlichen digitalen Zugangstors12. Während das einheitliche digitale Zugangstor (Single 
Digital Gateway, SDG) allgemeine Vorschriften zur Erleichterung des Online-Zugangs zu 
Informationen, Verwaltungsverfahren und Hilfsdiensten in der gesamten EU bereitstellt und 
ein breites Spektrum von in der Verordnung festgelegten Verwaltungsverfahren abdeckt, 
umfasst der vorliegende Vorschlag spezifische gesellschaftsrechtliche Vorschriften und 
Insolvenzverfahren für alle Gesellschaften und damit auch für EU Inc., die ausdrücklich vom 
Anwendungsbereich des SDG ausgenommen sind. Gleichzeitig werden Gesellschaften mit 
der Rechtsform EU Inc. (wie andere Gesellschaften auch) jene Verfahren nutzen können, auf 
die das SDG anwendbar ist. Die in dieser Verordnung bereitgestellten Links zu Informationen 
über die Rechtsform und die Verfahren der EU Inc., die auf den nationalen 
Eintragungswebsites verfügbar sind, würden auch über das Portal „Ihr Europa“ im Rahmen 
des einheitlichen digitalen Zugangstors verfügbar sein.  
Der Vorschlag ergänzt auch die Richtlinie (EU) 2019/102413 über offene Daten und die 
Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors. Während die Richtlinie über 
offene Daten Regelungen zur Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors 
durch Dritte für kommerzielle oder nichtkommerzielle Zwecke enthält, konzentriert sich der 
vorliegende Vorschlag auf die Bedürfnisse direkter Nutzer wie Gesellschaften, andere 
Interessenträger und Behörden, um direkt aus den nationalen Unternehmensregistern auf 
zuverlässige und aktuelle amtliche Unternehmensdaten zugreifen und diese nutzen zu können. 
Während der Hauptzweck dieses Vorschlags darin besteht, die Wettbewerbsfähigkeit von in 
der EU niedergelassenen Unternehmen zu stärken, kann die Gestaltung der EU-Inc.-Regelung 
auch die künftige schrittweise Integration von Bewerberländern und potenziellen 
Bewerberländern unterstützen, sofern bilaterale Abkommen die Angleichung an den 
Besitzstand und die Einhaltung der Bedingungen und Schutzvorkehrungen gewährleisten. 
 
12 Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 2018 über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, Verfahren, Hilfs- und 
Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1724/oj). 
13 Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über offene 
Daten und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (Neufassung) (ABl. 
L 172 vom 26.6.2019, S. 56, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1024/oj).
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag basiert auf Artikel 114 AEUV, gemäß dem das Europäische Parlament und der 
Rat Maßnahmen zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften durch die 
Mitgliedstaaten erlassen, deren Ziel die Errichtung und das Funktionieren des Binnenmarkts 
ist.  
Dem Gerichtshof der Europäischen Union zufolge wird durch die Anwendung von 
Artikel 114 AEUV gefordert, dass ein Rechtsakt das nationale Recht annähert, anstatt die 
verschiedenen nationalen Rechtsvorschriften unverändert zu lassen. Er muss tatsächlich zum 
Ziel haben, die Bedingungen für die Errichtung und das Funktionieren des Binnenmarkts zu 
verbessern. Er muss zur Beseitigung von Hindernissen für die Ausübung von Grundfreiheiten 
oder zur Beseitigung von Wettbewerbsverzerrungen beitragen. Darüber hinaus hat der 
Gerichtshof anerkannt, dass die Verfasser des Vertrages mit dem Ausdruck „Maßnahmen zur 
Angleichung“ in Artikel 114 AEUV dem Unionsgesetzgeber nach Maßgabe des allgemeinen 
Kontexts und der speziellen Umstände der zu harmonisierenden Materie einen 
Ermessensspielraum hinsichtlich der zur Erreichung eines angestrebten Ergebnisses am besten 
geeigneten Angleichungstechnik einräumen wollten14. 
Mit dem vorliegenden Vorschlag werden die nationalen Rechtsvorschriften, die die 
Aktivitäten von EU-Unternehmen während ihres gesamten Lebenszyklus regeln, in 
mehrfacher Hinsicht angeglichen. Er zielt darauf ab, das Funktionieren des Binnenmarkts zu 
verbessern, indem ein effizienter Rechtsrahmen für Unternehmen und Investoren geschaffen 
wird. Er bildet das Rückgrat eines Regulierungsumfelds, das es Unternehmen ermöglicht, 
Investitionen anzuziehen und zu wachsen. In diesem Zusammenhang wird mit dem Vorschlag 
eine harmonisierte Rechtsform, die „EU Inc.“, eingeführt, die in der nationalen 
Rechtsordnung jedes Mitgliedstaats bereitzustellen ist und harmonisierten Vorschriften 
unterliegt, für deren Anwendung sich Gründer und Gesellschaften entscheiden können. Er 
harmonisiert die Kernmerkmale auf der Grundlage der Rechtsvorschriften der 
Mitgliedstaaten, die erforderlich sind, um den Herausforderungen, mit denen moderne 
Unternehmen konfrontiert sind, effektiv zu begegnen. Durch die Bereitstellung solcher 
harmonisierter Merkmale wird der zunehmenden Fragmentierung der Rechtsvorschriften über 
Kapitalgesellschaften entgegengewirkt. Diese Fragmentierung zeigt sich in einer Zunahme 
neuer nationaler Rechtsformen, die sich in ihren Merkmalen erheblich voneinander 
unterscheiden, obwohl mit ihnen das gleiche Ziel verfolgt wird: die Vorschriften und 
Verfahren flexibler zu gestalten und Start-ups, Scale-ups und andere kleine und mittlere 
Unternehmen zu fördern. Mit dem Vorschlag werden auch einige zentrale Aspekte der 
Liquidations- und Insolvenzverfahren harmonisiert. 
Darüber hinaus zielt der Vorschlag darauf ab, gegen die Fragmentierung der nationalen 
Regulierungsansätze hinsichtlich der grenzüberschreitenden Verwendung und Akzeptanz von 
Informationen über Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. in Unternehmensregistern 
sowie von notariellen oder Verwaltungsakten vorzugehen und administrative Hindernisse für 
die Verwendung solcher Informationen (beispielsweise die Apostille) in 
grenzüberschreitenden Situationen, einschließlich Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren, zu 
beseitigen, indem auf Maßnahmen wie der harmonisierten EU-Gesellschaftsbescheinigung 
und der digitalen EU-Vollmacht aufgebaut wird. Um die grenzüberschreitende Nutzung von 
Daten über Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. weiter zu verbessern und den 
Aufwand für diese Gesellschaften weiter zu verringern, enthält der Vorschlag auch eine 
 
14 Rechtssache C-66/04, Vereinigtes Königreich/Europäisches Parlament und Rat (Raucharomen), Rn. 45.
allgemeine Verpflichtung für Verwaltungs- und Justizbehörden, Informationen über 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc., die auf EU-Ebene öffentlich zugänglich sind, 
insbesondere über das System zur Verknüpfung von Unternehmensregistern, im Kontext 
grenzüberschreitender Verfahren zu konsultieren.  
Darüber hinaus zielt der Vorschlag darauf ab, den freien Kapitalverkehr zu erleichtern, indem 
unterschiedliche Vorschriften und Verfahren für Investitionen in Gesellschaften, auch in 
Bezug auf Anteile und die Übertragung von Anteilen, harmonisiert werden. Der Vorschlag 
zielt darauf ab, die wichtigsten Hindernisse zu beseitigen, die sich aus Unterschieden im 
Gesellschaftsrecht ergeben und die Unternehmen in ihren Bemühungen behindern, Investoren, 
insbesondere aus anderen Mitgliedstaaten und Drittländern, anzuziehen. Indem der Vorschlag 
die Komplexität und Fragmentierung der Vorschriften angeht, die Investoren wie 
Risikokapitalgeber aus Drittländern und grenzüberschreitend tätige Business Angels 
abschrecken, steht er im Einklang mit den Zielen der Spar- und Investitionsunion.  
Schließlich enthält der Vorschlag harmonisierte Vorschriften, die darauf abzielen, die 
Verwaltungszusammenarbeit zwischen Unternehmensregistern sowie zwischen 
Unternehmensregistern und anderen Behörden effektiver und effizienter zu gestalten, die 
harmonisierten und digitalen Unternehmensverfahren zu untermauern und zu unterstützen und 
die Voraussetzungen für ihre Umsetzbarkeit in einem grenzüberschreitenden Kontext zu 
schaffen. 
Der Vorschlag befasst sich auch mit bestimmten Fragen der Besteuerung (insbesondere in 
Bezug auf den EU-Anteilsoptionsplan) und der Arbeitnehmermitbestimmung. Diese 
Bestimmungen sollen nicht die Bereiche der Besteuerung oder der Arbeitnehmerrechte 
harmonisieren, sondern sind lediglich ein Mittel zur Erreichung des Hauptziels des 
Rechtsakts. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Mit dem Vorschlag sollen die Probleme angegangen werden, mit denen Unternehmen 
aufgrund unterschiedlicher nationaler gesellschaftsrechtlicher Vorschriften und Verfahren 
konfrontiert sind. Daher ist ein koordiniertes Vorgehen auf EU-Ebene erforderlich, um einen 
einheitlichen gesellschaftsrechtlichen Rahmen mit einer harmonisierten Rechtsform und einer 
EU-Marke einzuführen, die Gründer und Unternehmen nutzen können. Ebenso gilt es, durch 
ein koordiniertes Vorgehen auf EU-Ebene sicherzustellen, dass alle Mitgliedstaaten über 
gemeinsame Vorschriften und Verfahren für die Gründung und die rechtmäßige Tätigkeit von 
Unternehmen innerhalb dieses gesellschaftsrechtlichen Rahmens verfügen und dass diese 
miteinander vereinbar sind und in grenzüberschreitenden Situationen funktionieren. Ein 
kohärenter, harmonisierter Rechtsrahmen für eine vereinfachte Rechtsform von Unternehmen, 
der insbesondere darauf abzielt, den Bedürfnissen von Start-ups und Scale-ups gerecht zu 
werden und Fachkräfte und Investitionen anzuwerben und zu binden, kann ausschließlich auf 
EU-Ebene erreicht werden. 
EU-Maßnahmen bieten zudem einen großen Mehrwert, da mit diesem Vorschlag auf dem 
BRIS aufgebaut werden soll, das auf EU-Ebene bereits genutzt wird. Darüber hinaus kann nur 
durch ein Tätigwerden der EU sichergestellt werden, dass der Grundsatz der einmaligen 
Erfassung in allen Mitgliedstaaten angewandt wird und dass die Eintragung einer EU Inc. 
nicht nur schnell, sondern auch vollständig digital erfolgt und von allen nationalen Behörden 
und Unternehmensregistern anerkannt wird. 
Darüber hinaus sind koordinierte Maßnahmen erforderlich, um ein investorenfreundliches 
Umfeld zu schaffen; dies schließt Rechtssicherheit in Bezug auf Ausstiegsmöglichkeiten, 
insbesondere in grenzüberschreitenden Situationen, ein. Zudem ist eine Harmonisierung der
Vorschriften notwendig, um Anteilsoptionspläne für Mitarbeiter einführen zu können, die in 
grenzüberschreitenden Situationen funktionieren, denn Instrumente dieser Art sind für 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. ein wichtiges Mittel in dem Bemühen um 
Anwerbung und Bindung von Fachkräften. Mitgliedstaaten, die einzeln handeln, könnten 
zwar nationale Rechtsformen schaffen, aber keine europaweit einheitlichen Regeln, 
Mechanismen und Verfahren einführen, die hinreichend kompatibel und kohärent wären, um 
in grenzüberschreitenden Situationen zu funktionieren. Ein kohärenter, harmonisierter 
Rechtsrahmen für eine vereinfachte Rechtsform von Unternehmen, der insbesondere darauf 
abzielt, den Bedürfnissen von Start-ups und Scale-ups gerecht zu werden und Fachkräfte und 
Investitionen anzuwerben und zu binden, kann ausschließlich auf EU-Ebene erreicht werden. 
Angesichts der vorstehenden Erwägungen haben Maßnahmen auf EU-Ebene im Kontext 
dieses Vorschlags einen großen Mehrwert – liegt doch ihr Schwerpunkt auf der Steigerung 
der Wettbewerbsfähigkeit und der Gewährleistung der erforderlichen Rechtssicherheit durch 
die Schaffung eines gemeinsamen Rechtsrahmens. Durch eine bilaterale oder multilaterale 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten allein wäre es nicht möglich, der 
Fragmentierung des Binnenmarkts entgegenzuwirken. Im Gegenteil: Derartige Kooperationen 
könnten zu einer weiteren Fragmentierung führen. Gründer wären bei der Gründung und 
Führung von Unternehmen in der EU weiterhin mit Herausforderungen konfrontiert, Start-ups 
und Scale-ups wären nach wie vor nicht in der Lage, die Größe des Binnenmarkts in vollem 
Umfang zu nutzen, und es bestünde die Gefahr, dass einige Unternehmen ihren Standort in 
Drittländer mit attraktiveren Wachstumsbedingungen verlagern.  
• Verhältnismäßigkeit 
Entsprechend dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht der vorliegende Vorschlag nicht 
über das zur Erreichung seiner Ziele erforderliche Maß hinaus. Er ist zielgerichtet, da er 
Bereiche betrifft, die von Interessenträgern, insbesondere Unternehmen und Gründern, in den 
Anhörungen als problematisch angesprochen wurden. Darüber hinaus liegt der Schwerpunkt 
des Vorschlags auf der Schaffung eines harmonisierten gesellschaftsrechtlichen Rahmens in 
der gesamten EU. Diese Arbeit muss auf EU-Ebene geleistet und kann nicht allein durch 
Maßnahmen der Mitgliedstaaten erreicht werden.  
Mit dem Vorschlag werden keine neuen Systeme zur Schaffung eines gesellschaftsrechtlichen 
Rahmens für die EU Inc. entwickelt, sondern die bestehenden, im Einklang mit der 
kodifizierten Richtlinie (EU) 2017/1132 entwickelten digitalen Instrumente und Systeme 
genutzt. Hinsichtlich der öffentlichen Verfügbarkeit von Informationen über Gesellschaften 
mit der Rechtsform einer EU Inc. und des einmaligen digitalen Austauschs von Informationen 
über EU Inc. zwischen Unternehmensregistern stützt sich der Vorschlag insbesondere auf das 
BRIS – wie dies im Rahmen des Besitzstands der EU im Bereich des Gesellschaftsrechts bei 
anderen in der EU ansässigen Kapitalgesellschaften auch praktiziert wird. Bezüglich der 
elektronischen Identifizierung und der Vertrauensdienste für die im gesellschaftsrechtlichen 
Rahmen festgelegten Verfahren stützt sich der Vorschlag zudem auf den europäischen 
Rahmen für eine digitale Identität, darunter auch die mit der eIDAS-Verordnung geschaffene 
europäische Brieftasche für die Digitale Identität, und gewährleistet die Kompatibilität mit der 
vorgeschlagenen europäischen Unternehmensbrieftasche. 
Wie in der Folgenabschätzung erläutert, können durch das in diesem Vorschlag dargelegte 
Maßnahmenpaket die ermittelten Probleme und Hindernisse so umfassend, wirksam und 
effizient wie möglich angegangen werden. Dies geschieht insbesondere durch die Schaffung 
einer harmonisierten Rechtsform (EU Inc.) mit einer erkennbaren Marke, die natürlichen und 
juristischen Personen offensteht und die eine Reihe von Gründungsmöglichkeiten bietet, 
sowie durch die Harmonisierung der Verfahren, die für die verschiedenen Teile des
Lebenszyklus von Gesellschaften nach dem 28. Regime relevant sind, einschließlich der 
Gründung, der Anwerbung und Bindung von Fachkräften durch Anteilsoptionspläne, 
Governance- und Kapitalerhaltungsregelungen, darunter der Verzicht auf 
Mindestkapitalanforderungen und die Mobilisierung von Investitionen als Voraussetzung für 
Expansion, sowie der Einstellung des Geschäftsbetriebs (siehe Abschnitt 6 der 
Folgenabschätzung). Die in der Folgenabschätzung durchgeführte Mehrkriterienanalyse aller 
politischen Optionen unter Berücksichtigung ihrer Wirksamkeit, Effizienz, Kohärenz und 
Verhältnismäßigkeit ergab, dass alle gewählten Maßnahmen letztlich eine positive Wirkung 
mit sich bringen und dass die bevorzugten Maßnahmen am höchsten bewertet wurden (siehe 
Abschnitt 7 der Folgenabschätzung und Anhang 4 zu den analytischen Methoden). Die 
geschätzten Kosten dieses Vorschlags stehen in einem angemessenen Verhältnis zu den 
Zielen, und insgesamt wird ein großer Nutzen für Unternehmen, insbesondere für Start-ups 
und Scale-ups, erwartet, wie in der Folgenabschätzung dargelegt (siehe Abschnitt 8). 
• Wahl des Instruments 
Der vorliegende Vorschlag hat die Form einer Verordnung, die als das am besten geeignete 
Rechtsinstrument angesehen wird, um das angestrebte hohe Maß der Angleichung von 
Rechtsvorschriften zu erreichen.  
Der vorliegende Vorschlag sieht einen mehrgleisigen und koordinierten Rahmen vor, der den 
Lebenszyklus von Unternehmen in der Union erleichtern soll. Er zielt darauf ab, das 
Funktionieren des Binnenmarkts insgesamt zu verbessern, anstatt die Aufnahme und 
Ausübung einer bestimmten Tätigkeit in der gesamten Union im engeren Sinne zu regeln. 
Die unmittelbare Anwendbarkeit einer Verordnung wird die Komplexität der 
Rechtsvorschriften verringern, Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. und ihren 
Investoren in der gesamten Union mehr Rechtssicherheit bieten und so zum Funktionieren des 
Binnenmarkts beitragen. Angesichts der zu behandelnden Fragen und des wirtschaftlichen, 
sozialen und politischen Zusammenhangs ist eine Verordnung besser geeignet als eine 
Richtlinie, um für einen einheitlichen und angemessenen rechtlichen Rahmen in der gesamten 
EU zu sorgen und regulatorische Unterschiede zu verringern, die das Wachstum von 
Gesellschaften im Binnenmarkt behindern würden. Sie wird eine rasche und direkte 
Anwendung der harmonisierten EU-Vorschriften ermöglichen und so die festgestellten 
Probleme schneller angehen. Dadurch wird im Vergleich zu einer Richtlinie ein langwieriger 
Umsetzungsprozess vermieden, werden mögliche Divergenzen oder Verzerrungen während 
des Umsetzungsprozesses verhindert und wird eine Überregulierung vermieden. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Mit diesem Vorschlag werden die bestehenden Rechtsvorschriften nicht überarbeitet, sondern 
es wird ein neuer Rechtsrahmen für Unternehmen vorgeschlagen. Daher war keine Bewertung 
der bestehenden Vorschriften erforderlich.  
• Konsultation der Interessenträger 
Die Erkenntnisse für diese Initiative, einschließlich der Probleme und Hindernisse, mit denen 
Unternehmen und Gründer, insbesondere Start-ups und Scale-ups, konfrontiert sind, wurden 
im Rahmen umfassender Anhörungen ermittelt. Darüber hinaus wurden mit der Entschließung 
des Europäischen Parlaments mit dem Titel „Das 28. Regime: ein neuer Rechtsrahmen für
innovative Unternehmen“, die am 20. Januar 202615 angenommen wurde, und dem 
Meinungsaustausch mit dem Europäischen Parlament im Zusammenhang mit der 
Ausarbeitung dieses Berichts mit einer Rechtssetzungsinitiative wichtige Beiträge zur 
Ausarbeitung dieses Vorschlags geleistet. Ferner fand ein Austausch mit dem Wirtschafts- 
und Sozialausschuss statt, insbesondere im Zusammenhang mit der Studie über das 
28. Regime16. 
Die öffentliche Konsultation fand 2025 statt; auch eine Aufforderung zur Stellungnahme 
wurde in diesem Jahr veröffentlicht. Die öffentliche Konsultation stieß auf ein breites Echo, 
wobei 1 467 Antworten von Unternehmen, Gründern, Investoren, Wirtschaftsverbänden, EU-
Bürgern, Behörden, Angehörigen der Rechtsberufe, Hochschul-/Forschungseinrichtungen, 
nichtstaatlichen Organisationen und Gewerkschaften eingingen. 80 % der Antworten 
stammten von EU-Bürgern (bei denen es sich hauptsächlich um Gründer und Investoren 
handelte) und Unternehmen, und 96 % der Antworten von Unternehmen stammten von KMU. 
Darüber hinaus wurden im Rahmen der Anhörung 113 Positionspapiere eingereicht. In 
Reaktion auf die Aufforderung zur Stellungnahme gingen 879 Antworten ein17. 
Insgesamt bestätigten die Interessenträger die festgestellten Probleme und unterstützten 
weitgehend entsprechende Maßnahmen auf EU-Ebene. Unternehmen, Gründer und Investoren 
unterstützten nachdrücklich einen einheitlichen gesellschaftsrechtlichen Rahmen für 
Unternehmen, der digitale und effizientere Verfahren für die Gründung von Unternehmen und 
Investitionen in Unternehmen sowie Maßnahmen zur Erleichterung der Anwerbung und 
Bindung von Arbeitnehmern durch Anteilsoptionen umfassen würde. Ferner sprachen sich die 
Interessenträger für einen breiten Anwendungsbereich des Rahmens aus, insbesondere dafür, 
ihn nicht auf eine Untergruppe von Unternehmen wie Start-ups oder innovative Unternehmen 
zu beschränken. Angehörige der Rechtsberufe betonten die Notwendigkeit einer 
Rechtsberatung bei der Gründung eines Unternehmens und hoben die Bedeutung präventiver 
Kontrollen in den Verfahren zur Unternehmensgründung hervor, während von 
Gewerkschaftsseite nachdrücklich darauf hingewiesen wurde, wie wichtig es sei, die 
Arbeitnehmerrechte zu achten. 
Im Jahr 2025 wurden zwei Online-Workshops mit Start-up- und Scale-up-Unternehmen und 
Investoren organisiert, um gesellschaftsrechtliche Hindernisse zu erörtern. Inhaltliche 
Schwerpunkte beider Workshops waren die Gründung, der Betrieb und die Schließung von 
Unternehmen, das Anziehen von Investitionen und das Investieren in ein Unternehmen in der 
EU, die Kosten der bestehenden Hindernisse und die Auswirkungen/Vorteile, die von den in 
der öffentlichen Anhörung zum 28. Regime dargelegten Maßnahmen zu erwarten sein 
könnten. Informationen wurden auch bei zahlreichen bilateralen Treffen und gezielten 
Befragungen wichtiger Interessenträger im Bereich des Gesellschaftsrechts eingeholt, 
darunter Organisationen auf EU- und nationaler Ebene, die Unternehmen vertreten, 
Angehörige der Rechtsberufe, einschließlich Notare, Gewerkschaften, Vertreter der Start-up-
Gemeinschaft und einzelne Unternehmen. Darüber hinaus fanden zahlreiche bilaterale Treffen 
mit Vertretern nationaler Behörden statt, hauptsächlich aus Ministerien, die für Fragen des 
Gesellschaftsrechts zuständig sind. Der dänische Ratsvorsitz hat ferner einen 
Gedankenaustausch über das 28. Regime während der Sitzung der Ratsarbeitsgruppe zum 
Gesellschaftsrecht im September 2025 organisiert.  
 
15 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 20. Januar 2026 mit Empfehlungen an die 
Kommission zum 28. Regime: Ein neuer Rechtsrahmen für innovative Unternehmen (2025/2079(INL). 
16 Europäischer Wirtschafts- und Sozialausschuss, Einrichtung des 28. Regimes: Ein einheitlicher 
Rechtsrahmen zur Förderung von Wachstum und Unternehmen. 
17 Website „Ihre Meinung zählt“.
Alle diese Treffen vermittelten wertvolle Einblicke in die Probleme, mit denen Unternehmen 
und andere Interessenträger derzeit konfrontiert sind, sowie zu den Fragen, die im 
Zusammenhang mit gesellschaftsrechtlichen Verfahren für verschiedene Gruppen von 
Interessenträgern von Bedeutung sind. Die Unternehmen und Investoren legten konkrete 
Beispiele aus ihren Erfahrungen mit dem Verwaltungsaufwand, den Kosten und dem 
Zeitaufwand für verschiedene gesellschaftsrechtliche Verfahren vor und tauschten sich 
darüber aus, welche Verbesserungen die Gründung und den Betrieb von Unternehmen und die 
Mobilisierung von Investitionen für Unternehmen in der EU erleichtern könnten. 
Gespräche mit der Industrie, den Mitgliedstaaten, dem Rechtsausschuss des Europäischen 
Parlaments und den einschlägigen Interessenverbänden auf EU-Ebene, einschließlich 
derjenigen, die verschiedene Unternehmen, Gewerkschaften und Angehörige der 
Rechtsberufe vertreten, fanden 2025 auch im Rahmen des von Kommissionsmitglied 
McGrath ins Leben gerufenen Hochrangigen Forums „Justiz für Wachstum“18 statt. Der 
Rechtsrahmen des 28. Regimes für Unternehmen wurde in allen Sitzungen erörtert, wobei ein 
besonderer Schwerpunkt auf den Problemen der Unternehmen, digitalen Lösungen, dem 
rechtlichen Ansatz und Maßnahmen zur Mobilisierung von Investitionen lag. Bei diesen 
Gesprächen herrschte breites Einvernehmen darüber, dass die Rahmenbedingungen für 
Unternehmen verbessert werden müssen, und es wurde allgemeine Unterstützung für das 
28. Regime geäußert. Gleichzeitig betonten die Gewerkschaften nachdrücklich die Bedeutung 
des Schutzes der Arbeitnehmerrechte, insbesondere im Hinblick auf die 
Arbeitnehmermitbestimmung in Leitungsorganen, und forderten eine erste Änderung der 
Verordnung über das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE). Viele Teilnehmer betonten 
die Bedeutung des fakultativen Charakters des 28. Regimes. Mehrere Teilnehmer, 
insbesondere Vertreter von Mitgliedstaaten und einiger Wirtschaftsverbände, äußerten sich 
skeptisch gegenüber der Behandlung von Fragen, die über das Gesellschaftsrecht 
hinausgehen, wie Steuern, Arbeit oder Insolvenz, und zogen es vor, sich auf das 
Gesellschaftsrecht zu konzentrieren. Einige Teilnehmer betonten, dass die Fragmentierung 
des Gesellschaftsrechts zwar tatsächlich ein Problem darstelle, viele Schwierigkeiten jedoch 
außerhalb des Bereichs des Gesellschaftsrechts lägen. Es wurde auch darauf hingewiesen, wie 
wichtig es sei, nach dem 28. Regime gegründeten Unternehmen nicht zu gestatten, die 
Vorschriften über die Arbeitnehmermitbestimmung in den Leitungsorganen von Unternehmen 
zu umgehen. Unter den Teilnehmern, darunter Mitgliedstaaten, Wirtschaftsverbände und 
Angehörige der Rechtsberufe, bestand allgemeines Einvernehmen darüber, dass der 
Anwendungsbereich des gesellschaftsrechtlichen Rahmens weit gefasst sein sollte, d. h. nicht 
auf eine Untergruppe von Unternehmen wie Start-up-Unternehmen oder innovative 
Unternehmen beschränkt sein sollte, da es schwierig sei, eine angemessene Definition 
festzulegen, der Verwaltungsaufwand für den Nachweis der Einhaltung der Vorschriften hoch 
sei und es Probleme gebe, wenn Unternehmen die Kriterien der Definition nicht mehr 
erfüllen. 
In Bezug auf die Digitalisierung betonten viele Teilnehmer des Hochrangigen Forums die im 
EU-Gesellschaftsrecht bereits erzielten Fortschritte und die Bedeutung der Berücksichtigung 
der Digitalisierungsrichtlinien von 2019 und 2025 sowie der Nutzung des BRIS und der 
EUID. Insgesamt sprachen sich die Teilnehmer für (fakultative) mehrsprachige oder 
zweisprachige statt rein englischsprachiger Vorlagen aus. Einige Mitgliedstaaten und Notare 
betonten die Bedeutung präventiver Kontrollen in den Verfahren zur Gründung von 
Gesellschaften, einschließlich der Einbeziehung von Notaren. 
 
18 Hochrangiges Forum „Justiz für Wachstum“.
In Bezug auf Maßnahmen zur Mobilisierung von Investitionen betonten die 
Wirtschaftsverbände insgesamt die wichtige Rolle des 28. Regimes bei der Bewältigung des 
derzeitigen fragmentierten Investitionsumfelds. Was die geltende Eigenkapitalregelung 
betrifft, so sprach sich eine Mehrheit der Mitgliedstaaten für eine Abschaffung oder 
Verringerung der Mindestkapitalanforderung auf einen symbolischen Betrag aus und betonte 
die Notwendigkeit alternativer Schutzvorkehrungen für die Gläubiger. Einige Mitgliedstaaten 
waren der Ansicht, dass die Mindestkapitalanforderung nicht vollständig abgeschafft werden 
und das Mindestkapital auch nicht nur eine rein symbolische Höhe haben sollte. 
Wirtschaftsverbände betrachteten das Mindestkapital insgesamt als Hindernis und sprachen 
sich für einen Nullbetrag beziehungsweise einen symbolischen Betrag oder einen niedrigen 
Betrag aus, während Gewerkschaften vor der Umgehung von Arbeitnehmerrechten und einer 
starken Zunahme von Briefkastenfirmen warnten. Die meisten Mitgliedstaaten waren offen 
für Diskussionen über die Nichtanwendung des Nennwertprinzips, das es den Gesellschaften 
ermöglicht, den Wert von Anteilen frei zu bestimmen, wobei einige darauf hinwiesen, dass 
bei einer Abschaffung des Nennwerts Schutzvorkehrungen für die Gläubiger erforderlich 
seien, und andere erklärten, dass die Abschaffung des Nennwertprinzips nicht notwendig sei. 
Mehrere Mitgliedstaaten äußerten Interesse am Potenzial innovativer Finanzinstrumente zur 
Erleichterung der Finanzierung in der frühen Phase der Unternehmensgründung, während 
einige in Frage stellten, ob legislative Maßnahmen tatsächlich erforderlich seien, da doch 
einige Unternehmen solche Instrumente bereits auf nationaler Ebene nutzten. In Bezug auf die 
Kapitalstruktur sprach sich eine breite Mehrheit der Mitgliedstaaten für ein anteilsbasiertes 
Modell aus. Mitgliedstaaten und andere Teilnehmer unterstützten einen flexiblen Ansatz, der 
als Standardregel die freie Übertragbarkeit von Anteilen ermöglicht. Einige Mitgliedstaaten 
hoben die Bedeutung von Rechtssicherheit und die Rolle von Notaren und/oder 
Unternehmensregistern hervor. Was den Zugang zu den Finanzmärkten betrifft, so betonten 
Mitgliedstaaten und andere Teilnehmer zwar, dass es den Unternehmen ermöglicht werden 
müsse, innerhalb des Rechtsrahmens des 28. Regimes zu wachsen, jedoch gingen die 
Ansichten über die Gewährung des Zugangs zu öffentlichen Märkten ohne Änderung der 
Rechtsform der Gesellschaft auseinander.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
In Gesprächen mit der Informellen Expertengruppe für Gesellschaftsrecht (Informal Company 
Law Expert Group, ICLEG), die sich 2025 aus 16 Gesellschaftsrechtswissenschaftlern und -
praktikern aus 12 Mitgliedstaaten und EFTA-Ländern zusammensetzte, wurden ebenfalls 
wichtige Erkenntnisse gewonnen, die in die Ausarbeitung dieses Vorschlags eingingen19. Im 
Verlaufe dieser Gespräche wurde auch argumentiert, dass der künftige Vorschlag nicht auf 
bestimmte Arten von Gesellschaften beschränkt und nicht versucht werden sollte, diese zu 
definieren. Es wurde betont, dass ein kohärenter Rahmen erforderlich sei, der nationale 
Abweichungen ermöglicht und gleichzeitig Einheitlichkeit gewährleistet. Zudem wurde in 
den Gesprächen hervorgehoben, dass die Verfahren vereinfacht werden müssen, was auch die 
Möglichkeit eines EU-Zugangspunkts und standardisierte Vorlagen für die Gründung 
einschließt. Auch die Notwendigkeit von Flexibilität und digitalen Instrumenten in Bezug auf 
die Unternehmensführung wurde erwähnt. Es bestand weitgehendes Einvernehmen darüber, 
dass es wichtig sei, sich mit Maßnahmen zu befassen, die für die Mobilisierung von 
Investitionen relevant sind, einschließlich der Erleichterung der Nutzung privater 
vertraglicher Instrumente sowie einer Prüfung der Anteilsklassen und der Höhe des 
Stammkapitals. Hervorgehoben wurde, dass sowohl Einfachheit als auch Flexibilität 
erforderlich seien. 
 
19 Register der Expertengruppen der Kommission und anderer ähnlicher Einrichtungen: Informelle 
Expertengruppe für Gesellschaftsrecht und Corporate Governance (E03036).
• Folgenabschätzung 
Die Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag wurde am 11. Februar 2026 vom Ausschuss für 
Regulierungskontrolle geprüft. Am 13. Februar20 ging eine befürwortende Stellungnahme ein, 
und die Empfehlungen des Ausschusses wurden in der endgültigen Fassung der 
Folgenabschätzung gebührend berücksichtigt. 
In der Folgenabschätzung wurden die politischen Optionen in sieben Hauptbereichen 
analysiert. Die bewerteten politischen Optionen zur Schaffung einer harmonisierten 
Rechtsform für Unternehmer unterschieden sich hinsichtlich ihres Anwendungsbereichs: 
Würde nur die Rechtsform einer Gesellschaft nach dem 28. Regime harmonisiert werden, 
oder beträfe eine solche Harmonisierung auch seine Zweigniederlassungen? Wer könnte eine 
solche Gesellschaft nach dem 28. Regime auf welche Weise gründen? Die bevorzugte Option 
bestand in der Einführung einer neuen harmonisierten Rechtsform für eine Gesellschaft nach 
dem 28. Regime mit einer EU-Marke, die von natürlichen und juristischen Personen oder 
durch innerstaatliche Umwandlungen und grenzüberschreitende Umwandlungen, Spaltungen 
und Verschmelzungen gegründet werden sollte, wobei für Zweigniederlassungen von 
Gesellschaften nach dem 28. Regime harmonisierte Vorschriften gelten sollten. Die in 
Betracht gezogenen politischen Optionen für eine schnellere und einfachere Eintragung 
von Start-ups beruhten alle darauf, dass für die Eintragung einer Gesellschaft nach dem 
28. Regime in den jeweiligen nationalen Unternehmensregistern über das BRIS eine zentrale 
EU-Schnittstelle geschaffen werden sollte. Unterschiede wurden im Hinblick auf den Grad 
der Verfahrensharmonisierung deutlich. Die bevorzugte Option bestand darin, auf der 
Grundlage des BRIS eine zentrale EU-Schnittstelle für die Eintragung von Gesellschaften 
nach dem 28. Regime mit harmonisierten zweisprachigen Mustern, einer konkreten Frist 
(48 Stunden) und einer Kostenobergrenze von 100 EUR für die Eintragung zu schaffen, 
einschließlich der vorbeugenden administrativen, gerichtlichen oder notariellen Kontrolle, 
wenn das standardisierte Muster von Gründern verwendet wird, die natürliche Personen sind. 
Die in Betracht gezogenen Optionen zur Gewährleistung der einmaligen Übermittlung von 
Informationen im Zusammenhang mit der Eintragung unterschieden sich in Bezug auf die 
beteiligten Behörden sowie die Möglichkeit, im Rahmen des Eintragungsverfahrens 
Identifikationsnummern zu erhalten. Die bevorzugte Option bestand darin, im Zusammenhang 
mit der Eintragung sicherzustellen, dass die Informationen über die Gesellschaft aus dem 
Unternehmensregister an die für die Erteilung der Steueridentifikationsnummer und der 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer zuständige Behörde, die Sozialversicherungsbehörde 
und das Register wirtschaftlicher Eigentümer übermittelt werden, ohne dass die Gesellschaft 
nach dem 28. Regime diese Angaben nochmals einreichen muss („Grundsatz der einmaligen 
Erfassung“), und dass die Gesellschaft danach die Steueridentifikationsnummer und die 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer erhält. Die in Betracht gezogenen Optionen zur 
Erleichterung der Schließung (Liquidation) der Gesellschaft umfassten sowohl die 
Liquidation außerhalb der Insolvenz als auch die insolvenzbedingte Schließung und sahen ein 
unterschiedliches Maß an Vereinfachung der Verfahren vor, unter anderem durch digitale 
Instrumente. Die bevorzugte Option bestand darin, sicherzustellen, dass Einreichungen des 
Insolvenzverwalters zur Schließung (außerhalb der Insolvenz) vom Unternehmensregister an 
andere Behörden übermittelt werden („Grundsatz der einmaligen Erfassung“); eine Online-
Einreichung von Forderungen von Gläubigern vorgesehen ist; ein vereinfachtes 
Liquidationsverfahren für solvente Unternehmen ohne Vermögenswerte und Schulden 
eingeführt wird; Insolvenzverfahren dank ihrer vollständigen Digitalisierung vereinfacht 
werden. 
 
20 SEC(2026) 321.
Die in Betracht gezogenen Optionen zur Anwerbung und Bindung von Fachkräften 
sorgten für ein unterschiedliches Maß an Harmonisierung, auch in Bezug auf steuerliche 
Maßnahmen. Die bevorzugte Option bestand darin, es Unternehmen nach dem 28. Regime zu 
ermöglichen, Mitarbeiterbeteiligungspläne aufzustellen, Klassen von Anteilen mit 
unterschiedlichen Stimmrechten zu begeben und ein optionales gemeinsames System von EU-
Anteilsoptionsplänen für Gesellschaften nach dem 28. Regime mit einem harmonisierten 
Zeitplan für die Besteuerung von Mitarbeiterbeteiligungsplänen im Rahmen des Systems der 
EU-Anteilsoptionspläne einzuführen. Die in Betracht gezogenen Optionen zur Schaffung 
einer flexiblen Governance- und Kapitalregelung für Gründer und Investoren umfassten 
Maßnahmen zur Schaffung eines flexiblen Governance-Systems und digitaler Verfahren 
während der gesamten Betriebsphase sowie unterschiedliche Ansätze in Bezug auf eine 
Kapitalregelung. Die bevorzugten Optionen waren die Schaffung eines flexiblen Governance-
Systems, die Bereitstellung einfacher und vollständig digitaler Verfahren für 
Kapitalerhöhungen und die Begebung von Anteilen, das Ermöglichen des Einsatzes moderner 
Instrumente zur Finanzierung in der Frühphase, beispielsweise SAFEs, und die Einführung 
eines Mindestkapitals von 0 EUR oder 1 EUR ohne eingezahltes Gründungskapital sowie 
harmonisierter Schutzvorkehrungen für Gläubiger. Schließlich konzentrierten sich die in 
Betracht gezogenen politischen Optionen zur Erleichterung von Ausstiegsoptionen darauf, 
die Übertragung von Anteilen – in unterschiedlichem Maße – zu vereinfachen und 
Gesellschaften nach dem 28. Regime den Zugang zu den Aktienmärkten zu ermöglichen. Die 
bevorzugte Option bestand darin, sicherzustellen, dass die Übertragung von Anteilen an 
Gesellschaften nach dem 28. Regime vollständig digital und ohne Beteiligung von 
Intermediären durchgeführt werden kann und dass die Mitgliedstaaten Gesellschaften nach 
dem 28. Regime Zugang zu Aktienmärkten gewähren können. 
Das Paket der bevorzugten Maßnahmen bestand aus ausgewählten Maßnahmen in jedem der 
sieben oben beschriebenen Hauptbereiche. Sie ergänzen einander und ermöglichen einen 
umfassenden Ansatz, der den gesamten Lebenszyklus einer Gesellschaft – von der Gründung 
bis zur Schließung – abdeckt, Investitionen mobilisiert und es ermöglicht, Anteilsoptionen 
anzubieten. Das Paket bevorzugter Maßnahmen dürfte die Fragmentierung verringern, indem 
es Unternehmen, insbesondere Start-ups und Scale-ups, einen einheitlichen, konsistenten 
Rechtsrahmen bietet, der in allen Mitgliedstaaten gilt, und eine leicht erkennbare EU-Marke 
dürfte für mehr Transparenz sorgen und unter den Interessenträgern, die mit Gesellschaften zu 
tun haben, darunter auch anderen Gesellschaften als Geschäftspartnern sowie Kreditgebern, 
Anteilseignern und Verbrauchern, das Vertrauen in Gesellschaften nach dem 28. Regime 
stärken.  
Es wird erwartet, dass das Paket den Verwaltungsaufwand für Gesellschaften, die die 
Rechtsform einer Gesellschaft nach dem 28. Regime annehmen, in jeder Phase ihres 
Lebenszyklus erheblich verringern wird, was insbesondere Start-ups und Scale-ups 
zugutekommt, da es in vielen seiner Merkmale auf ihre Bedürfnisse eingeht, aber auch 
Gesellschaften, die in der gesamten EU tätig sind. Unternehmen würden von einfacheren und 
effizienteren Eintragungsverfahren nach dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
hinsichtlich der Übermittlung von Informationen und des anschließenden 
Informationsaustauschs zwischen den Behörden, vom Verzicht auf die verpflichtende 
Einzahlung eines minimalen Gesellschaftskapitals bei der Gründung, von einem einheitlichen 
System von EU-Anteilsoptionsplänen zur Mitarbeiterbeteiligung mit einem harmonisierten 
Besteuerungszeitpunkt sowie von Maßnahmen zur Vereinfachung und Digitalisierung der 
Verfahren zur Stilllegung jener Gesellschaften nach dem 28. Regime, die liquidiert werden 
müssen, profitieren. Es wird davon ausgegangen, dass sich die Einsparung der geschätzt 
308 000 Gesellschaften nach dem 28. Regime über einen Zeitraum von zehn Jahren auf 328 
bis 440 Mio. EUR summieren werden. Gesellschaften nach dem 28. Regime würden auch von
digitalen Instrumenten für gesellschaftsrechtliche Verfahren profitieren, einschließlich der 
Möglichkeit, Hauptversammlungen und Sitzungen der Geschäftsführung online 
durchzuführen. Gleichzeitig wären nur begrenzte einmalige Anpassungskosten für 
Gesellschaften zu erwarten, insbesondere für jene bereits bestehenden Gesellschaften, die in 
Gesellschaften nach dem 28. Regime umgewandelt würden und daher interne Prozesse 
anpassen müssten, um digitale Verfahren zu nutzen. 
Das Paket der bevorzugten Maßnahmen dürfte auch das Investitionsumfeld erheblich 
verbessern. Investoren, darunter Risikokapitalgeber und andere Frühphase-Investoren, die in 
Gesellschaften nach dem 28. Regime investieren, würden von einer Verringerung des 
Verwaltungsaufwands, unter anderem aufgrund kürzerer Zeit und geringerer Kosten im 
Zusammenhang mit Due-Diligence-Verfahren in Bezug auf rechtliche Anforderungen, sowie 
der Abschaffung der Pflicht zum persönlichen Erscheinen und der obligatorischen 
Einbeziehung von Notaren und anderen Intermediären bei der Übertragung von Anteilen 
profitieren, wobei die geschätzten Einsparungen bei einer sekundären Übertragung von 
Anteilen in Höhe von 500 000 EUR in der Wachstumsphase 1 780 EUR bis 2 850 EUR 
betragen würden. Ebenso würden die Kosten und der Aufwand sowohl für Investoren als auch 
für Gesellschaften dank vollständig digitaler Verfahren für Kapitalerhöhungen und die 
Begebung von Anteilen verringert, wobei die Einsparungen auf rund 1 100 EUR pro 
Finanzierungsrunde geschätzt werden. Investoren würden auch von verbesserten 
Ausstiegsoptionen in den Mitgliedstaaten profitieren, die es Gesellschaften nach dem 
28. Regime ermöglichen, ohne Änderung der Rechtsform zu den Aktienmärkten zugelassen 
zu werden. Beschäftigte, die über die EU-Anteilsoptionspläne in Gesellschaften nach dem 
28. Regime investieren, würden von einem einfachen, auf Anteilsoptionen basierenden 
System und von einem günstigen Besteuerungszeitpunkt profitieren, durch den „trockene 
Steuern“ auf Anteilsoptionen vermieden werden. 
Behörden, darunter auch Unternehmensregister, dürften von Effizienzgewinnen profitieren, 
die sich aus digitalen Verfahren und der nur noch einmaligen Übermittlung von 
Gesellschaftsinformationen ergeben. Gemeinsame Vorschriften und eine erkennbare EU-
Marke könnten auch die Transparenz und das Vertrauen der Behörden erhöhen, insbesondere 
im Umgang mit Gesellschaften nach dem 28. Regime aus anderen Mitgliedstaaten. Da die 
nationalen IT-Systeme an die zentrale EU-Schnittstelle für die Eintragung von Gesellschaften 
nach dem 28. Regime angepasst werden müssen, werden einmalige Kosten in Höhe von 
schätzungsweise 2,7 Mio. EUR für alle Mitgliedstaaten erwartet. Die Mitgliedstaaten könnten 
auf der bereits entwickelten Technologie aufbauen, um nationale Unternehmensregister mit 
dem BRIS zu verknüpfen. Für einige Mitgliedstaaten dürften zusätzliche Kosten in Höhe von 
schätzungsweise rund 50 000 EUR pro Mitgliedstaat entstehen, um die für die vorbeugende 
Kontrolle zuständigen Behörden mit den Unternehmensregistern zu verbinden. Die 
automatische Übermittlung von Gesellschaftsinformationen zwischen Unternehmensregistern 
und anderen Behörden würde angesichts der in den nationalen Verwaltungen bereits 
laufenden digitalen Entwicklungen auch begrenzte einmalige IT-Kosten mit sich bringen. Die 
Kostenobergrenze von 100 EUR für den Abschluss der Eintragung (mit einem 
standardisierten Muster) würde zu geringeren Einnahmen für Unternehmensregister und 
andere an der Eintragung, einschließlich der vorbeugenden Kontrolle, beteiligte Behörden 
führen. Es wird erwartet, dass dies zumindest teilweise durch eine verstärkte 
Wirtschaftstätigkeit und Steuerbeiträge neuer Unternehmen, die in der Rechtsform einer 
Gesellschaft nach dem 28. Regime gegründet wurden, ausgeglichen wird.  
Im Zusammenhang mit Insolvenzverfahren sind einige Kosten für die Entwicklung und 
Unterhaltung von Plattformen für elektronische Auktionssysteme zu erwarten, deren Höhe für 
alle Mitgliedstaaten auf 500 000 bis 700 000 EUR geschätzt wird. Der harmonisierte
Zeitpunkt der Besteuerung von Anteilsoptionen im Rahmen des EU-Anteilsoptionsplans 
würde negative Liquiditätseffekte für jene Mitgliedstaaten zur Folge haben, in denen 
Einkünfte aus Anteilsoptionen derzeit zu einem früheren Zeitpunkt besteuert werden. Es wird 
jedoch davon ausgegangen, dass die Auswirkungen bis zur Fälligkeit der Steuern moderat und 
vorübergehender Natur sein werden. 
Auch Intermediäre wie Notare, die in einer Reihe von Mitgliedstaaten an 
gesellschaftsrechtlichen Verfahren beteiligt sind, würden von dem harmonisierten 
gesellschaftsrechtlichen Rahmen in Form von mehr Rechtssicherheit und effizienteren, 
digitalisierten Verfahren und damit Effizienzsteigerungen profitieren. Gleichzeitig könnten 
insgesamt einige einmalige Anpassungskosten anfallen, um die bestehenden Arbeitsabläufe 
und IT-Tools der Intermediäre an digitalisierte und vereinfachte Verfahren für Gesellschaften 
nach dem 28. Regime anzupassen. Die Kostenobergrenze von 100 EUR für die Eintragung 
würde zu geringeren Einnahmen für Intermediäre, insbesondere Notare, in jenen 
Mitgliedstaaten führen, in denen sie an diesen Verfahren beteiligt sind, und ebenso würde die 
Abschaffung der Pflicht zur obligatorischen Einbeziehung von Notaren und anderen 
Intermediären bei der Übertragung von Anteilen zu Einnahmeverlusten für diese 
Berufsgruppen in jenen Mitgliedstaaten führen, in denen Intermediäre an der Übertragung von 
Anteilen beteiligt sind. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Dieser Vorschlag ist im Hinblick auf die Verringerung des Verwaltungsaufwands und die 
Vereinfachung wichtig, unter anderem durch die Digitalisierung und die Anwendung des 
Grundsatzes der einmaligen Erfassung. Insbesondere dürfte der Vorschlag, wie oben 
beschrieben, den Aufwand für Gesellschaften, die sich für eine Tätigkeit nach dem 
28. Regime entscheiden, während ihres gesamten Lebenszyklus erheblich verringern, unter 
anderem durch einfachere und effizientere Eintragungsverfahren mit der Anwendung des 
Grundsatzes der einmaligen Erfassung und dem Verzicht auf die verpflichtende Einzahlung 
eines Mindestgesellschaftskapitals bei der Gründung, die Einführung eines einheitlichen 
Systems von EU-Anteilsoptionsplänen mit einem harmonisierten Besteuerungszeitpunkt 
sowie von Maßnahmen zur Vereinfachung und Digitalisierung der Verfahren zur Stilllegung 
jener Gesellschaften nach dem 28. Regime, die liquidiert werden müssen. Durch die 
Einführung digitaler Instrumente für gesellschaftsrechtliche Verfahren und der Möglichkeit, 
Hauptversammlungen und Sitzungen der Geschäftsführung online durchzuführen, würde der 
Vorschlag auch zu Vereinfachungen in der operativen Phase führen. Der Vorschlag würde 
auch das Investitionsumfeld für Gesellschaften nach dem 28. Regime und Investoren 
erheblich verbessern, da der Verwaltungsaufwand unter anderem durch digitale Verfahren 
und die Vereinfachung von Kapitaltransaktionen, einschließlich Kapitalerhöhungen und die 
Übertragung von Anteilen, auf einen geschätzten Betrag von 1 780 EUR bis 2 850 EUR für 
eine Transaktion zur Übertragung von Anteilen und rund 1 100 EUR pro Finanzierungsrunde 
reduziert wird. 
Da die meisten der neu gegründeten Gesellschaften nach dem 28. Regime wahrscheinlich von 
natürlichen Personen gegründet und KMU sein werden, würde die geschätzte Verringerung 
des allgemeinen Verwaltungsaufwands von insgesamt 328 Mio. EUR bis 440 Mio. EUR über 
einen Zeitraum von zehn Jahren hauptsächlich dieser Unternehmensgruppe zugutekommen. 
Darüber hinaus könnten sich einige bestehende KMU auch dafür entscheiden, Gesellschaften 
nach dem 28. Regime zu werden, während andere indirekt profitieren würden, beispielsweise 
als Geschäftspartner oder Unterauftragnehmer. Die Initiative wird insbesondere auch
Startups und Scale-ups zugutekommen, da sie in vielen ihrer Merkmale deren Bedürfnissen 
entspricht.
Durch die Harmonisierung und Stärkung des Rechtsrahmens für Gesellschaften im 
Binnenmarkt würde der Vorschlag die Attraktivität der EU als Standort für innovative und 
wachstumsorientierte Gesellschaften erhöhen und somit zur Wettbewerbsfähigkeit der EU 
beitragen. Er würde gemeinsame Vorschriften für den gesamten EU-Binnenmarkt vorsehen, 
und die Gesellschaft nach dem 28. Regime wäre in allen Mitgliedstaaten anerkannt, was einen 
wichtigen Vorteil im Vergleich zu anderen Rechtssystemen bieten würde. Die Möglichkeit 
einer erschwinglichen und raschen Gründung von Gesellschaften nach dem 28. Regime würde 
europäische Gründer ermutigen, ihre Gesellschaften in der EU zu gründen, und der Vorschlag 
würde zudem die Attraktivität der EU als Standort für die Expansion von und den Ausstieg 
aus Gesellschaften sowie für die Anwerbung und Bindung von Arbeitnehmern als tragfähige 
Alternative zu Drittländern erhöhen. Effizientere Ansätze für die Schließung solventer und 
insolventer Gesellschaften dürften sich auch positiv auf die Wettbewerbsfähigkeit auswirken, 
da sie die Kosten für die Schließung einer Gesellschaft, die derzeit in der EU als über dem 
Niveau anderer Rechtssysteme liegend erachtet werden, senken dürften. 
Mit diesem Vorschlag wird ein standardmäßig digitaler Rechtsrahmen für Unternehmen mit 
rein digitalen Vorschriften und Verfahren vorgeschlagen, die während des gesamten 
Lebenszyklus von Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. gelten, und zwar ohne 
papiergestützte Alternativen. Insbesondere sieht der Vorschlag Folgendes vor: eine 
vollständig online und auf Grundlage digitaler Vorlagen erfolgende Eintragung der 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. über eine zentrale EU-Schnittstelle, die über das 
BRIS eingerichtet werden soll; digitale Instrumente, die für die Geschäftstätigkeit der 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. wichtig sind, einschließlich der Möglichkeit, 
Hauptversammlungen und Sitzungen der Geschäftsführung online durchzuführen; vollständig 
digitale Verfahren zur Schaffung günstiger Rahmenbedingungen für Investitionen, darunter 
auch für Kapitalerhöhungen sowie die Begebung und Übertragung von Anteilen. Mit dem 
Vorschlag wird auch der Grundsatz der einmaligen Einreichung von Informationen 
eingeführt, gefolgt von der digitalen Übermittlung von Gesellschaftsinformationen aus 
Unternehmensregistern an andere einschlägige Behörden, beispielsweise Behörden, die für 
die Erteilung der Steueridentifikationsnummer und der Mehrwertsteuer-
Identifikationsnummer zuständig sind, Sozialversicherungsbehörden und Register 
wirtschaftlicher Eigentümer im Zusammenhang mit der Eintragung von Gesellschaften mit 
der Rechtsform EU Inc., was effiziente und sicherere Unternehmensprozesse ermöglichen und 
zur Bekämpfung möglichen Missbrauchs beitragen wird, indem sichergestellt wird, dass diese 
Behörden dieselben überprüften Gesellschaftsinformationen aus Unternehmensregistern 
verwenden. Darüber hinaus wird mit dem Vorschlag eine allgemeine Verpflichtung für 
Behörden eingeführt, Einsicht in Informationen zu EU Inc. zu nehmen, die auf EU-Ebene, in 
grenzüberschreitenden Verfahren insbesondere über das BRIS, öffentlich zugänglich sind. Die 
Digitalisierung ist auch ein wichtiges Element der Verfahren zur Schließung von 
Unternehmen, sowohl im Falle einer Liquidation von solventen Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. als auch in Bezug auf Insolvenzverfahren. 
Dieser Ansatz entspricht den Bedürfnissen von Unternehmen, insbesondere von Start-up- und 
Scale-up-Unternehmen von Digital Natives, wobei eine überwältigende Mehrheit der 
Interessenträger während der Anhörungen bestätigte, rein digitale Prozesse zu bevorzugen. 
Gleichzeitig lässt der Vorschlag den Gesellschaften die Flexibilität, sich je nach ihren 
Bedürfnissen für andere Ansätze zu entscheiden, beispielsweise für hybride 
Hauptversammlungen und Sitzungen der Geschäftsführung.  
• Grundrechte 
Dank der Vereinfachung des Rechtsrahmens und der Verringerung der Fragmentierung durch 
die Einführung harmonisierter gesellschaftsrechtlicher Vorschriften wird dieser Vorschlag die
Umsetzung von Artikel 15 Absatz 2 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
erleichtern und sich positiv auf die in Artikel 16 der Charta verankerte unternehmerische 
Freiheit auswirken. Der Vorschlag erfordert eine bestimmte Verarbeitung, die das Recht auf 
Achtung des Privatlebens gemäß Artikel 7 und das Recht auf Schutz personenbezogener 
Daten gemäß Artikel 8 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union beeinträchtigt. 
Insbesondere wird der Vorschlag die Offenlegung von und den grenzüberschreitenden Zugriff 
auf bestimmte Informationen im Zusammenhang mit Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. in nationalen Unternehmensregistern und über das BRIS erfordern. Darüber hinaus 
wurden ähnliche Daten bereits für bestehende Kapitalgesellschaften in den Mitgliedstaaten 
und über das BRIS öffentlich zugänglich gemacht. Ferner wird die zentrale EU-Schnittstelle 
für die Eintragung und Einreichung durch Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. 
unternehmensbezogene Daten erheben und an das nationale Unternehmensregister 
weiterleiten, ohne diese Daten dauerhaft auf EU-Ebene zu speichern. Wie es derzeit bereits 
der Fall ist, müssen die Kommission und die Mitgliedstaaten den Schutz personenbezogener 
Daten im Einklang mit Artikel 8 der Charta und dem EU-Datenschutzrecht, einschließlich der 
einschlägigen Rechtsprechung, gewährleisten. Ebenso werden die für die Erteilung der 
Steueridentifikationsnummer und der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer zuständigen 
Behörden, die Sozialversicherungsbehörden, andere einschlägige Behörden und die Register 
wirtschaftlicher Eigentümer verpflichtet sein, den Schutz personenbezogener Daten, die sie 
im Zusammenhang mit der Eintragung einer EU Inc. oder ihrer grenzüberschreitenden 
Zweigniederlassung erhalten, im Einklang mit Artikel 8 der Charta und dem EU-
Datenschutzrecht, einschließlich der einschlägigen Rechtsprechung, zu gewährleisten. Durch 
den Vorschlag werden Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. verpflichtet, ein digitales 
Anteilsregister einzurichten. Dadurch wird die Einhaltung der Charta und der EU-
Datenschutzvorschriften erleichtert, indem vorgeschrieben wird, dass die 
Gesellschaftsstatuten Kernelemente des Datenschutzes im Zusammenhang mit einem solchen 
Anteilsregister enthalten.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag wird voraussichtlich Auswirkungen auf den Haushalt der Mitgliedstaaten 
haben, was in der diesbezüglichen Folgenabschätzung beurteilt wurde und im vorstehenden 
Abschnitt über die Folgenabschätzung beschrieben wird. 
Was die Auswirkungen auf den EU-Haushalt betrifft, so wird mit diesem Vorschlag der 
Anwendungsbereich des BRIS-Systems, einschließlich neuer Formen des 
Informationsaustauschs zwischen Unternehmensregistern und der Einrichtung einer zentralen 
EU-Schnittstelle, um den Aspekt der Gründung von Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. und die Einreichung von Dokumenten und Informationen während ihres 
Lebenszyklus durch diese Gesellschaften erweitert und das BRIS zu einem digitalen 
Zentralregister für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. weiterentwickelt.  
Dies wird die Weiterentwicklung bestehender technischer Spezifikationen und Standards für 
das BRIS, eine weitere Zuweisung von Hardware und die Weiterentwicklung der im IT-
System genutzten Software sowie die Koordinierung der Tätigkeiten der nationalen Behörden 
zur Umsetzung der erforderlichen IT-Entwicklungen auf nationaler Ebene erfordern. 
Um diese Aufgaben zu erfüllen, müssen die derzeit in der Kommission für das BRIS 
eingesetzten finanziellen und personellen Ressourcen aufgestockt werden. Die derzeit für die 
regelmäßige Wartung des BRIS bereitgestellten Mittel müssen für dessen Weiterentwicklung 
durch die Kommission im nächsten Finanzzyklus aufgestockt werden, einschließlich der 
Einrichtung der zentralen EU-Schnittstelle auf der Grundlage des BRIS, der
Weiterentwicklung zu einem digitalen Zentralregister und des erweiterten 
Informationsaustauschs zwischen Unternehmensregistern (einschließlich Studien, 
Vorbereitungsarbeiten, Entwicklung und Erprobung sowie der Zuweisung neuer Hardware). 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird erforderlichenfalls Leitlinien bereitstellen (durch enge Zusammenarbeit 
mit nationalen Sachverständigen für Gesellschaftsrecht im Rahmen der CLEG sowie 
bilaterale Beratung), um die Mitgliedstaaten bei der EU-weiten praktischen Umsetzung des 
Rechtsrahmens für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. zu unterstützen. Darüber 
hinaus wird die Kommission bei der für diesen Vorschlag erforderlichen Weiterentwicklung 
des BRIS eng mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten.  
Die Kommission wird die Umsetzung dieses Vorschlags überwachen, um einzuschätzen, ob 
die mit ihm verfolgten Ziele erreicht werden. Die Überwachung umfasst unter anderem die 
Analyse der Übernahme der neuen Rechtsform der EU Inc., der Art und Weise der Gründung 
von Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. und der Anzahl der Gründungen über die 
zentrale EU-Schnittstelle sowie mit harmonisierten Vorlagen. Die Auswirkungen von 
Maßnahmen in Bezug auf verschiedene Phasen des Lebenszyklus von Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. werden ebenfalls analysiert, beispielsweise die Nutzung der Möglichkeit 
zur Durchführung von Online-Hauptversammlungen in Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc., der Anteil von Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc., die den EU-
Anteilsoptionsplan umsetzen, erfolgreiche Investitionsrunden von Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. oder die Nutzung vereinfachter Verfahren der solventen Liquidation. Die 
einschlägigen Informationen würden unter anderem durch Daten im BRIS und in 
Unternehmensregistern, von nationalen Behörden, die an den Verfahren nach dem 
Rechtsrahmen für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. beteiligt sind, durch gezielte 
Kontakte mit einschlägigen Interessenträgern und erforderlichenfalls durch gezielte 
Erhebungen oder Studien erhoben. 
Die Kommission wird zudem frühestens fünf Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Vorschlags 
seine Wirksamkeit, Effizienz, Kohärenz und den europäischen Mehrwert bewerten, damit 
ausreichend Zeit für seine Umsetzung und die Erhebung von Nachweisen in den 
Mitgliedstaaten bleibt.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags  
Kapitel I: Allgemeine Bestimmungen  
In diesem ersten Kapitel werden der Gegenstand des Vorschlags sowie die Hauptmerkmale 
der harmonisierten Kapitalgesellschaft (EU Inc.) beschrieben, deren Regelung in diesem 
Vorschlag dargelegt ist. Außerdem werden die wichtigsten Begriffsbestimmungen aufgeführt.  
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. sind Kapitalgesellschaften, die von einer oder 
mehreren natürlichen oder juristischen Personen völlig neu oder durch im eigenen Land oder 
grenzüberschreitend vollzogene Umwandlungen, Verschmelzungen oder Spaltungen 
gegründet werden können. Diese Gesellschaften erwerben durch Eintragung in das 
Unternehmensregister des Mitgliedstaats, in dem sie ihren satzungsmäßigen Sitz haben, 
Rechtspersönlichkeit und werden von jedem Mitgliedstaat anerkannt. Gründer können frei 
entscheiden, wo sie die Gesellschaft innerhalb der Union gründen.
Die EU Inc. unterliegt dieser Verordnung, ihren Gesellschaftsstatuten und in anderen 
Angelegenheiten dem nationalen Recht, einschließlich der Bestimmungen zur Umsetzung des 
Unionsrechts, das für die jeweiligen nationalen Rechtsformen in dem Mitgliedstaat gilt, in 
dem die EU Inc. ihren satzungsmäßigen Sitz hat. 
In der Verordnung ist vorgeschrieben, dass eine EU Inc. eine klare und eindeutige Firma 
haben muss, gefolgt von der Angabe „EU Inc.“, und diese Grundsätze gelten auch für die 
Firmen der Zweigniederlassungen der EU Inc.  
In der Verordnung sind die Anforderungen an die Gesellschaftsstatuten einer EU Inc. 
festgelegt, einschließlich des im Anhang definierten Mindestinhalts. Die Gesellschaftsstatuten 
müssen maschinenlesbar sein und die Informationen in einer strukturiert dargelegten Weise 
enthalten. Sie müssen in der Amtssprache bzw. den Amtssprachen des Mitgliedstaats, in dem 
die Gesellschaft registriert ist, und in einer in der internationalen Wirtschafts- und Finanzwelt 
gebräuchlichen Verkehrssprache abgefasst sein. Die Gesellschaftsstatuten können entweder 
standardisiert oder speziell an die betreffende Gesellschaft angepasst sein.  
Bei den EU-Mustern handelt es sich um Standard-Gesellschaftsstatuten (Vorlagen), und wenn 
sie im Rahmen des Gründungsverfahrens verwendet werden, gilt jede nationale Anforderung, 
gemäß der die Gesellschaftsstatuten ordnungsgemäß erstellt und beglaubigt sein müssen, als 
erfüllt.  
Eine EU Inc. muss ihren satzungsmäßigen Sitz in einem Mitgliedstaat haben; auch ihre 
Hauptverwaltung oder Hauptniederlassung muss sich in der Union befinden.  
Die Verordnung sieht für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. den Grundsatz der 
ausschließlich digitalen Verfahren vor, gemäß dem sie berechtigt sind, alle in den 
Anwendungsbereich der Verordnung fallenden Verfahren vollständig online durchzuführen. 
Eine physische Anwesenheit kann von einer Behörde nur unter außergewöhnlichen und 
hinreichend begründeten Umständen für ein legitimes Ziel verlangt werden, z. B. um 
Identitätsmissbrauch zu verhindern oder die Einhaltung der Vorschriften über die Rechts- und 
Geschäftsfähigkeit sicherzustellen. Die Kommunikation zwischen der Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc. und ihren Anteilseignern, einschließlich Zeichnern und Käufern von 
Anteilen, sollte grundsätzlich ebenfalls vollständig online erfolgen. 
Alle gesellschaftsrechtlichen Verfahren, die für eine EU Inc. während ihres Lebenszyklus 
gelten, einschließlich der für diese Verfahren erforderlichen Zahlungen, sind so konzipiert, 
dass sie vollständig online durchgeführt werden können, ohne dass eine physische 
Anwesenheit erforderlich ist, es sei denn, es liegen außergewöhnliche und gerechtfertigte 
Umstände vor. 
Die EU Inc. unterliegt den Vorschriften über die Arbeitnehmermitbestimmung, die in dem 
Mitgliedstaat gelten, in dem sie ihren satzungsmäßigen Sitz hat. Wenn sie durch 
grenzüberschreitende Umwandlung, Spaltung oder Verschmelzung gegründet wird oder einen 
solchen Schritt unternimmt, unterliegt sie den in der Richtlinie (EU) 2017/1132 dargelegten 
Verfahren, einschließlich der Schutzvorkehrungen zur Arbeitnehmermitbestimmung. 
Kapitel II: Zentrale EU-Schnittstelle, Gründung und Einreichung  
Gegenstand dieses Kapitels ist das Verfahren zur Gründung einer Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc., entweder online über eine zentrale EU-Schnittstelle auf der Grundlage 
des BRIS, die ein beschleunigtes Gründungsverfahren innerhalb von 48 Stunden und mit 
maximalen Kosten von 100 EUR ermöglicht, oder vollständig online über das nationale 
Unternehmensregister. In beiden Fällen ist ein Antragsformular einzureichen. Für das 
beschleunigte Gründungsverfahren sind standardisierte Gesellschaftsstatuten vorgeschrieben. 
In anderen Fällen können standardisierte oder speziell an die betreffende Gesellschaft
angepasste Gesellschaftsstatuten verwendet werden. Die Identifizierung der Gründer und ihre 
Unterschrift müssen der eIDAS-Verordnung entsprechen. Die Vorschriften umfassen eine 
vorbeugende Kontrolle und eine Bestimmung, nach der ein Geschäftsführer, der in einem 
Mitgliedstaat für ungeeignet erklärt wurde, nicht Geschäftsführer einer EU Inc. werden kann.  
Die EU-Muster, das Antragsformular und die einschlägigen detaillierten Schritt-für-Schritt-
Anleitungen für die Gründung und Einreichung durch eine EU Inc. werden auf der zentralen 
EU-Schnittstelle in allen Sprachen der Union verfügbar sein. Die zentrale EU-Schnittstelle 
wird auch einen automatischen Abgleich mit bestehenden Firmen von Gesellschaften, die in 
den nationalen Unternehmensregistern eingetragen sind, und mit Marken ermöglichen, und 
zwar durch eine Verbindung zwischen dem BRIS und den IT-Tools, die von der zentralen 
Datenbank des Amtes der Europäischen Union für geistiges Eigentum (EUIPO) für 
eingetragene Marken entwickelt wurden.  
Eine Tochtergesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. in einem anderen Mitgliedstaat kann 
ebenfalls über die zentrale EU-Schnittstelle oder vollständig online über ein nationales 
Unternehmensregister gegründet werden. Die Gesellschaft, die eine Tochtergesellschaft mit 
der Rechtsform EU Inc. gründet, braucht keine Unterlagen oder Informationen vorzulegen, 
die im BRIS verfügbar sind. Stattdessen ruft das Unternehmensregister, in dem die 
Tochtergesellschaft eingetragen wird, die Informationen und Unterlagen über die 
Gesellschaft, die die Tochtergesellschaft gründet, auf der Grundlage der EUID automatisch 
aus dem BRIS ab.  
Die Informationen über die EU Inc., einschließlich der EUID, sowie die spezifischen Daten 
für die Zwecke der Erteilung der Steueridentifikationsnummer und der Mehrwertsteuer-
Identifikationsnummer und für das Register wirtschaftlicher Eigentümer, die als Teil des 
Antragsformulars eingereicht werden, werden von dem Unternehmensregister, welches die 
Eintragung vornimmt, digital mit den für die Erteilung der Steuernummer und der 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummern zuständigen Behörden, den 
Sozialversicherungsbehörden und dem Register wirtschaftlicher Eigentümer im Mitgliedstaat 
der Eintragung ausgetauscht. Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. erhalten die 
Steueridentifikationsnummer und die Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer im Rahmen des 
elektronischen Austauschs, ohne dass sie aufgefordert werden, bei diesen Behörden einen 
gesonderten Antrag zu stellen oder zusätzliche Informationen vorzulegen, es sei denn, für die 
Zwecke der Erteilung der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer können zusätzliche 
Informationen nicht an anderer Stelle abgerufen werden und sind unbedingt erforderlich. 
Kapitel III: Zugänglichkeit und grenzüberschreitende Nutzung von Informationen über eine 
EU Inc. 
Mit der Verordnung wird harmonisiert, welche wesentlichen Informationen und Dokumente 
(sowie Änderungen daran) im Zusammenhang mit einer EU Inc. von dem 
Unternehmensregister, in dem die EU Inc. eingetragen ist, öffentlich zugänglich gemacht 
werden müssen. Die Verordnung unterscheidet zwischen Urkunden und Informationen, die 
von den Gründern oder Geschäftsführern einer EU Inc. einzureichen sind, wie etwa Firma und 
Rechtsform, satzungsmäßiger Sitz oder Gesellschaftsstatuten; jenen, die von den zuständigen 
Gerichten und anderen einschlägigen Behörden einzureichen sind, einschließlich 
beispielsweise einer etwaigen Nichtigkeitserklärung; und denen, die vom 
Unternehmensregister zugewiesen werden, wie beispielsweise die EUID oder der Status der 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. In der Verordnung ist auch festgelegt, welche 
Dokumente und Informationen auf Unionsebene über das BRIS zur Verfügung gestellt 
werden sollten und welche davon kostenlos.
Die Verordnung sieht die vollständige Online-Einreichung von Informationen und 
Dokumenten entweder über die zentrale EU-Schnittstelle oder direkt bei den nationalen 
Unternehmensregistern vor. Außerdem werden Fristen für die Einreichung durch 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. festgelegt, um sicherzustellen, dass die in 
Unternehmensregistern erfassten Informationen und Dokumente auf dem neuesten Stand sind. 
Die Fristen variieren je nach Art der einzureichenden Dokumente und der Art der 
Einreichung; im Falle von Änderungen innerhalb der Struktur der EU-Vorlage, die über die 
zentrale EU-Schnittstelle eingereicht wird, würden die Fristen und Kostenobergrenzen des 
beschleunigten Eintragungsverfahrens gelten. 
Um die grenzüberschreitende Nutzung von Daten der EU Inc. zu verbessern, wird in der 
Verordnung ein allgemeiner Grundsatz der einmaligen Erfassung festgelegt, gemäß dem eine 
EU Inc. ihre Informationen in Verwaltungs- und Gerichtsverfahren, in denen die zuständigen 
Behörden diese spezifischen Informationen über das BRIS oder im einschlägigen 
Unternehmensregister einsehen können, nicht erneut übermitteln muss.  
Die Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. müssen ihre Identität durch ihre offizielle 
Geschäftskommunikation und elektronische Präsenz offenlegen, und in der Verordnung sind 
die wichtigsten Informationen aufgeführt, die in diesem Zusammenhang erforderlich sind. In 
diesem Kapitel ist auch die Entwicklung eines zentralen digitalen Zentralregisters vorgesehen.  
Ähnlich wie andere EU-Kapitalgesellschaften können Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. eine EU-Gesellschaftsbescheinigung, die von Unternehmensregistern ausgestellt und 
beglaubigt wird und wesentliche Gesellschaftsinformationen über die EU Inc. enthält, sowie 
eine digitale EU-Vollmacht verwenden, um eine Person zu ermächtigen, die EU Inc. in 
bestimmten grenzüberschreitenden Verfahren zu vertreten. Die Verordnung sieht die 
Kompatibilität dieser Instrumente mit den EU-Brieftaschen für die digitale Identität und den 
künftigen europäischen Brieftaschen für Unternehmen vor. In Bezug auf beglaubigte Kopien 
von Dokumenten und Informationen im Zusammenhang mit EU Inc., die aus 
Unternehmensregistern stammen, umfasst die Verordnung zudem einen Verzicht auf 
Legalisation und ähnliche Formalitäten, einschließlich einer Apostille. Gleichermaßen sind 
gemäß der Verordnung notarielle Urkunden oder Verwaltungsdokumente sowie über das 
BRIS ausgetauschte Dokumente und Informationen, wie Vorabbescheinigungen, von einer 
Legalisation oder ähnlichen Formalitäten, einschließlich einer Apostille, ausgenommen. 
Gleichzeitig umfasst die Verordnung auch für andere EU-Kapitalgesellschaften geltende 
Schutzvorkehrungen für den Fall, dass Behörden in einem anderen Mitgliedstaat begründete 
Zweifel an der Herkunft oder Echtheit der vorgelegten Dokumente oder Informationen haben. 
Sie schränkt auch die Anforderungen an Übersetzungen von Kopien oder Auszügen von 
Dokumenten im Zusammenhang mit EU Inc. ein, insbesondere von beglaubigten 
Dokumenten.  
Diese Verordnung enthält auch Bestimmungen, die für das BRIS relevant sind, sowie eine 
Zusammenstellung jener Themen, auf die im künftigen Durchführungsrechtsakt zu dieser 
Verordnung eingegangen werden soll. 
Kapitel IV: Grenzüberschreitende Zweigniederlassungen 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. steht es frei, über die zentrale EU-Schnittstelle 
oder vollständig online über das nationale Unternehmensregister durch Einreichung eines 
Antragsformulars, das vollständig digital sein sollte und in dem Informationen als 
strukturierte Daten erhoben werden sollten, Zweigniederlassungen in Mitgliedstaaten zu 
eröffnen, die nicht der Mitgliedstaat der Eintragung der EU Inc. sind. Das 
Unternehmensregister, in dem die Zweigniederlassung eingetragen ist, muss nach dem 
Grundsatz der einmaligen Erfassung automatisch über das BRIS und auf der Grundlage der
EUID die Informationen über die EU Inc. abrufen, ohne dass die EU Inc. diese Informationen 
für die Zwecke der Eintragung der Zweigniederlassung erneut übermitteln muss. 
Nach demselben Grundsatz wie bei der Eintragung von Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. sollten die Informationen über die EU Inc. und die Zweigniederlassung, die im 
Rahmen des Antragsformulars an das Unternehmensregister übermittelt wurden, sowie andere 
einschlägige Informationen, die in diesem Unternehmensregister und über das BRIS 
verfügbar sind, wie die EUID, von diesem Unternehmensregister elektronisch mit den für die 
Erteilung der Steueridentifikationsnummer und der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer 
zuständigen Behörden, Sozialversicherungsbehörden und dem Register wirtschaftlicher 
Eigentümer ausgetauscht werden. Die Zweigniederlassung der EU Inc. erhält die 
Steueridentifikationsnummer und die Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer im Rahmen 
dieses elektronischen Austauschs. Weder die EU Inc. noch ihre Zweigniederlassung sollten 
aufgefordert werden, bei diesen Behörden einen gesonderten Antrag zu stellen oder 
zusätzliche Informationen vorzulegen, es sei denn, weitere, für die Zwecke der Erteilung der 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer unbedingt notwendige Informationen können nicht an 
anderer Stelle abgerufen werden. 
Kapitel V: Organisation 
Die Organisation und die Bedingungen, unter denen die EU Inc. geführt wird, werden in den 
Gesellschaftsstatuten geregelt. Die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. wird von einer 
Geschäftsführung geleitet, der ein oder mehrere Geschäftsführer angehören können. 
Mindestens einer der Geschäftsführer muss in der Union ansässig sein. Die Geschäftsführer 
werden von der Hauptversammlung bestellt, die ihnen auch verbindliche Weisungen erteilen 
kann. 
Die Geschäftsführer sind für die Vertretung der Gesellschaft zuständig. Sie unterliegen einer 
Reihe von Pflichten, einschließlich der Pflicht, im besten Interesse der Gesellschaft und im 
Einklang mit den Gesellschaftsstatuten zu handeln. Sie sind zudem gegenüber der 
Gesellschaft für Pflichtverletzungen haftbar, die der Gesellschaft einen Verlust oder Schaden 
verursachen. Wenn Geschäftsführer geschäftliche Entscheidungen nach Treu und Glauben 
und mit der gebotenen Sorgfalt treffen, sind sie durch die „Business Judgment Rule“ vor 
Haftung geschützt. Gleichermaßen können die Geschäftsführer nicht von der Gesellschaft 
haftbar gemacht werden, wenn sie auf einen rechtmäßigen Beschluss der Hauptversammlung 
hin tätig werden. 
Die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. müssen die Gesellschaft 
generell über einen Interessenkonflikt informieren und dürfen sich nicht an Entscheidungen in 
Angelegenheiten beteiligen, in denen sie sich in einem solchen Konflikt befinden. In den 
Gesellschaftsstatuten können für Transaktionen zwischen der Gesellschaft und den 
Geschäftsführern oder anderen nahe stehenden Unternehmen und Personen besondere 
Offenlegungs- und Genehmigungsanforderungen festgelegt sein. 
Hauptversammlungen, Sitzungen der Geschäftsführung und Abstimmungsverfahren können 
ganz oder teilweise online organisiert und abgehalten werden. Zur Annahme von Beschlüssen 
der Anteilseigner genügt in der Regel eine einfache Mehrheit. Für Änderungen der 
Gesellschaftsstatuten und Beschlüsse, die die Rechte von Anteilsklassen betreffen, sieht die 
Verordnung besondere Mehrheits- oder Genehmigungsanforderungen vor.  
Um Minderheitsanteilseigner vor schwerwiegenden Fällen unfairer Beeinträchtigung zu 
schützen, räumt die Verordnung den Anteilseignern das Recht ein, bei Gericht ihren Rückzug 
aus der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. zu beantragen. 
Kapitel VI: Digitales Register, Anteile und Übertragung von Anteilen
Gegenstand dieses Kapitels ist die Art und Weise der digitalen Eintragung und Übertragung 
von Anteilen einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc., die immer dematerialisiert 
werden. Das digitale Anteilsregister sollte alle relevanten Informationen über die Anteile der 
EU Inc. sowie Informationen über jede Änderung ihrer Eigentumsverhältnisse enthalten. Auf 
der Grundlage dieser Daten kann die Gesellschaft jedem Anteilseigner ein digitales Zertifikat 
ausstellen. Die Registrierung von Anteilen hat konstitutive Wirkung und ermöglicht den 
Anteilseignern die Ausübung ihrer Rechte.  
Die mit einem Anteil verbundenen Rechte und Pflichten sind für alle Anteile gleich, sofern in 
den Gesellschaftsstatuten nichts anderes bestimmt ist. In den Gesellschaftsstatuten können 
mehrere Klassen von Anteilen mit jeweils unterschiedlichen Rechten und Pflichten festgelegt 
sein. Insbesondere können die Gesellschaftsstatuten Anteile mit mehreren Stimmrechten oder 
ohne Stimmrechte vorsehen.  
Die Verordnung sieht die freie Übertragbarkeit von Anteilen einer Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc. vor, es sei denn, in den Gesellschaftsstatuten sind Beschränkungen 
festgelegt, wie beispielsweise Vorkaufsrechte bestehender Anteilseigner oder das Erfordernis, 
vor einer Übertragung die Zustimmung der Gesellschaft einzuholen. Eine Übertragung kann 
vollständig online über elektronisch unterzeichnete Vereinbarungen, eine elektronische 
Mitteilung an die Gesellschaft und die Eintragung des Eigentümerwechsels im digitalen 
Anteilsregister durchgeführt werden. 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc., die alle nach Unionsrecht und nationalem Recht 
geltenden Anforderungen erfüllen, können die Zulassung ihrer Anteile zum Handel über 
multilaterale Handelssysteme wie KMU-Wachstumsmärkte beantragen, und die 
Mitgliedstaaten können ihnen auch gestatten, die Zulassung ihrer Anteile zum Handel auf 
einem geregelten Markt zu beantragen, wenn alle geltenden Anforderungen erfüllt sind.  
Kapitel VII: Finanzierung 
Mit den Bestimmungen dieses Kapitels wird ein flexibler Finanzierungsrahmen für die EU 
Inc. geschaffen.  
Anteile an einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. haben keinen Nennwert, es sei 
denn, in den Gesellschaftsstatuten ist etwas anderes festgelegt. Sie sind daher auch kein 
Bestandteil des Gesellschaftskapitals. Eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. muss 
auch nicht über ein Mindestkapital verfügen, und die herkömmlichen 
Kapitalerhaltungsvorschriften gelten nur insoweit, als die Gesellschaft sich für den Aufbau 
von Kapital entscheidet. Alle Ausschüttungen unterliegen jedoch einem Bilanztest und einem 
Solvenztest, die gewährleisten, dass die Gesellschaft lebensfähig und in der Lage bleibt, die 
Forderungen von Gläubigern zu befriedigen. Beide Tests sind auch für den Erwerb eigener 
Anteile durch die Gesellschaft und für den Rückerwerb von Anteilen erforderlich.  
Wenn die Anteile der EU Inc. keinen Nennwert haben, kann bei der Begebung von Anteilen 
der angemessene Gegenwert für einen Anteil frei bestimmt werden, und es kann auch frei 
bestimmt werden, ob eine Kapitaleinlage erfolgen muss oder nicht. Darüber hinaus schränkt 
die Verordnung nicht die Art der Gegenleistung ein, die für einen Anteil erbracht werden 
kann, und lässt unter anderem Sachleistungen in Form von Arbeits- und Dienstleistungen zu. 
Die Zeichnung der ersten Anteile wird in den Gesellschaftsstatuten ausgewiesen, und neue 
Anteile können auf Beschluss der Hauptversammlung begeben werden, die die 
Geschäftsführung oder ein anderes Gesellschaftsorgan auch ermächtigen kann, über die 
Begebung von Anteilen zu entscheiden. Darüber hinaus kann die Hauptversammlung 
beschließen oder ein anderes Gesellschaftsorgan ermächtigen, über die Begebung von 
Instrumenten zu entscheiden, die zu neuen Anteilen berechtigen, etwa wandelbarer
Instrumente und Optionsscheine. Bestehende Anteilseigner haben bei Begebung neuer 
Anteile, die gegen Barzahlung begeben werden, sowie von Instrumenten, die zum Erwerb 
neuer Anteile berechtigen, in der Regel Vorkaufsrechte, wodurch sie ihre verhältnismäßige 
Beteiligung an der Gesellschaft aufrechterhalten können. 
Zwar müssen Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. nicht über ein Mindestkapital 
verfügen, doch bietet die Verordnung der EU  Inc. die Möglichkeit, ihr Kapital jederzeit zu 
erhöhen, entweder durch die Begebung neuer Anteile gegen Leistung des Gegenwerts in Form 
von Kapitaleinlagen oder durch die Umwandlung von Rücklagen in Kapital. 
Kapitalherabsetzungen erfordern einen geänderten Bilanztest, einen Solvenztest und einen 
Bericht eines unabhängigen Sachverständigen. 
Kapitel VIII: EU-Anteilsoptionsplan 
Mit diesem Kapitel erhalten Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. die Möglichkeit, 
einen EU-Anteilsoptionsplan zu erstellen, in dessen Rahmen sie Optionsscheine für 
anspruchsberechtigte Personen wie Beschäftigte und Geschäftsführer der Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc. und ihrer Tochtergesellschaften ausgeben. Nach Ablauf einer 
obligatorischen Wartefrist, die von der Hauptversammlung bei der Erstellung des Plans 
beschlossen wurde, können die Inhaber solcher Optionsscheine ihr Recht auf Erwerb von 
Anteilen an der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. ausüben. 
Die Besteuerung von Einkünften aus Optionsscheinen im Rahmen des EU-
Anteilsoptionsplans wird bis zu dem Zeitpunkt verschoben, zu dem die durch die Ausübung 
der Optionsscheine erlangten Anteile veräußert werden. 
Kapitel IX: Schließung solventer Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. 
Dieses Kapitel enthält Bestimmungen, einschließlich digitaler Verfahren, zur Auflösung und 
Liquidation einer Gesellschaft. Es sieht vor, dass die Auflösung einer solventen Gesellschaft 
mit der Rechtsform EU Inc. vollständig online beim Unternehmensregister eingereicht werden 
kann, und verpflichtet das Unternehmensregister, den Status der Gesellschaft sofort zu 
aktualisieren. In Bezug auf die Nichtigkeit einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc., die 
zur Liquidation führt, enthält die Verordnung eine exklusive Liste von Gründen für eine 
gerichtliche Nichtigkeitserklärung. 
Die Verordnung sieht die einmalige Einreichung von Daten zum Zwecke der Liquidation vor, 
wobei das Unternehmensregister, in dem die EU Inc. geführt wird, die einschlägigen 
Informationen an die zuständigen nationalen Behörden übermitteln würde, die von der 
Gesellschaft nicht verlangen dürften, sie separat vorzulegen. Die Verordnung sieht auch die 
digitale Einreichung von Unterlagen beim Unternehmensregister und die digitale 
Kommunikation zwischen den Gläubigern und der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. 
oder dem Liquidator vor. 
Wenn eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. ihre wirtschaftliche Tätigkeit eingestellt 
hat und weder Vermögenswerte noch Schulden aufweist, oder wenn ihre Gläubiger ihre 
Zustimmung erteilt haben und keine Gerichts- oder Verwaltungsverfahren anhängig sind, 
sieht die Verordnung die Möglichkeit eines beschleunigten Liquidationsverfahrens vor. In 
diesem Fall gelten kurze Fristen, aber die Gläubiger können nach wie vor Einwände gegen 
das beschleunigte Verfahren erheben, und die Steuerverwaltungen können dem Verfahren 
widersprechen. Innerhalb von etwa drei Monaten kann die Liquidation durch die Löschung 
der Gesellschaft aus dem Register abgeschlossen werden. Die Bücher und Aufzeichnungen 
werden nach der Löschung durch eine bestellte Person noch sechs Jahre lang aufbewahrt, und 
die Geschäftsführer haften gesamtschuldnerisch für Forderungen, die nach der Einreichung 
noch geprüft werden oder im beschleunigten Verfahren noch nicht eingereicht wurden.
Kapitel X: Abwicklung zahlungsunfähiger Gesellschaften 
Dieses Kapitel enthält Vorschriften zu vereinfachten Abwicklungsverfahren für innovative 
Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. Nationale Insolvenzrahmen sind nicht immer geeignet, 
um insolvente innovative Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. angemessen und 
verhältnismäßig zu behandeln. Ziel des Vorschlags ist es daher, sicherzustellen, dass 
innovative Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. in einem zügigen und kosteneffizienten 
Verfahren geordnet liquidiert werden. Das Hauptziel der Bestimmungen in diesem Kapitel 
besteht darin, das Verfahren zu vereinfachen und die damit verbundenen Verwaltungskosten 
zu senken. Grundsätzlich sollte der Schuldner während des gesamten vereinfachten 
Abwicklungsverfahrens im Besitz der Vermögenswerte und Geschäfte der Gesellschaft 
bleiben. 
Die Mitgliedstaaten sollten die Verwendung elektronischer Kommunikationsmittel für die 
gesamte Kommunikation zwischen der zuständigen Behörde und gegebenenfalls dem 
Insolvenzverwalter und den Beteiligten an dem vereinfachten Abwicklungsverfahren 
ermöglichen. Vereinfachte Abwicklungsverfahren können auf Antrag des Schuldners oder 
eines Gläubigers eingeleitet werden. Zur Vereinfachung des Anmeldeverfahrens wird im 
Rahmen eines Durchführungsrechtsakts der Kommission ein Standardformular erstellt. 
Während des vereinfachten Abwicklungsverfahrens sollte der Schuldner Zugang zu einer 
Aussetzung von Einzelvollstreckungsmaßnahmen haben. 
Bei der Anmeldung und Anerkennung von Forderungen durch Gläubiger in einem 
vereinfachten Abwicklungsverfahren wird davon ausgegangen, dass die meisten Forderungen 
auf der Grundlage einer schriftlichen Erklärung des Schuldners angemeldet werden. Neben 
den in dieser Erklärung aufgeführten Forderungen können die Gläubiger weitere Forderungen 
anmelden. Zum Zweck der Vereinfachung des Zulassungsverfahrens gelten die in der 
Erklärung des Schuldners aufgeführten Forderungen als zugelassen, es sei denn, der 
Gläubiger erhebt dagegen ausdrücklich Widerspruch. Nach der Bestimmung der 
Insolvenzmasse entscheidet die zuständige Behörde, ob sie die Verwertung des Vermögens 
vornimmt oder das vereinfachte Abwicklungsverfahren umgehend einstellt, weil die 
Verwertung des Vermögens aufgrund seines Werts unangemessen wäre. 
Ein weiterer kostenmindernder Faktor besteht darin, dass das Gericht die Möglichkeit hat, die 
Verwertung der Vermögenswerte über ein elektronisches Auktionssystem vorzunehmen, das 
jeder Mitgliedstaat im Rahmen seines vereinfachten Verfahrens zumindest für jene 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. einrichten sollte, die innovative Start-ups sind. 
Die Vermögenswerte des Schuldners sollten über eine öffentliche elektronische Auktion 
verwertet werden, es sei denn, die zuständige Behörde erachtet es angesichts der Art der 
Vermögenswerte oder der Verfahrensumstände für angemessener, den Verkauf der 
Vermögenswerte auf andere Weise durchzuführen. 
Gemäß der Verordnung sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, eine oder mehrere elektronische 
Auktionsplattformen für die Verwertung der Vermögenswerte der Insolvenzmasse in 
Insolvenzverfahren zumindest von Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc., die innovative 
Start-ups sind, einzurichten und zu betreiben. Nach dem Beispiel anderer EU-Projekte zur 
Vernetzung dezentraler elektronischer Register, beispielsweise des BRIS und des Systems zur 
Vernetzung der Insolvenzregister (Insolvency Registers’ Interconnection, IRI), muss die 
Kommission ein System einrichten, das die nationalen elektronischen Auktionssysteme über 
das Europäische Justizportal, das als zentraler elektronischer Zugangspunkt dienen sollte, 
miteinander verbindet. Der Nutzen eines solchen Vernetzungssystems besteht darin, dass alle 
Auktionen über eine einzige Plattform zugänglich sind, die in allen Amtssprachen der EU
verfügbar ist. Die technischen Spezifikationen dieses Vernetzungssystems werden im Wege 
von Durchführungsrechtsakten festgelegt. 
Kapitel XI: Liste unzulässiger Anforderungen 
Dieses Kapitel enthält eine Liste verbotener Anforderungen, um sicherzustellen, dass die 
Mitgliedstaaten Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. in Bezug auf vergleichbare 
Aspekte im Vergleich zu anderen Rechtsformen rechtlich und tatsächlich diskriminierungsfrei 
behandeln, es sei denn, es kann nachgewiesen werden, dass die unterschiedliche Behandlung 
objektiv gerechtfertigt und verhältnismäßig ist.
2026/0074 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
ÜBER DEN GESELLSCHAFTSRECHTLICHEN RAHMEN DES 28. REGIMES – 
„EU INC.“ 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses21,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In der Mitteilung der Kommission vom 29. Januar 2025 mit dem Titel „Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit“22 wurde ein 28. Regime vorgeschlagen, damit innovative 
Unternehmen unabhängig davon, wo sie im Binnenmarkt investieren und tätig sind, 
von einem einheitlichen, harmonisierten Regelwerk profitieren können. In den 
Mitteilungen der Kommission vom 21. Mai 2025 mit dem Titel „Der Binnenmarkt: 
unser europäischer Heimatmarkt in einer unsicheren Welt. Eine Strategie für einen 
einfachen, nahtlosen und starken Binnenmarkt“23 und vom 28. Mai 2025 mit dem 
Titel „Die EU-Start-up- und Scale-up-Strategie – Den Standort Europa wählen für 
Start-ups und Scale-ups“24 wurde ferner angekündigt, dass das 28. Regime einen EU-
Rechtsrahmen für Unternehmen umfassen würde, der auf standardmäßig digitalen 
Lösungen beruht.  
(2) Der Europäische Rat forderte die Kommission im März und Oktober 2025 auf, im 
Einklang mit den jeweiligen Zuständigkeiten gemäß den Verträgen unverzüglich ein 
fakultatives 28. gesellschaftsrechtliches Regime vorzuschlagen, das es innovativen 
Unternehmen erlaubt, zu expandieren. Mit der Entschließung des Europäischen 
Parlaments mit dem Titel „Das 28. Regime: Ein neuer Rechtsrahmen für innovative 
Unternehmen“ vom 20. Januar 2026 wurde die Erarbeitung eines ambitionierten 
Vorschlags mit Schwerpunkt auf gesellschaftsrechtlichen Vorschriften und der 
Einführung einer neuen Gesellschaftsform in die nationalen Rechtsvorschriften für 
nicht börsennotierte Kapitalgesellschaften gefordert, wobei unter anderem auch 
betont wurde, dass Maßnahmen erforderlich sind, um die Mitarbeiterbeteiligung zu 
 
21 ABl. C … vom …, S. …. . 
22 Kompass für Wettbewerbsfähigkeit, Januar 2025. 
23 Mitteilung zum Binnenmarkt, Mai 2025. 
24 Mitteilung zur EU-Start-up- und Scale-up-Strategie, Mai 2025.
erleichtern, eine effizientere Streitbeilegung zu gewährleisten und strenge 
Schutzvorkehrungen zur Sicherung der Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer 
bereitzustellen. 
(3) Aufgrund der 27 nationalen Rechtsordnungen mit unterschiedlichen Vorschriften, 
Verfahren und nationalen Rechtsformen für Kapitalgesellschaften ist die 
Unternehmenslandschaft in der Union fragmentiert und kompliziert, was für 
Gründer, Unternehmen und Investoren aus der Union und aus Drittländern 
Rechtsunsicherheit und Kosten mit sich bringt. Um die Wettbewerbsfähigkeit der 
Union zu steigern, ist es folglich erforderlich, den Rechtsrahmen zu vereinfachen und 
die Fragmentierung durch die Angleichung der Rechtsvorschriften zu verringern, 
insbesondere durch die Einführung harmonisierter gesellschaftsrechtlicher 
Vorschriften, einschließlich einer neuen, harmonisierten nationalen Rechtsform, die 
den Lebenszyklus einer Gesellschaft, einschließlich Liquidation und Insolvenz, 
abdeckt. Harmonisierte Vorschriften sind auch erforderlich, um Unternehmen durch 
gemeinsame schnelle, digitale und kosteneffiziente Vorschriften und Verfahren in 
die Lage zu versetzen, private Investitionen anzuziehen, was es wachstumsstarken 
Unternehmen erleichtern würde, im Binnenmarkt zu expandieren, und es sowohl 
Investoren aus der Union als auch aus Drittländern ermöglichen würde, in 
Unternehmen zu investieren, und diesen Investoren flexiblere Ausstiegsoptionen zur 
Liquidation ihrer Investitionen bieten würde. 
(4) Es sollte ein harmonisierter gesellschaftsrechtlicher Rahmen mit einer neuen, 
harmonisierten Rechtsform für eine Kapitalgesellschaft mit der Bezeichnung „EU 
Inc.“ geschaffen werden. Diese neue Rechtsform sollte in die nationalen 
Rechtsordnungen aller Mitgliedstaaten aufgenommen werden. Der Rechtsrahmen 
und die Besonderheiten der neuen nationalen Rechtsform stützen sich auf die Vielfalt 
nationaler Vorschriften und Verfahren und harmonisieren diese Vorschriften und 
Verfahren, um den Bedürfnissen von Unternehmen, insbesondere Start-ups und 
Scale-ups, und ihrer Investoren aus der Union und aus Drittländern gerecht zu 
werden. Wie Gesellschaften anderer nationaler Rechtsformen auch sollte die EU Inc. 
in einem Mitgliedstaat eingetragen sein und im Allgemeinen dem Recht dieses 
Mitgliedstaats unterliegen. Gleichzeitig sollte sie von einem harmonisierten 
Regelwerk profitieren, das mit dieser Verordnung eingeführt wird. Eine solche 
Harmonisierung würde grenzüberschreitende Geschäfte im Binnenmarkt und 
Investitionen von Investoren aus der Union und aus Drittländern in solche 
Unternehmen erleichtern und sicherstellen, dass diese Vorschriften und Verfahren zu 
einem geringeren Verwaltungsaufwand und geringeren Kosten für Gründer und 
Unternehmen sowie für Investoren führen. 
(5) Der in dieser Verordnung festgelegte gesellschaftsrechtliche Rahmen für die 
Rechtsform der EU Inc. entspricht insbesondere den Bedürfnissen von Start-ups und 
Scale-ups, sollte jedoch allen Gründern und Unternehmen, die ihn als für ihr 
Geschäftsmodell geeignet erachten, rechtlich offenstehen. Sowohl natürliche als auch 
juristische Personen sollten in der Lage sein, eine Gesellschaft mit der Rechtsform 
EU Inc. zu gründen. Es sollte möglich sein, eine Gesellschaft mit der Rechtsform 
EU Inc. ganz neu zu gründen und bestehende Gesellschaften in Gesellschaften mit 
der Rechtsform EU Inc. umzuwandeln. Darüber hinaus sollten bestehende 
Gesellschaften, einschließlich Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc., in der 
Lage sein, Tochtergesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. zu gründen, wodurch 
die Rechtsform der EU Inc. auch für Unternehmensgruppen verfügbar wird. Um 
insbesondere sicherzustellen, dass Scale-ups vom Rechtsrahmen für die EU Inc.
profitieren können, sollte es darüber hinaus möglich sein, eine EU Inc. durch eine 
inländische Spaltung oder Verschmelzung oder durch eine grenzüberschreitende 
Umwandlung, Verschmelzung oder Spaltung im Einklang mit den bereits durch die 
Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates25 
harmonisierten Vorschriften zu gründen. 
(6) Um einen gemeinsamen und einheitlichen gesellschaftsrechtlichen Rahmen für 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. zu gewährleisten, sollten Aspekte im 
Zusammenhang mit Angelegenheiten der Gesellschaft unabhängig davon, in 
welchem Mitgliedstaat sie eingetragen ist, in der Regel durch diese Verordnung oder 
die Gesellschaftsstatuten von Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. geregelt 
werden. Das nationale Recht sollte für alle Angelegenheiten gelten, in denen dies 
gemäß dieser Verordnung vorgesehen ist, sowie für Angelegenheiten, auf welche 
diese Verordnung nicht anwendbar ist. 
(7) Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc., die im Mitgliedstaat der Eintragung 
gegründet wurden und in der gesamten Union gemäß den Bestimmungen dieser 
Verordnung tätig sind, sollten in allen Mitgliedstaaten anerkannt werden. Zu diesem 
Zweck sollten diese Gesellschaften an ihre Firma die einheitliche, eindeutige und 
klare Bezeichnung „EU Inc.“ anfügen. Diese Bezeichnung sollte unverändert 
verwendet und nicht übersetzt werden. Die Bezeichnung „EU Inc.“ würde die 
Transparenz erhöhen und das Vertrauen stärken, indem sichergestellt wird, dass 
Geschäftspartner, Investoren, andere Interessenträger und Verbraucher sowie 
Behörden wissen, dass diese Gesellschaftsform in der gesamten Union die gleichen 
harmonisierten Merkmale aufweist. Mit ihrer Eintragung würde eine Gesellschaft mit 
der Rechtsform EU Inc. Rechtspersönlichkeit erwerben, da sie eine juristische Person 
mit der in ihren Gesellschaftsstatuten angegebenen Firma mit unbegrenzter 
Unternehmensfortführung ist. 
(8) Um Rechtssicherheit bei der Verwendung der gemeinsamen Bezeichnung „EU Inc.“ 
im gesamten Binnenmarkt zu gewährleisten, ist es wichtig, dass nicht mehr als eine 
Gesellschaft mit derselben Firma tätig ist. Daher sollte die Firma der Gesellschaft mit 
der Bezeichnung „EU Inc.“ besonderen Vorschriften unterliegen, um sicherzustellen, 
dass die Firma für ihre Verwendung geeignet und für jede Gesellschaft einzigartig 
ist. Ebenso sollten Tochtergesellschaften innerhalb einer Gruppe unterscheidbare 
Firmen haben, während die Firmen von Zweigniederlassungen die eindeutige Firma 
der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. enthalten sollten, zu der sie gehören. 
Irreführende Firmen, die sich beispielsweise auf eine öffentliche Funktion oder 
öffentliches Eigentum beziehen, die bzw. das nicht existiert, oder einen 
Unternehmenszweck oder -gegenstand suggerieren, der nicht ihren 
Gesellschaftsstatuten entspricht, sollten verboten werden. Durch die automatische 
Überprüfung auf der Grundlage einer Verbindung zwischen dem System zur 
Verknüpfung von Unternehmensregistern (BRIS) und den IT-Tools, die von der 
zentralen Datenbank des Amtes der Europäischen Union für geistiges Eigentum 
(EUIPO) für eingetragene Marken entwickelt wurden, sollte leichter festzustellen 
sein, ob die vorgeschlagene Firma der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. nicht 
mit einer bereits eingetragenen Marke kollidiert. Eine solche Verbindung sollte dem 
EUIPO auch als Anhaltspunkt dienen, um Anmelder von Marken darüber zu 
 
25 Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über 
bestimmte Aspekte des Gesellschaftsrechts (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 46, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1132/oj).
informieren, ob eine Marke mit der Firma einer bestehenden Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc. identisch oder ihm ähnlich ist. 
(9) Die Gesellschaftsstatuten bilden den grundlegenden Rechtsrahmen einer 
Gesellschaft, der ihre interne Organisation festlegt. Die Mitgliedstaaten haben 
diesbezüglich jedoch unterschiedliche Vorschriften. In einigen Mitgliedstaaten 
müssen Gesellschaften über zwei getrennte Dokumente verfügen, nämlich die 
Gründungsurkunde und die Satzung (Gesellschaftsstatuten), während in anderen 
Mitgliedstaaten nur ein Dokument erforderlich ist. Für die EU Inc. müssen diese 
Vorschriften harmonisiert werden. Daher sollten die Gesellschaftsstatuten der EU 
Inc. unabhängig vom Mitgliedstaat der Eintragung aus einem einzigen Dokument 
bestehen und einen bestimmten Mindestinhalt aufweisen. Angesichts der 
grundlegenden Bedeutung der Gesellschaftsstatuten für Geschäftspartner, Behörden, 
Gläubiger, auch aus anderen Mitgliedstaaten, und insbesondere für Investoren aus 
der Union und aus Drittländern, sollten sie sowohl in der Landessprache oder den 
Landessprachen des Mitgliedstaats, in dem die Eintragung der EU Inc. erfolgte, als 
auch in einer in der internationalen Wirtschafts- und Finanzwelt gebräuchlichen 
Verkehrssprache vorliegen. Die Verfügbarkeit der Gesellschaftsstatuten in einer in 
der internationalen Wirtschafts- und Finanzwelt gebräuchlichen Verkehrssprache 
würde sicherstellen, dass Informationen über EU Inc. nicht nur für Interessenträger 
im gesamten Binnenmarkt, sondern auch für Investoren aus Drittländern leicht 
zugänglich sind und verstanden werden können.  
(10) Auch wenn es den Gründern möglich sein sollte, eine Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc. mit maßgeschneiderten Gesellschaftsstatuten zu gründen, sollten 
harmonisierte und mehrsprachige EU-Vorlagen für Gesellschaftsstatuten von 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. erarbeitet werden. Andernfalls blieben, 
bei fortbestehender Existenz von 27 verschiedenen nationalen Vorlagen für 
Gesellschaftsstatuten, die Fragmentierung und Zusatzkosten für Gründer und 
Unternehmen erhalten. Die harmonisierten EU-Vorlagen würden durch die 
Bereitstellung von Muster-Gesellschaftsstatuten in der gesamten Union ein schnelles, 
zentralisiertes Eintragungsverfahren ermöglichen und gleichzeitig sicherstellen, dass 
alle formalen Anforderungen im Zusammenhang mit den Gesellschaftsstatuten 
erfüllt werden.  
(11) Jede Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. sollte, wie jede andere Gesellschaft 
der Union, den Grundfreiheiten, einschließlich der Rechtsprechung des Gerichtshofs 
der Europäischen Union, unterliegen. Daher kann eine Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc. in jedem Mitgliedstaat niedergelassen sein und selbst 
entscheiden, wo sie ihre wichtigsten wirtschaftlichen Tätigkeiten ausübt. Das 
bedeutet, dass die Gründer einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. 
Wahlfreiheit bezüglich der Frage haben sollten, in welchem Mitgliedstaat sie eine 
EU Inc. gründen möchten und in welchem Mitgliedstaat diese ihren satzungsmäßigen 
Sitz haben soll. Von einer EU Inc. kann nicht verlangt werden, dass sich ihre 
Hauptverwaltung oder ihr Hauptgeschäftssitz in demselben Mitgliedstaat befindet 
wie ihr satzungsmäßiger Sitz. Alle Mitgliedstaaten sollten die Rechtsfähigkeit einer 
in einem anderen Mitgliedstaat rechtmäßig gegründeten Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc. anerkennen.  
(12) Vollständig digitale Verfahren sind notwendig, um die Unternehmensgründung, 
Geschäfts- und Investitionstätigkeit wirklich effizient und wettbewerbsfähig zu 
gestalten, sodass sowohl Gründer als auch Investoren angezogen werden können. 
Obwohl bei der Digitalisierung des bestehenden Gesellschaftsrechts der Union
bereits erhebliche Fortschritte erzielt wurden, unter anderem durch die Richtlinien 
(EU) 2019/115126 und (EU) 2025/2527 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
sollte der gesellschaftsrechtliche Rahmen für EU Inc. bei der Harmonisierung von 
Vorschriften und Verfahren weiter gehen, indem er rein digitale Vorschriften und 
Verfahren vorsieht, die während des gesamten Lebenszyklus des Unternehmens 
gelten, auch in Bezug auf investitionsbezogene Mitteilungen und Verfahren. Die 
Verfahren sollten auch dann vollständig digital sein, wenn ihr Abschluss eine 
Zahlung erfordert. In diesem Zusammenhang sollte sichergestellt werden, dass eine 
solche Zahlung über weithin verfügbare grenzüberschreitende Zahlungsdienste wie 
Kreditkarten, Banküberweisungen und andere gängige Zahlungsinstrumente erfolgen 
kann. 
(13) Sobald die entsprechende Verordnung verabschiedet wurde [Amt für 
Veröffentlichungen: Verweis auf den Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung europäischer 
Unternehmensbrieftaschen], wird die europäische Unternehmensbrieftasche 
Unternehmen bei der Kommunikation mit anderen Unternehmen und mit Behörden 
unterstützen. Wie andere Gesellschaften sollte auch die EU Inc. nach ihrer Gründung 
und Eintragung im Unternehmensregister in der Lage sein, die europäische 
Unternehmensbrieftasche zu erwerben, um Dokumente sicher zu authentifizieren, zu 
speichern und zu übermitteln. Mit dieser Verordnung wird die Kompatibilität 
zwischen den europäischen Unternehmensbrieftaschen und wichtigen digitalen 
Instrumenten wie der EU-Gesellschaftsbescheinigung und der digitalen EU-
Vollmacht sichergestellt, damit Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. die 
Möglichkeiten der europäischen Unternehmensbrieftaschen in vollem Umfang 
nutzen können. Die europäischen Unternehmensbrieftaschen sollten zusammen mit 
Vertrauensdiensten den Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. auch die 
Möglichkeit bieten, bei der Eintragung einer Zweigniederlassung oder der Gründung 
einer Tochtergesellschaft Formulare zu unterzeichnen. 
(14) In der Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates28, 
mit der das zentrale digitale Zugangstor eingerichtet wird, sind allgemeine Regeln 
für die Online-Bereitstellung von Informationen, Verfahren und Hilfsdiensten, die 
für das Funktionieren des Binnenmarktes maßgeblich sind, festgelegt. Die 
Verordnung (EU) 2018/1724 deckt ein breites Spektrum von Verwaltungsverfahren 
ab, die in ihrem Anhang II aufgeführt sind und von denen die Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. wie auch andere Gesellschaften profitieren können. Gleichzeitig 
ist diese Verordnung, wie in ihrem Anhang II dargelegt, nicht auf das 
Gesellschaftsrecht und die Insolvenzverfahren aller Gesellschaften anwendbar, und 
 
26 Richtlinie (EU) 2019/1151 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur 
Änderung der Richtlinie (EU) 2017/1132 im Hinblick auf den Einsatz digitaler Werkzeuge und 
Verfahren im Gesellschaftsrecht (ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 80, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1151/oj). 
27 Richtlinie (EU) 2025/25 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 zur 
Änderung der Richtlinien 2009/102/EG und (EU) 2017/1132 zur Ausweitung und Optimierung des 
Einsatzes digitaler Werkzeuge und Verfahren im Gesellschaftsrecht (ABl. L, 2025/25, 10.1.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2025/25/oj). 
28 Verordnung (EU) 2018/1724 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 2. Oktober 2018 über die 
Einrichtung eines einheitlichen digitalen Zugangstors zu Informationen, Verfahren, Hilfs- und 
Problemlösungsdiensten und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 295 vom 
21.11.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1724/oj).
damit auch nicht auf die in dieser Verordnung festgelegten Verfahren für 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. 
(15) Das Portal „Ihr Europa“ bietet Unternehmen und Bürgern in den in der Verordnung 
(EU) 2018/1724 genannten Bereichen einen Online-Zugang zu Informationen über 
Vorschriften und Verfahren, die sich aus dem Unionsrecht und dem nationalen Recht 
ergeben, darunter auch Informationen über die Gründung, Geschäftstätigkeit und 
Schließung einer Gesellschaft. In diesem Zusammenhang sollten Informationen über 
die Rechtsform „EU Inc.“ und die Verfahren für die Gründung, Geschäftstätigkeit 
und Schließung einer EU Inc., einschließlich Links zu Informationen, die auf 
nationalen Eintragungswebsites verfügbar sind, gemäß der Verordnung (EU) 
2018/1724 und deren Anhang I über das Portal „Ihr Europa“ öffentlich zugänglich 
sein. 
(16) Es muss sichergestellt werden, dass der Rechtsrahmen für Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. eine leicht erkennbare, aber auch zuverlässige und 
vertrauenswürdige Rechtsform für Gründer, Unternehmen, Investoren und andere 
Interessenträger bietet und dass diese Rechtsform nicht zur Umgehung von Rechten, 
insbesondere des Rechts der Arbeitnehmer auf Mitbestimmung in Leitungsorganen 
von Gesellschaften, genutzt werden kann. Wenn also in dem Mitgliedstaat, in dem 
eine EU Inc. ihren Sitz hat, Vorschriften über die Arbeitnehmermitbestimmung 
gelten, gelten diese auch für die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. Dies 
gewährleistet die Gleichbehandlung von Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. 
und vergleichbaren nationalen Unternehmensformen und sichert den bestehenden 
nationalen Schutz und die erworbenen Arbeitnehmerrechte. Ferner sei an dieser 
Stelle daran erinnert, dass die Verordnung (EG) Nr. 593/2008 des Europäischen 
Parlaments und des Rates29 auch für individuelle Beschäftigungsverhältnisse unter 
Beteiligung einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. gilt. 
(17) Wird eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. durch eine grenzüberschreitende 
Umwandlung, Verschmelzung oder Spaltung gegründet oder führt sie eine solche 
durch, so sollten diese Vorgänge den in Titel II der Richtlinie (EU) 2017/1132 
festgelegten Vorschriften und Verfahren entsprechen. Daher würde beispielsweise 
eine EU Inc., die eine grenzüberschreitende Umwandlung vornimmt, in eine EU Inc. 
des Zuzugsmitgliedstaats umgewandelt. Insgesamt zielen diese Vorschriften und 
Verfahren der Richtlinie (EU) 2017/1132 darauf ab, die grenzüberschreitende 
Mobilität zu erleichtern, während sie gleichzeitig wirksame Schutzvorkehrungen für 
Arbeitnehmer, Minderheitsanteilseigner und Gläubiger bietet. Um gegebenenfalls die 
bestehenden Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer zu wahren, sieht die Richtlinie 
vor, dass die Gesellschaft, die ein solches grenzüberschreitendes Vorhaben umsetzt, 
Verhandlungen mit ihren Arbeitnehmern oder deren Vertretern aufnehmen sollte, 
sobald ein in der Richtlinie festgelegter Schwellenwert erreicht ist, um eine gütliche 
Lösung zu finden, die das Recht der Gesellschaft, ein grenzüberschreitendes 
Vorhaben durchzuführen, mit den Mitbestimmungsrechten der Arbeitnehmer in 
Einklang bringt. 
(18) Wie bei anderen Kapitalgesellschaften sollte der Rechtsrahmen der Union bezüglich 
der Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer, einschließlich der Richtlinie 
 
29 Verordnung (EG) Nr. 593/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 2008 über das 
auf vertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende Recht (Rom I) (ABl. L 177 vom 4.7.2008, S. 6, ELI: 
Verordnung 593/2008 – DE – Rom-I-Verordnung – EUR-Lex).
2002/14/EG30 und der Richtlinie 2009/38/EG31 des Europäischen Parlaments und des 
Rates sowie der Richtlinie 2001/23/EG32 des Rates und der Richtlinie 98/59/EG33 des 
Rates, gegebenenfalls auch für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. gelten. 
(19) Die Gründung einer EU Inc. durch eine inländische oder grenzüberschreitende 
Verschmelzung erfolgt unbeschadet der Anwendung des Fusionskontrollrechts 
sowohl auf Ebene der Union durch die Verordnung (EG) Nr. 139/200434 des Rates 
als auch auf Ebene der Mitgliedstaaten. 
(20) Die Gründung einer EU Inc. und insbesondere die Gesellschaftsstatuten und 
Änderungen daran sollten einer vorbeugenden administrativen, gerichtlichen oder 
notariellen Kontrolle und einer Rechtmäßigkeitsprüfung gemäß dieser Verordnung 
unterliegen, um ihre Zuverlässigkeit zu gewährleisten und ihre Anwendung 
insbesondere in grenzüberschreitenden Situationen zu erleichtern. Wie bei jeder 
anderen Gesellschaftsform ist die vorbeugende Kontrolle von wesentlicher 
Bedeutung, um missbräuchliche oder betrügerische Briefkastenfirmen im 
Zusammenhang mit Steuerhinterziehung oder Geldwäsche zu verhindern. 
Gleichzeitig ist eine harmonisierte und effiziente vorbeugende Kontrolle auch von 
entscheidender Bedeutung, um die Verwaltungsformalitäten bei der Nutzung von 
Gesellschaftsinformationen durch Unternehmen, beispielsweise Geschäftspartner, 
Gläubiger und Behörden, zu verringern und die gegenseitige Anerkennung und damit 
die wirksame Anwendung des Grundsatzes der einmaligen Erfassung zu 
gewährleisten.  
(21) Damit Gründer problemlos eine EU Inc. über eine zentralisierte Infrastruktur auf 
Unionsebene gründen können, unabhängig davon, in welchem Mitgliedstaat sie das 
möchten, sollte die Kommission eine zentralisierte, benutzerfreundliche „zentrale 
EU-Schnittstelle“ einrichten, die den Abschluss der einschlägigen Verfahren 
ermöglichen sollte, ohne 27 unterschiedliche nationale Verfahren umsetzen zu 
müssen. Die zentrale EU-Schnittstelle sollte als Teil des Systems zur Verknüpfung 
von Unternehmensregistern (BRIS) aufgebaut werden, das die Unternehmensregister 
aller Mitgliedstaaten miteinander verbindet und Mittel für den grenzüberschreitenden 
sicheren Austausch zwischen Unternehmensregistern über die Plattform bereitstellt. 
Die zentrale EU-Schnittstelle sollte eine sichere Übermittlung der Informationen und 
Dokumente an das Unternehmensregister des Mitgliedstaats, in dem die Gesellschaft 
mit der Rechtsform EU Inc. eingetragen werden soll, gewährleisten, und die 
Unternehmensregister sollten automatisch die einschlägigen Informationen mit den 
 
30 Richtlinie 2002/14/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2002 zur Festlegung 
eines allgemeinen Rahmens für die Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer in der Europäischen 
Gemeinschaft – Gemeinsame Erklärung des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission 
zur Vertretung der Arbeitnehmer (ABl. L 80 vom 23.3.2002, S. 29).  
31 Richtlinie 2009/38/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über die 
Einsetzung eines Europäischen Betriebsrats oder die Schaffung eines Verfahrens zur Unterrichtung und 
Anhörung der Arbeitnehmer in gemeinschaftsweit operierenden Unternehmen und 
Unternehmensgruppen (Neufassung) (ABl. L 122 vom 16.5.2009, S. 28).  
32 Richtlinie 2001/23/EG des Rates vom 12. März 2001 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der 
Mitgliedstaaten über die Wahrung von Ansprüchen der Arbeitnehmer beim Übergang von 
Unternehmen, Betrieben oder Unternehmens- oder Betriebsteilen (ABl. L 82 vom 22.3.2001, S. 16). 
33 Richtlinie 98/59/EG des Rates vom 20. Juli 1998 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der 
Mitgliedstaaten über Massenentlassungen (ABl. L 225 vom 12.8.1998, S. 16). 
34 Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar 2004 über die Kontrolle von 
Unternehmenszusammenschlüssen („EG-Fusionskontrollverordnung“) (ABl. L 24 vom 29.1.2004, 
S. 1).
für die präventive Kontrolle zuständigen Behörden austauschen. Die Schnittstelle 
sollte es Gründern oder ihren bevollmächtigten Vertretern zudem ermöglichen, den 
Stand der Eintragung der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. in Echtzeit zu 
verfolgen.  
(22) Die zentrale EU-Schnittstelle sollte ein beschleunigtes Verfahren für die 
Unternehmensgründung vorsehen, das eine präventive administrative, gerichtliche 
oder notarielle Kontrolle innerhalb von 48 Stunden und zu Kosten von maximal 
100 EUR umfasst, sofern die EU Inc. unter Verwendung des harmonisierten 
Antragsformulars und der EU-Vorlagen für Gesellschaftsstatuten gegründet wird. 
Das Antragsformular und die EU-Vorlagen sollten in einem maschinenlesbaren und 
durchsuchbaren Format zur Verfügung gestellt werden, um die grenzüberschreitende 
Interoperabilität zu fördern und den automatischen Datenaustausch zwischen 
Behörden zu erleichtern, und sie sollten über die zentrale EU-Schnittstelle verfügbar 
sein. Ebenso sollten bestehende Unternehmen, einschließlich Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc., in der Lage sein, nach dem gleichen Verfahren eine 
Tochtergesellschaft zu gründen. In diesem Zusammenhang sollten die Informationen 
über das Unternehmen, das die Tochtergesellschaft gründet, von dem 
Unternehmensregister, in das die Tochtergesellschaft eingetragen werden soll, 
automatisch aus dem BRIS abgerufen werden. Darüber hinaus sollten Gründer und 
Unternehmen auch die Möglichkeit haben, eine Gesellschaft mit maßgeschneiderten 
Gesellschaftsstatuten zu gründen oder eine Gesellschaft direkt bei nationalen 
Unternehmensregistern eintragen zu lassen.  
(23) Um die digitale Eintragung und Einreichung weiter zu vereinfachen und zu straffen 
sowie optionale geführte Formulare und Modelle für Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. bereitzustellen, sollte die Kommission die zentrale EU-
Schnittstelle zu einem digitalen Zentralregister für Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. weiterentwickeln und dabei auf den Funktionen der Register der 
Mitgliedstaaten und der bestehenden Vernetzungsinfrastruktur aufbauen. 
(24) Diese Verordnung sollte sektorspezifische Rechtsvorschriften der Union oder der 
Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit bestimmten geschäftlichen Aktivitäten 
unberührt lassen. Um jedoch die rechtzeitige Online-Gründung einer Gesellschaft 
mit der Rechtsform EU Inc. oder Online-Eintragung einer EU-Inc.-
Zweigniederlassung zu gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten diese Gründung 
oder Eintragung nicht an die Bedingung des Erhalts einer Lizenz oder Genehmigung 
knüpfen, bevor diese Gründung oder Eintragung abgeschlossen werden kann, es sei 
denn, dies ist nach nationalem Recht vorgesehen, um eine angemessene Kontrolle 
bestimmter Aktivitäten sicherzustellen.  
(25) Im Zusammenhang mit der Gründung einer Gesellschaft sind Gründer nach 
nationalem Recht häufig verpflichtet, Informationen über die Gesellschaft für 
steuerliche Zwecke, für Zwecke der Sozialversicherung oder zur Bekämpfung von 
Geldwäsche getrennt an mehrere Behörden zu übermitteln. Dies führt zu 
Verzögerungen und zusätzlichen Kosten bei der Aufnahme der Geschäftstätigkeit der 
neuen Gesellschaft. Um den Verwaltungsaufwand und die Kosten zu verringern und 
einen raschen Abschluss der Verfahren zu gewährleisten, sollten diese Vorschriften 
und Verfahren folglich harmonisiert werden, indem nach dem Grundsatz der 
einmaligen Erfassung ein Datenaustausch zwischen dem Unternehmensregister, in 
dem eine EU Inc. eingetragen ist, und den zuständigen nationalen Behörden 
sichergestellt wird. Die Anwendung des Grundsatzes der einmaligen Erfassung in 
Bezug auf Steuerbehörden, Sozialversicherungsbehörden und Register
wirtschaftlicher Eigentümer würde auch dazu beitragen, möglichen Missbrauch zu 
bekämpfen, indem sichergestellt wird, dass Unternehmensregister Daten mit anderen 
Behörden sowie dem Register wirtschaftlicher Eigentümer austauschen und alle 
dieselben Gesellschaftsinformationen verwenden.  
(26) Im Falle einer solchen einmaligen Einreichung von Informationen sollte das 
Unternehmensregister, in dem die EU Inc. eingetragen ist, die einschlägigen 
Unternehmensdaten, einschließlich der europäischen eindeutigen Kennung (EUID), 
automatisch an die für die Erteilung der Steueridentifikationsnummer und der 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer zuständigen Behörden, an die 
Sozialversicherungsbehörden sowie an das Register wirtschaftlicher Eigentümer 
übermitteln, ohne dass die Gründer und Gesellschaften die Informationen erneut an 
diese Behörden übermitteln müssen. Die spezifischen Daten, die für den Erhalt der 
Steueridentifikationsnummer und der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer 
erforderlich sind, vom Register wirtschaftlicher Eigentümer verlangt und über das 
Antragsformular eingereicht werden, sollten ebenfalls Teil der automatischen 
Übertragung sein. Darüber hinaus sollte die EU Inc. die Steueridentifikationsnummer 
und die Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer über diesen digitalen Austausch 
erhalten, ohne einen gesonderten Antrag einreichen zu müssen, außer in einzelnen, 
begründeten Fällen, in denen die für die Erteilung der Mehrwertsteuer-
Identifikationsnummer zuständigen Behörden zusätzliche fallspezifische 
Informationen benötigen.  
(27) Um das Vertrauen in und die Transparenz von Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. zu erhöhen, Dritten zuverlässige Informationen zur Verfügung zu stellen und 
die Geschäftstätigkeit von Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. am 
Binnenmarkt zu erleichtern, ist es von entscheidender Bedeutung, einen einfachen 
Zugang zu Informationen über Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. zu 
gewährleisten. Daher sollte eine harmonisierte Zusammenstellung von Informationen 
über EU Inc. auf Unionsebene über das BRIS auf dem EU-Justiz-Portal, wofür 
mehrsprachige Kennzeichnungen genutzt werden können, und auch in den nationalen 
Unternehmensregistern zur Verfügung gestellt werden, wie dies im Zusammenhang 
mit Informationen über andere Unternehmen in der Union der Fall ist. Um die 
Kommunikation mit den Interessenträgern zu erleichtern, sollte eine Gesellschaft mit 
der Rechtsform EU Inc. ihre Identität durch ihre offizielle geschäftliche 
Kommunikation und ihre elektronische Präsenz offenlegen, sodass Interessenträger 
die Gesellschaft leicht identifizieren und kontaktieren können und die wichtigsten 
Informationen über die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc., einschließlich ihrer 
EUID, erhalten. Alle Interessenträger, einschließlich Gesellschaften, Behörden und 
die breite Öffentlichkeit, müssen sich aus geschäftlichen Gründen, aber auch in 
Verwaltungsverfahren, etwa in Steuer- und Beschäftigungsangelegenheiten wie 
Verfahren im Zusammenhang mit der Entsendung von Arbeitskräften sowie 
juristischen Verfahren, auf Gesellschaftsinformationen verlassen können. Daher 
muss sichergestellt werden, dass die über das BRIS und in den nationalen 
Unternehmensregistern öffentlich zugänglichen Informationen über EU Inc. 
zuverlässig sind und auf dem neuesten Stand gehalten werden, wie dies in Bezug auf 
Informationen über andere EU-Gesellschaften auch der Fall ist. Vertrauenswürdige 
und aktuelle Informationen tragen auch zur Bekämpfung von Betrug und Missbrauch 
bei und sind in grenzüberschreitenden Situationen ohne weitere Formalitäten 
nutzbar.
(28) Die zuverlässigen und aktuellen Informationen über Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc., die auf Unionsebene über das BRIS sowie in den nationalen 
Unternehmensregistern abrufbar sind, sollten Informationen über den gesamten 
Lebenszyklus der Gesellschaft, einschließlich ihrer Liquidation, abdecken. Die 
nationalen Behörden sollten daher in der Lage sein, in vollem Umfang von diesen 
Informationen zu profitieren. Gleichzeitig sollten sie verpflichtet sein, auf diese 
Informationen zuzugreifen und sie einzusehen, ohne Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. aufzufordern, gesondert Informationen vorzulegen, es sei denn, 
es sind Informationen und Unterlagen erforderlich, um bestimmte 
Verfahrensanforderungen wie das Ausfüllen der einschlägigen Steuererklärung oder 
den Nachweis eines Angebots im Rahmen eines öffentlichen Vergabeverfahrens zu 
erfüllen. Um den Zugang zu solchen Informationen weiter zu erleichtern, sollten 
nationale Behörden die Möglichkeit haben, sich über optionale nationale 
Zugangspunkte direkt mit dem BRIS zu verbinden. Ebenso kann die Kommission 
optionale Zugangspunkte zu Systemen einrichten, die von der Kommission oder 
anderen Institutionen, Organen, Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union 
entwickelt und betrieben werden, um ihre Verwaltungsfunktionen wahrzunehmen 
oder Bestimmungen des Unionsrechts einzuhalten, wie beispielsweise den von der 
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde im Zusammenhang mit der Verordnung (EU) 
2022/2554 des Europäischen Parlaments und des Rates35 eröffneten optionalen 
Zugangspunkt. 
(29) Um ihre grenzüberschreitenden Aktivitäten im Binnenmarkt zu erleichtern, sollte 
eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. in der Lage sein, mit einfachen und 
zuverlässigen Mitteln, zu deren Anerkennung andere Mitgliedstaaten aufgefordert 
sein sollten, nachzuweisen, dass sie in einem Mitgliedstaat rechtmäßig eingetragen 
ist. Daher sollten Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc., wie auch andere 
Gesellschaften der Union, eine mit der Richtlinie (EU) 2025/25 eingeführte 
harmonisierte EU-Gesellschaftsbescheinigung für verschiedene Zwecke verwenden 
können, darunter auch in Verwaltungsverfahren vor nationalen Behörden oder 
Organen und Einrichtungen der Union sowie in Gerichtsverfahren in anderen 
Mitgliedstaaten. Die EU-Gesellschaftsbescheinigung enthält wesentliche 
gesellschaftsrechtliche Informationen über die EU Inc., wird von nationalen 
Unternehmensregistern ausgestellt und beurkundet und ist in allen Amtssprachen der 
Union verfügbar. Darüber hinaus sollte die EU Inc. wie andere Gesellschaften der 
Union die digitale EU-Vollmacht nutzen können, die auch mit der Richtlinie (EU) 
2025/25 eingeführt wurde, um eine Person zu ermächtigen, die Gesellschaft in 
bestimmten Verfahren mit grenzüberschreitender Dimension zu vertreten. Die 
digitale EU-Vollmacht sollte als Nachweis dafür anerkannt werden, dass die 
ermächtigte Person zur Vertretung der EU Inc. berechtigt ist. 
(30) Um grenzüberschreitende Verfahren weiter zu erleichtern und den 
Verwaltungsaufwand zu verringern, sollte eine EU Inc. in der Lage sein, ohne 
aufwendige Formalitäten ihre Gesellschaftsinformationen in grenzüberschreitenden 
Situationen zu nutzen, darunter auch im Umgang mit zuständigen Behörden oder in 
Gerichtsverfahren in einem anderen Mitgliedstaat. Daher sollten die Mitgliedstaaten 
in Bezug auf beglaubigte Kopien von aus Unternehmensregistern stammenden 
 
35 Verordnung (EU) 2022/2554 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
die digitale operationale Resilienz im Finanzsektor und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 1060/2009, (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 600/2014, (EU) Nr. 909/2014 und (EU) 2016/1011 (ABl. 
L 333 vom 27.12.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2554/oj).
Dokumenten und Informationen im Zusammenhang mit einer EU Inc. keine 
Legalisation oder eine ähnliche Förmlichkeit wie eine Apostille verlangen können. 
Ebenso sollte für notarielle Akte oder Verwaltungsdokumente sowie für Dokumente 
und Informationen, die über das BRIS ausgetauscht werden, wie beispielsweise 
Vorabbescheinigungen, keine Legalisation oder ähnliche Förmlichkeit erforderlich 
sein. Um Betrug oder Fälschung zu verhindern, sollten gleichzeitig die in der 
Richtlinie (EU) 2025/25 festgelegten bestehenden Schutzvorkehrungen gelten, 
wonach die Behörden des Mitgliedstaats, in dem das Gesellschaftsdokument oder die 
Gesellschaftsinformationen vorgelegt werden, die Möglichkeit haben sollten, bei 
begründeten Zweifeln hinsichtlich des Ursprungs oder der Echtheit das Dokument 
oder die Informationen über das ausstellende Register oder das Register im eigenen 
Mitgliedstaat zu überprüfen. 
(31) Mit dem bestehenden Besitzstand der Union im Bereich des Gesellschaftsrechts, 
insbesondere der Richtlinie (EU) 2025/25, wurden bereits erhebliche Fortschritte bei 
der Überwindung der Sprachbarrieren in gesellschaftsrechtlichen Verfahren erreicht, 
und die Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. sollten davon profitieren. In 
Reaktion auf Forderungen von Unternehmen und insbesondere aus der Start-up-
Gemeinschaft, die Verfahren für die Gründung von Unternehmen und Investitionen 
in Unternehmen so weit wie möglich in einer in der internationalen Wirtschafts- und 
Finanzwelt gebräuchlichen Verkehrssprache zur Verfügung zu stellen, werden mit 
dieser Verordnung weitere Fortschritte erzielt, indem ein zweisprachiges 
Antragsformular und standardisierte Gesellschaftsstatuten eingeführt werden, die in 
der Amtssprache oder den Amtssprachen des Eintragungsmitgliedstaats und in einer 
in der internationalen Wirtschafts- und Finanzwelt gebräuchlichen Verkehrssprache 
zur Verfügung stehen. Durch die öffentliche Verfügbarkeit beider Sprachversionen 
der Gesellschaftsstatuten im Unternehmensregister und über das BRIS werden 
Investoren, Gläubiger und Behörden Zugang zu dem wichtigsten 
Unternehmensdokument in einer in der internationalen Wirtschafts- und Finanzwelt 
gebräuchlichen Verkehrssprache erhalten. Die Verwendung einer in der 
internationalen Wirtschafts- und Finanzwelt gebräuchlichen Verkehrssprache in 
diesem wichtigen Dokument verringert auch den Übersetzungsbedarf und damit den 
Verwaltungsaufwand und die Kosten für Unternehmen und Interessenträger, die im 
Binnenmarkt tätig sind, erheblich. In diesem Zusammenhang sollte keine 
Übersetzung von Kopien oder Auszügen von Dokumenten im Zusammenhang mit 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. verlangt werden, wenn die betreffenden 
Informationen beispielsweise über die Satzung der Gesellschaft mit der Rechtsform 
EU Inc. oder über das BRIS zugänglich sind. Eine beglaubigte Übersetzung sollte 
nur verlangt werden, wenn dies unbedingt erforderlich ist –beispielsweise, wenn die 
Dokumente in einem Unternehmensregister oder im Rahmen eines 
Gerichtsverfahrens öffentlich zugänglich gemacht werden sollen.  
(32) Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. sollten über die Flexibilität verfügen, ihre 
Geschäfte entsprechend ihren unterschiedlichen Bedürfnissen in Bezug auf Größe, 
Aktivitäten oder Marktbedürfnisse zu organisieren und zu führen. Daher sollte es den 
Anteilseignern freistehen, die Organisation der EU Inc. in den Gesellschaftsstatuten 
festzulegen, wobei die in dieser Verordnung festgelegten harmonisierten 
Anforderungen einzuhalten sind. Die EU Inc. sollte über eine Geschäftsführung mit 
einem oder mehreren Geschäftsführern verfügen, die natürliche Personen sind, und 
mindestens ein Geschäftsführer sollte in der Union ansässig sein. Die EU Inc. kann 
auch über weitere Gremien verfügen, beispielsweise ein Aufsichtsorgan.
(33) Um die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. wirksam führen zu können, sollte 
die Geschäftsführung in der Lage sein, alle Befugnisse der Gesellschaft auszuüben, 
mit Ausnahme wichtiger Angelegenheiten, die der Hauptversammlung oder einem 
anderen Organ der Gesellschaft vorbehalten sind, wie die Genehmigung des 
Jahresabschlusses. Die Hauptversammlung sollte auch befugt sein, jederzeit 
Geschäftsführer zu bestellen und abzuberufen, unabhängig von den zwischen der 
Gesellschaft und dem jeweiligen Geschäftsführer vereinbarten Amtszeiten. 
Grundsätzlich sollten die Geschäftsführer die EU Inc. gemeinsam vertreten, aber die 
Anteilseigner können auch beschließen, dass alle oder bestimmte Geschäftsführer die 
Gesellschaft einzeln vertreten können.  
(34) Für die Geschäftsführer aller Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. sollte eine 
Reihe einheitlicher Pflichten gelten. Durch diese in der vorliegenden Verordnung 
festgelegten allgemeinen Pflichten sollten weitere Pflichten, die in bestimmten 
Situationen gelten können, wie die in Artikel 19 der Richtlinie (EU) 2019/1023 des 
Europäischen Parlaments und des Rates36 festgelegten Pflichten bei einer 
wahrscheinlichen Insolvenz, weder geändert noch ausgeschlossen werden. Bei der 
Ausübung ihres Mandats sollten die Geschäftsführer von Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. nach Treu und Glauben mit der gebotenen Sorgfalt und 
Sachkenntnis handeln, wozu auch gehört, dass sie über ausreichende Informationen 
verfügen, damit ihre Entscheidungen dem besten Interesse der Gesellschaft dienen. 
Das Handeln im besten Interesse der Gesellschaft sollte auch die Verpflichtung 
umfassen, Interessenkonflikte zu vermeiden, wobei die Geschäftsführer die 
Geschäftsführung oder die Hauptversammlung über etwaige Interessenkonflikte 
unterrichten sollten und im Allgemeinen nicht an Entscheidungen beteiligt sein 
sollten, die von solchen Konflikten betroffen sind. 
(35) Angesichts der Vielfalt möglicher Größen, Leitungsstrukturen und 
Anteilseignerstrukturen einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. sollten solche 
Gesellschaften keinen einheitlichen Vorschriften unterliegen, die für den Umgang 
mit Transaktionen mit der Gesellschaft nahestehenden Parteien in einzelnen 
Mitgliedstaaten gelten. Um jedoch die Interessen bestimmter oder aller Anteilseigner 
zu schützen, sollte eine EU Inc. in den Gesellschaftsstatuten festlegen können, dass 
bestimmte Transaktionen, die direkt oder indirekt mit bestimmten mit der 
Gesellschaft verbundenen Parteien wie Geschäftsführern und Anteilseignern 
abgeschlossen werden, der Hauptversammlung oder einem anderen Organ der 
Gesellschaft zur Genehmigung vorgelegt oder ihr zur Kenntnis gebracht werden 
müssen. Die Anteilseigner sollten in der Lage sein, die in den Gesellschaftsstatuten 
vorgeschriebenen Genehmigungs- oder Informationsverfahren so anzupassen, dass 
sie der Größe und Struktur der Gesellschaft am besten entsprechen. 
(36) Um die Entscheidungsfindung in Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. 
unabhängig von ihrem Eintragungsmitgliedstaat zu erleichtern und zu beschleunigen, 
sollten die Vorschriften für die Entscheidungsfindung harmonisiert werden. Es sollte 
sichergestellt werden, dass sowohl Anteilseigner aus der Union als auch aus 
Drittländern an Hauptversammlungen teilnehmen können, dass solche 
 
36 Richtlinie (EU) 2019/1023 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
präventive Restrukturierungsrahmen, über Entschuldung und über Tätigkeitsverbote sowie über 
Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz von Restrukturierungs-, Insolvenz- und 
Entschuldungsverfahren und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2017/1132 (Richtlinie über 
Restrukturierung und Insolvenz) (ABl. L 172 vom 26.6.2019, S. 18, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1023/oj).
Versammlungen vollständig online oder in hybrider Form abgehalten werden können 
und dass alle Anteilseigner zuverlässig identifiziert werden und an solchen 
Versammlungen teilnehmen und abstimmen können. Um die Beschlussfassung 
effizienter zu gestalten, sollte es in bestimmten Situationen auch möglich sein, 
Beschlüsse im Wege schriftlicher Entschließungen zu fassen, die auch in 
elektronischer Form angenommen werden könnten. Beschlüsse sollten gemäß einem 
Quorum und auf der Grundlage von Mehrheitserfordernissen gefasst werden, 
während die Anteilseigner die Möglichkeit haben sollten, diese in den 
Gesellschaftsstatuten zu ändern. Aufgrund der großen Bedeutung der 
Gesellschaftsstatuten für die Gesellschaft sollten Änderungen daran jedoch mit 
qualifizierter Mehrheit angenommen werden, um Minderheitsanteilseigner zu 
schützen. Es sollten harmonisierte Vorschriften zu spezifischen Aspekten festgelegt 
werden, in denen eine EU Inc. eine Einpersonengesellschaft ist oder wird, 
einschließlich der Veröffentlichung dieser Informationen in Unternehmensregistern 
und über das BRIS, um Dritten zuverlässige Informationen zur Verfügung zu stellen. 
Die Vorschriften dieses Vorschlags stehen im Einklang mit den Vorschriften für 
andere Einpersonengesellschaften in der EU, die in der Richtlinie 2009/102/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates37 festgelegt sind. 
(37) Um ein Gleichgewicht zwischen dem erheblichen Einfluss der 
Mehrheitsanteilseigner und der Geschäftsführung, der durch die 
Gesellschaftsstatuten der EU Inc. gewährten wichtigen Autonomie und der 
Notwendigkeit des Schutzes der Minderheitsanteilseigner herzustellen, sollte den 
Minderheitsanteilseignern in Ausnahmefällen einer erheblichen Benachteiligung ein 
Widerrufsrecht eingeräumt werden. Zu den Szenarien, die einen solchen Widerruf 
rechtfertigen könnten, gehören beispielsweise Fälle, in denen der Gesellschaft ein 
erheblicher Teil ihrer Vermögenswerte entzogen wurde, in denen die 
Hauptversammlung die Geschäftsführer angewiesen hat, eine bedeutende 
Geschäftsmöglichkeit ohne Zustimmung des widerrufenden Anteilseigners zu 
verpassen, oder in denen sich die Aktivitäten der Gesellschaft wesentlich geändert 
haben. Die Beurteilung, ob die Geschäfte der Gesellschaft in einer repressiven Weise 
geführt werden, sollte jedoch dem zuständigen Gericht vorbehalten sein, das alle 
relevanten Umstände des Einzelfalls berücksichtigen sollte. 
(38) Jede Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. sollte für die Einrichtung und 
Aktualisierung ihres digitalen Anteilsregisters verantwortlich sein. Es sollte auch 
möglich sein, diese Aufgabe an einen Dritten zu delegieren, der sie im Namen der 
Gesellschaft übernimmt. Um der Anwendung neuer Technologien Rechnung zu 
tragen, sollten die Anforderungen in Bezug auf Anteile, das digitale Anteilsregister 
und den digitalen Anteilsschein als technologieneutral verstanden werden. Sofern die 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. die Anforderungen für das digitale 
Anteilsregister und den digitalen Anteilsschein erfüllt, sollte sie frei entscheiden 
können, wie sie das Register einrichtet und führt, einschließlich der Wahl, ob sie für 
diesen Zweck die Distributed-Ledger-Technologie verwendet und ob digitale 
Anteilsscheine in tokenisierter Form bereitgestellt werden sollten oder nicht. Das 
digitale Register auf einem aktuellen Stand zu halten, bedeutet auch, dass jede 
 
37 Richtlinie 2009/102/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 auf dem 
Gebiet des Gesellschaftsrechts betreffend Gesellschaften mit beschränkter Haftung mit einem einzigen 
Gesellschafter (ABl. L 258 vom 1.10.2009, S. 20, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/102/2013-07-
01).
Übertragung von Anteilen erfasst wird und dass der Anteilseigner einen 
Anteilsschein erhält, der seinen Status als Anteilseigner bestätigt.  
(39) Im Einklang mit dem Prinzip des freien Kapitalverkehrs und um sicherzustellen, dass 
Unternehmen die notwendige Freiheit haben, zu expandieren und neue Investoren 
anzuziehen, sollte sichergestellt werden, dass Übertragungen von Anteilen 
uneingeschränkt erfolgen, sofern in den Gesellschaftsstatuten nichts anderes 
bestimmt ist. Übertragungen von Anteilen umfassen sowohl den Erwerb als auch 
unentgeltliche Übertragungen, beispielsweise Schenkungen, und können sich 
entweder auf das vollständige Eigentum oder auf einen Bruchteil davon beziehen. 
(40) Während alle Anteile die gleichen Rechte und Pflichten haben sollten, sollte die EU 
Inc. auch entscheiden können, dass in Anpassung an die Anforderungen bestimmter 
Anteilseigner Klassen von Anteilen unterschiedliche wirtschaftliche Rechte oder 
Stimmrechte haben. Die Mitgliedstaaten sollten solche Unterscheidungen weder 
durch nationales Recht verbieten noch an Bedingungen knüpfen. Unterschiedliche 
wirtschaftliche Rechte oder Stimmrechte können unterschiedlichen Zwecken dienen. 
Sie können es Gründern beispielsweise ermöglichen, die Gesellschaft vor feindlichen 
Übernahmen zu schützen.  
(41) Um einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. ein breites Spektrum an 
Finanzierungsmöglichkeiten und ihren Investoren glaubwürdige 
Ausstiegsmöglichkeiten zu bieten und so den freien Kapitalverkehr innerhalb der 
Union und aus Drittländern zu verbessern, sollte der Handel mit den Wertpapieren 
einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. nicht auf Schuldtitel beschränkt sein. 
Eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. sollte die Möglichkeit haben, für den 
Handel mit ihren Anteilen Zugang zu multilateralen Handelssystemen wie KMU-
Wachstumsmärkten zu erhalten, und die Mitgliedstaaten sollten einen solchen 
Zugang nicht verbieten. Beantragt eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. die 
Zulassung ihrer Anteile zum Handel auf solchen Märkten, sollte sie alle geltenden 
Anforderungen des Unionsrechts und des nationalen Rechts erfüllen, einschließlich 
der bereits durch die Verordnung (EU) Nr. 596/201438 über Marktmissbrauch und 
die Richtlinie (EU) 2024/281039 über Strukturen mit Mehrstimmrechtsanteilen in 
Gesellschaften, die eine Zulassung ihrer Anteile zum Handel an einem multilateralen 
Handelssystem beantragen, harmonisierten Anforderungen.  
(42) Um Scale-ups und andere weitentwickelte Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. bei der Deckung ihres Eigenkapitalbedarfs weiter zu unterstützen, können 
die Mitgliedstaaten einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. gestatten, die 
Zulassung ihrer Anteile zum Handel an einem geregelten Markt zu beantragen. Ein 
solcher Zugang sollte auch die Einhaltung aller geltenden Rechtsvorschriften der 
Union und der Mitgliedstaaten erfordern, beispielsweise der Anforderungen der 
 
38 Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über 
Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/6/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 
2004/72/EG der Kommission (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/596/2024-12-04). 
39 Richtlinie (EU) 2024/2810 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
Strukturen mit Mehrstimmrechtsaktien in Gesellschaften, die eine Zulassung ihrer Anteile zum Handel 
an einem multilateralen Handelssystem beantragen (ABl. L, 2024/2810, 14.11.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/2810/oj).
Verordnung (EU) 2017/112940 über den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot 
von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt 
zu veröffentlichen ist, der Richtlinie 2007/36/EG41 über die Ausübung bestimmter 
Rechte von Aktionären in börsennotierten Gesellschaften und der Richtlinie 
2004/109/EG42 zur Harmonisierung der Transparenzanforderungen in Bezug auf 
Informationen über Emittenten, deren Wertpapiere zum Handel an einem geregelten 
Markt zugelassen sind. 
(43) Die Fragmentierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die 
Finanzierung von Unternehmen in der Union schränkt die Fähigkeit der 
Unternehmen ein, Investoren, insbesondere aus anderen Mitgliedstaaten und 
Drittländern, anzuziehen. Grenzüberschreitend tätige Investoren wie 
Risikokapitalgeber und Business Angels werden durch hohe Transaktionskosten, 
komplexe grenzüberschreitende Sorgfaltspflichten und ihnen fremde nationale 
Unternehmensstrukturen abgeschreckt. Zur Überwindung dieser Hindernisse und 
Angleichung an die Ziele der Mitteilung der Kommission vom 19. März 2025 mit 
dem Titel „Spar- und Investitionsunion. Eine Strategie zur Förderung von Wohlstand 
und wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit in der EU“ sollte die EU Inc. einem 
harmonisierten Finanzierungsrahmen unterliegen. Dieser Rahmen sollte speziell 
darauf ausgerichtet sein, grenzüberschreitende Kapitalbeteiligungen anzuziehen und 
zu erleichtern, indem harmonisierte, hochgradig flexible und rechtssichere 
Finanzierungsmechanismen bereitgestellt werden. Außerdem sollten die Bedürfnisse 
von Gründern sowie von Frühphasen- und Wachstumsinvestoren angemessen 
berücksichtigt werden, um sicherzustellen, dass Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. im weltweiten Wettbewerb um Risikokapital und andere Investitionen sehr 
attraktiv sind. 
(44) Um flexible Bedingungen für Investitionen in der gesamten Union zu schaffen, sollte 
nicht vorgeschrieben werden, dass Anteile einer Gesellschaft mit der Rechtsform 
EU Inc. einen Nennwert haben. Standardmäßig sollten die Anteile auch keinen 
Bruchteil des Kapitals des Unternehmens repräsentieren. Die mit einem Anteil 
verbundenen wirtschaftlichen Rechte und Kontrollrechte sollten daher auch nicht von 
einer Kapitaleinlage abhängen. Die EU Inc. sollte die Möglichkeit haben, die 
entsprechenden Rechte anzubieten und für Anteile eine Gegenleistung zu verlangen, 
die im Interesse der Gesellschaft und am besten geeignet ist, Kapitalinvestitionen in 
die Gesellschaft anzuziehen, ohne durch eine zwingende Verbindung zwischen ihrem 
Kapital und ihren Anteilen eingeschränkt zu sein. 
(45) Das Zulassen von Anteilen ohne Nennwert ist besonders wichtig, um gemeinsame 
Vereinbarungen für Risikokapital und Frühphasenfinanzierung zu erleichtern. In 
traditionellen Par-Value-Systemen dürfen Anteile nicht unter Nennwert begeben 
 
40 Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den 
Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an 
einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist, und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl. 
L 168 vom 30.6.2017, S. 12, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1129/2024-12-04). 
41 Richtlinie 2007/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Juli 2007 über die 
Ausübung bestimmter Rechte von Aktionären in börsennotierten Gesellschaften (ABl. L 184 vom 
14.7.2007, S. 17, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2007/36/2024-01-09). 
42 Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 2004 zur 
Harmonisierung der Transparenzanforderungen in Bezug auf Informationen über Emittenten, deren 
Wertpapiere zum Handel auf einem geregelten Markt zugelassen sind, und zur Änderung der Richtlinie 
2001/34/EG (ABl. L 390 vom 31.12.2004, S. 38, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2004/109/2024-01-
09).
werden, was in kritischen Situationen, in denen die Bewertung eines Unternehmens 
gesunken ist und neue Anteile in einer „Abwärtsrunde“ zu einem niedrigeren Preis 
begeben werden müssen, um neues Eigenkapital zu beschaffen, strukturelle 
Hindernisse schafft. Darüber hinaus erleichtern Anteile ohne Nennwert den 
nahtlosen Einsatz wandelbarer Instrumente wie Simple Agreements for Future 
Equity (SAFE) und Keep It Simple Securities (KISS). Wenn solche Instrumente eine 
Umwandlung zu einem schwankenden, diskontierten Preis erfordern, könnte die 
strikte Anwendung des Nennwertprinzips ihre Umsetzung rechtlich verhindern. 
Durch den Verzicht auf die zwingende Angabe eines Nennwerts der Anteile ist die 
EU Inc. in der Lage, ihr Eigenkapital dynamisch zu bepreisen, 
Bewertungsschwankungen abzufedern und Investitionsvereinbarungen zu 
Bedingungen abzuschließen, die globalen Marktstandards entsprechen. 
(46) Eine EU Inc. sollte in der Lage sein, Eigenkapital auf flexible Weise zu beschaffen, 
und Gründer und Anteilseigner sollten die geeigneten Finanzierungsoptionen frei 
wählen können, ohne mit unnötigen rechtlichen Zwängen aufgrund unterschiedlicher 
nationaler Vorschriften konfrontiert zu sein. Die Höhe des Kapitals der EU Inc. sollte 
daher nicht gesetzlich vorgeschrieben sein und kann während der gesamten 
Lebensdauer der Gesellschaft 0 EUR betragen. Wenn kein Kapital vorhanden ist, 
sollten auf andere Weise moderne und hochwirksame Schutzvorkehrungen für 
Gläubiger vorgesehen werden, insbesondere durch Bilanz- und Solvenztests als 
Voraussetzung für Ausschüttungen an die Anteilseigner. Nur wenn sich Gründer und 
Anteilseigner dafür entscheiden, Kapital aufzubauen, sollte dieses Kapital den 
üblichen Erhaltungsvorschriften unterliegen. 
(47) Der Finanzierungsrahmen der EU Inc. ermöglicht eine äußerst flexible Zuweisung 
von Beteiligungsinvestitionen. Bei der Begebung neuer Anteile sollte die 
Gesellschaft die Möglichkeit haben, den Gegenwert der Anteile in Form einer 
Kapitaleinlage zu verlangen oder Eigenkapital zu beschaffen, das nicht Teil des 
Gesellschaftskapitals ist. Diese Struktur stellt sicher, dass maßgeschneiderte 
Anteilsklassen, Rückkäufe von Anteilen, Rücknahmen und komplexe 
Finanzierungsmechanismen möglich sind, ohne dass es zu Reibungen mit üblichen 
Kapitalerhaltungsvorschriften kommt. 
(48) Um alle Arten von Kapitalbeteiligungen an einer EU Inc. zu erleichtern, sollte jede 
Übertragung eines wirtschaftlichen Werts als Gegenleistung für einen Anteil an der 
Gesellschaft zulässig sein. Sofern keine Anteile für eine Gegenleistung in Form einer 
Kapitalzuführung begeben werden, sollte eine EU Inc. nicht verpflichtet sein, die 
sofortige Zahlung eines Gegenwerts der Anteile zu verlangen. Etwaige 
Verzögerungen bei der Eintragung könnten durch die Verpflichtung verursacht 
werden, für die Gegenleistung für die ersten Anteile ein Firmenkonto zu eröffnen. 
Um diese Verzögerungen zu vermeiden, sollte eine solche Gegenleistung nicht vor 
der Eintragung gezahlt werden müssen. Sachleistungen sollten auch in Form von 
Arbeit und Dienstleistungen möglich sein, ihr Wert sollte jedoch stets bestimmt 
werden. Ist der Wert einer Sachleistung zu hoch angesetzt, sollten die Anteilseigner 
die Gesellschaft für den Wertverlust entschädigen müssen. 
(49) Während die Zeichnung der ersten Anteile einer EU Inc. in den Gesellschaftsstatuten 
angegeben ist, sollte die Begebung weiterer Anteile in der Regel einem Beschluss der 
Hauptversammlung unterliegen. Um die rasche Durchführung von 
Finanzierungsrunden zu erleichtern, sollte eine EU Inc. auch in der Lage sein, ihre 
Geschäftsführung zu ermächtigen, über die Begebung solcher neuen Anteile zu 
entscheiden. Eine solche Ermächtigung sollte nur erforderlich sein, um die
Höchstzahl der genehmigten Anteile festzulegen, kann jedoch weiteren 
Beschränkungen unterliegen, die von den Anteilseignern als angemessen erachtet 
werden. Um niedrige Transaktionskosten zu gewährleisten und Hindernisse für 
grenzüberschreitende Investitionen zu beseitigen, sollten die Zeichnung neuer 
Anteile in elektronischer Form erfolgen und keinen von den Mitgliedstaaten 
auferlegten zusätzlichen Formalitäten unterliegen.  
(50) Bestehende Anteilseigner sollten in der Regel Vorkaufsrechte an neuen Anteilen zur 
Bildung von Bareinlagen haben, wodurch sie ihre Beteiligung an der Gesellschaft 
aufrechterhalten können. Um jedoch den Eintritt neuer Investoren zu erleichtern, 
sollte die Hauptversammlung oder die Geschäftsführung, sofern sie dazu ermächtigt 
ist, die Möglichkeit haben, diese Rechte zu ändern oder auszuschließen.  
(51) Sofern die einschlägigen Anforderungen des Unionsrechts und des nationalen Rechts 
erfüllt sind, kann eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. Wertpapiere jeglicher 
Art begeben. Um insbesondere Frühphase-Investitionen, etwa Wandelanleihen wie 
Simple Agreements for Future Equity (SAFE) und Keep It Simple Security (KISS), 
sowie Mitarbeiterbeteiligungen an einer EU Inc. zu erleichtern, sollte die 
Gesellschaft auch über eine große Flexibilität bei der Begebung von Instrumenten 
verfügen, die ihre Inhaber zu neuen Anteilen berechtigen. Wie es hinsichtlich der 
Begebung neuer Anteile bereits der Fall ist, sollte auch die rasche Begebung solcher 
Instrumente erleichtert werden, indem die Möglichkeit vorgesehen wird, die 
Geschäftsführung zu ermächtigen, über die Begebung der Instrumente zu 
entscheiden. Da solche Instrumente letztlich zur Begebung neuer Anteile führen, 
sollten bestehende Anteilseigner in der Regel Vorkaufsrechte an ihnen haben. Die 
Geschäftsführung sollte keine weitere Genehmigung zur Begebung neuer Anteile zur 
Befriedigung von Ansprüchen aus den Instrumenten benötigen, und die bestehenden 
Anteilseigner sollten keine Vorkaufsrechte an den neuen Anteilen haben. 
(52) Eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. sollte zwar nicht über ein Kapital von 
mehr als 0 EUR verfügen müssen, jedoch die Möglichkeit haben, ihr Kapital nicht 
nur durch Begebung neuer Anteile gegen Kapitaleinlagen zu erhöhen, sondern auch 
durch Umwandlung anderer Teile des Eigenkapitals in Kapital, es sei denn, eine 
solche Umwandlung ist mit ihrem Zweck unvereinbar. 
(53) Ausschüttungen an Anteilseigner sollten einem Bilanztest und einem Solvenztest 
unterzogen werden, um sicherzustellen, dass die EU Inc. existenzfähig bleibt und 
auch nach einer Ausschüttung ihren Verpflichtungen gegenüber den Gläubigern 
nachkommt. Um die Glaubwürdigkeit des Bilanztests und des Solvenztests zu 
gewährleisten, sollten die Ergebnisse der beiden Tests von allen Geschäftsführern 
bestätigt werden müssen, und die Geschäftsführer sollten persönlich haftbar sein, 
wenn die Tests nicht oder nicht mit der gebotenen Sorgfalt durchgeführt werden. 
Darüber hinaus sollten die Anteilseigner verpflichtet werden, unrechtmäßige 
Ausschüttungen zurückzuzahlen, wenn sie von den Unregelmäßigkeiten wussten 
oder hätten wissen müssen. 
(54) Eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. sollte keine eigenen Anteile zeichnen 
dürfen. Im Sinne einer flexiblen Finanzierungsstruktur sollte sie jedoch die 
Möglichkeit haben, auf Beschluss der Hauptversammlung oder der 
Geschäftsführung, sofern diese dazu ermächtigt wurde, eigene Anteile zu erwerben. 
Um die Existenzfähigkeit der Gesellschaft zu gewährleisten, sollten die 
Schutzvorkehrungen für Ausschüttungen auch für den Erwerb eigener Anteile gelten. 
Wenn eigene Anteile erworben wurden, sollte die Gesellschaft über die volle
Flexibilität verfügen, sie zur späteren Verwendung zu halten, sie weiter zu 
übertragen oder einzuziehen. Die Einziehung sollte von der Hauptversammlung oder 
der Geschäftsführung, sofern diese dazu ermächtigt wurde, beschlossen werden. 
(55) Um Investitionen in Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc., auch von 
Investoren, die eine im Voraus festgelegte Ausstiegsoption wünschen, weiter zu 
erleichtern, sollte die EU Inc. auch in der Lage sein, rückerwerbbare Anteile zu 
begeben. Bei Rückerwerb sollten diese Anteile gelöscht und der Rückerwerbspreis 
an den Investor gezahlt werden. Um die Lebensfähigkeit der Gesellschaft zu 
gewährleisten, sollte die EU Inc. jedoch nur dann verpflichtet sein, den 
Rückerwerbspreis zu zahlen, wenn eine solche Zahlung den Schutzvorkehrungen für 
Ausschüttungen entspricht. 
(56) Hat die Gesellschaft Kapital aufgebaut, so sollte jede Verringerung dieses Kapitals in 
der Regel einem Bilanz- und Solvenztest unterzogen werden, die der für 
Ausschüttungen erforderlichen Prüfung ähnelt. Um Gläubiger zu schützen, die sich 
auf das ausgewiesene Kapital stützen können, das ihnen eine zusätzliche Sicherheit 
gegenüber einem Ausfall bietet, sollte ein solcher Test von einem Bericht eines 
unabhängigen Sachverständigen begleitet werden, in dem bestätigt wird, dass der 
Sachverständige sich nach der Lage der Gesellschaft erkundigt hat und ihm keine 
Umstände bekannt sind, die darauf hindeuten würden, dass der Bilanz- und 
Solvenztest unangemessen ist. Wird das Kapital nur zur Deckung von Verlusten 
herabgesetzt oder wird es gleichzeitig um mindestens den Betrag der Herabsetzung 
erhöht, so ist kein zusätzlicher Schutz gerechtfertigt, und die Herabsetzung sollte 
daher nicht diesen Schutzvorkehrungen unterliegen. 
(57) Die Bereitstellung von Eigenkapital für die Arbeitnehmer und die Erleichterung von 
Investitionen in ihre Gesellschaft sind eine wichtige Möglichkeit, um Fachkräfte 
anzuwerben und zu binden, und ein bevorzugtes Mittel, um ihnen einen Anteil am 
Wachstum der Gesellschaft zu verschaffen. Derzeit behindern diesbezüglich 
unterschiedliche nationale Anforderungen die Expansion von Gesellschaften im 
Binnenmarkt. Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. sollten daher von einem 
harmonisierten einfachen Anteilsoptionsplan profitieren, den sie für ihre Mitarbeiter 
im gesamten Binnenmarkt aufstellen können. Ein solcher Plan, der EU-
Anteilsoptionsplan, sollte es einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. 
ermöglichen, einer breiten Gruppe infrage kommender Personen, die nicht nur die 
Geschäftsführer und Arbeitnehmer der EU Inc., sondern auch die ihrer 
Tochtergesellschaften umfasst, Optionsscheine auszustellen. Im Einklang mit dem 
Ziel, Fachkräfte anzuwerben und zu binden und Anreize für die Beteiligung der 
Arbeitnehmer an der Expansion der EU Inc. zu schaffen, sollten die Optionsscheine 
einer Mindest-Sperrfrist unterliegen und nicht an Personen ausgegeben werden, die 
bereits eine erhebliche Beteiligung an der EU Inc. halten. Wird ein EU-
Anteilsoptionsplan aufgestellt, sollte die Geschäftsführung befugt sein, 
Optionsscheine auszustellen und die sich aus den Optionsscheinen ergebenden 
Ansprüche entweder durch die Begebung neuer Anteile oder durch die Übertragung 
eigener Anteile, die im Rahmen des Plans gehalten werden, zu erfüllen.  
(58) Derzeit können nach den Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten Optionsscheine, die 
Arbeitnehmern gewährt werden, zu unterschiedlichen Zeitpunkten besteuert werden. 
Diese Situation macht die Optionsscheine insbesondere in grenzüberschreitenden 
Fällen unattraktiv, da sie zu Komplexität führt und in einer Besteuerung nicht 
realisierter Einkünfte resultieren kann, was zu Liquiditätsnachteilen für 
Arbeitnehmer führt. Um diese Probleme zu bewältigen und sicherzustellen, dass die
Besteuerung in allen Mitgliedstaaten zur gleichen Zeit erfolgt, sollten die Einkünfte 
aus den im Rahmen des EU-Anteilsoptionsplans erteilten Optionsscheinen nur 
einmal besteuert werden, wenn die durch die Ausübung des Optionsscheins erlangten 
Anteile veräußert werden. Es sollte nicht davon ausgegangen werden, dass zum 
Zeitpunkt der Erteilung, der Übertragung oder der Ausübung des Optionsscheins ein 
steuerpflichtiges Einkommen entsteht. Den Mitgliedstaaten sollte es weiterhin 
freistehen, zu bestimmen, wie die Einkünfte aus der Veräußerung der Anteile, die 
durch die Ausübung des Optionsscheins erzielt werden, für steuerliche Zwecke 
charakterisiert werden und zu welchem Steuersatz beziehungsweise welchen 
Steuersätzen sie besteuert werden sollten. Um jedoch Doppelbesteuerung oder 
Streitigkeiten zwischen Mitgliedstaaten in grenzüberschreitenden Situationen zu 
vermeiden, ist es von entscheidender Bedeutung, dass die steuerpflichtigen 
Einnahmen von allen Mitgliedstaaten auf die gleiche Weise berechnet werden. Daher 
sollte die Besteuerung auf einen Betrag erfolgen, der der Differenz zwischen dem 
Marktwert der Anteile zum Zeitpunkt der Veräußerung und ihrem Erwerbspreis 
entspricht. Viele Mitgliedstaaten haben bereits Steuervergünstigungen für 
Anteilsoptionen oder ähnliche Instrumente eingeführt. Soweit der EU-
Anteilsoptionsplan die einschlägigen Kriterien solcher Instrumente erfüllt, sollte die 
Besteuerung von Anteilen, die bei Ausübung von Optionsscheinen im Rahmen des 
EU-Anteilsoptionsplans begeben werden, gemäß dem nationalen Recht der 
Mitgliedstaaten erfolgen.  
(59) Digitale Lösungen sind auch am Ende des Lebenszyklus einer Gesellschaft wichtig, 
und zwar sowohl für solvente Gesellschaften, die abgewickelt werden, als auch für 
Gesellschaften, die sich in einem Insolvenzverfahren befinden, da sie zu einem 
effizienteren Abschlussverfahren beitragen. Dies wiederum ermöglicht es den 
Gesellschaften, ihre personellen und finanziellen Ressourcen in neue 
unternehmerische Projekte zu lenken, was folglich die Kosten eines Scheiterns senkt. 
Dies ist wichtig für kleine Gesellschaften mit geringeren Ressourcen und 
insbesondere für Start-ups, deren Ausfallquote tendenziell höher ist als bei größeren 
Unternehmen.  
(60) Daher sollte der rein digitale Ansatz auch die Auflösung und Liquidation von 
solventen Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. umfassen, was bedeutet, dass 
die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. oder der Liquidator, bei dem es sich um 
einen Geschäftsführer oder eine nach den nationalen Rechtsvorschriften bestellte 
externe Person handeln kann, in der Lage sein sollten, alle Informationen oder 
Unterlagen im Zusammenhang mit der Auflösung und Liquidation vollständig online 
beim Unternehmensregister einzureichen, und dass die Gläubiger einer Gesellschaft 
mit der Rechtsform EU Inc. in der Lage sein sollten, ihre Forderungen vollständig 
digital bei der Gesellschaft oder dem Liquidator einzureichen. Wie bei der Gründung 
einer Gesellschaft sollte ein nahtloser einmaliger Datenaustausch auch zwischen dem 
Unternehmensregister, in dem eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. 
eingetragen ist, und anderen zuständigen nationalen Behörden, die für ihre 
Liquidation in demselben Mitgliedstaat relevant sind, wie Steuer- oder 
Sozialversicherungsbehörden, sichergestellt werden. Dies würde bedeuten, dass die 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. den anderen Behörden die Informationen, 
die sie bereits an das Unternehmensregister übermittelt hat, nicht erneut übermitteln 
muss, was die Verzögerungen und Kosten verringern dürfte, die anderenfalls durch 
separate Einreichungen im Rahmen eines Auflösungsverfahrens entstehen, das im 
Interesse aller Interessenträger rasch durchgeführt werden sollte. Da die zuständigen 
nationalen Behörden, die an der Liquidation eines Unternehmens beteiligt sind, von
Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat unterschiedlich sein können, sollte jeder Mitgliedstaat 
entscheiden, für welche nationalen Behörden dieses „Einmaligkeitsprinzip“ in Bezug 
auf den Datenaustausch mit dem Unternehmensregister gelten sollte. 
(61) Neben der Steigerung der Effizienz des Verfahrens dank digitaler Instrumente muss 
auch sichergestellt werden, dass Gläubigern und anderen Dritten in 
Unternehmensregistern und über das BRIS transparente Informationen über die 
Liquidation einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. leicht zugänglich sind, 
indem harmonisierte Verpflichtungen für Gesellschaften und Unternehmensregister 
eingeführt werden. Falls die Liquidation einer solventen Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc. wegen Nichtigkeit erforderlich ist, sollten die Bedingungen und 
Folgen harmonisiert werden, um Rechtssicherheit zu gewährleisten, und die 
Nichtigkeit sollte nur durch eine gerichtliche Entscheidung und auf der Grundlage 
einer ausführlichen Zusammenstellung von Gründen angeordnet werden.  
(62) Vereinfachte Vorschriften sind insbesondere in einfachen Liquidationsfällen 
erforderlich, beispielsweise wenn solvente Unternehmen ihre wirtschaftliche 
Tätigkeit eingestellt und keine Verbindlichkeiten haben, damit diese Unternehmen 
das Verfahren abschließen und innerhalb von höchstens drei Monaten aus dem 
Unternehmensregister gestrichen werden können. Eine solche beschleunigte 
Liquidation sollte für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. ohne anhängige 
Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren, ohne für die wirtschaftliche Nutzung 
verfügbare Vermögenswerte, die in jedem Fall spätestens zum Zeitpunkt der 
Einreichung des Antrags auf Liquidation verteilt werden sollten, und ohne Schulden 
zur Verfügung stehen. Das beschleunigte Verfahren sollte sich auch auf einfache 
Fälle erstrecken, in denen es nach wie vor einige Gläubiger und damit 
Verbindlichkeiten gibt, ein solches Verfahren jedoch nur eingeleitet werden könnte, 
wenn diese Gläubiger ihre Zustimmung erteilen.  
(63) Das beschleunigte Verfahren ermöglicht es Gesellschaften zwar, innerhalb kurzer 
Zeit zu schließen, sollte aber auch den Schutz der Gläubiger gewährleisten und 
betroffenen Dritten transparente Informationen zur Verfügung stellen. Das sollte 
dadurch sichergestellt werden, dass die Information, dass sich die Gesellschaft mit 
der Rechtsform EU Inc. in einem beschleunigten Liquidationsverfahren befindet, und 
die von der Gesellschaft eingereichten einschlägigen Unterlagen in dem 
Unternehmensregister, in dem sie eingetragen ist, offengelegt werden, einschließlich 
der Erklärung aller Geschäftsführer, in der bestätigt wird, dass die Voraussetzungen 
für die Durchführung dieses Verfahrens erfüllt sind. Da sich das beschleunigte 
Verfahren auf einfache Liquidationsfälle beschränkt, sollte es der EU Inc. möglich 
sein, sich durch einen Geschäftsführer oder eine andere befugte Person vertreten zu 
lassen, ohne dass ein Liquidator bestellt werden muss. 
(64) Um das richtige Gleichgewicht zwischen einem kurzen Verfahren und einem 
ausreichenden Gläubigerschutz zu finden, sollten die Gläubiger der Gesellschaft mit 
der Rechtsform EU Inc. die Möglichkeit haben, gegen das beschleunigte Verfahren 
Einspruch zu erheben, was jedoch innerhalb einer relativ kurzen Frist von 30 Tagen 
nach der Veröffentlichung der Informationen über die Einleitung des Verfahrens im 
Unternehmensregister erfolgen müsste. Diese Schutzmaßnahme zielt insbesondere 
darauf ab, Gläubiger zu schützen, deren Forderungen in der Erklärung der 
Geschäftsführer der EU Inc. und im Jahresabschluss nicht berücksichtigt wurden. 
Gläubiger, die der Einleitung des Verfahrens bereits zugestimmt haben, sollten nur 
dann Einspruch erheben können, wenn stichhaltige Gründe wie ein Mangel oder 
Fehler in ihrer Zustimmung oder eine erhebliche Änderung der Umstände vorliegen.
Damit das Unternehmensregister offensichtlich unbegründete Einsprüche außer Acht 
lassen kann, sollten Gläubiger ihre Forderungen gegen die Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc. begründen, wenn sie Einsprüche beim Unternehmensregister 
einreichen. Erhält das Unternehmensregister begründete Einsprüche von Gläubigern, 
sollte es der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. Informationen über die 
Gläubiger und die Gründe für ihre Forderungen zur Verfügung stellen. 
(65) Um sicherzustellen, dass die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc., die sich im 
beschleunigten Liquidationsverfahren befindet, keine Steuerschulden hat und ihren 
steuerlichen Verpflichtungen stets nachgekommen ist, sollte die nationale 
Steuerbehörde im Mitgliedstaat der Eintragung der Gesellschaft mit der Rechtsform 
EU Inc. 30 Tage Zeit haben, um eine steuerliche Unbedenklichkeitserklärung 
auszustellen oder Einspruch gegen die beschleunigte Liquidation einzulegen. Eine 
Verlängerung um höchstens 30 Tage wäre möglich, wenn zusätzliche Informationen 
benötigt werden oder die Steuerbehörde zusätzliche Aktivitäten durchführen muss. 
Um administrative Verzögerungen zu begrenzen, sollte davon ausgegangen werden, 
dass die Steuerbehörde die Unbedenklichkeitserklärung ausgestellt hat oder keine 
Einwände hatte, falls die Steuerbehörde ihren Standpunkt nicht innerhalb der 
ursprünglichen oder verlängerten Frist dem Unternehmensregister mitteilt.  
(66) Nach Ablauf der Fristen sowohl für die Gläubiger als auch für die Steuerbehörde 
sollte das Unternehmensregister die Eintragung der Gesellschaft mit der Rechtsform 
EU Inc. unverzüglich löschen, sofern von keiner Seite Einwände eingegangen sind. 
Gehen beim Unternehmensregister begründete Einwände von Gläubigern nach 
Ablauf der 30-Tage-Frist, aber vor der Löschung der EU Inc. aus dem Register ein, 
sollte es diese Einwände berücksichtigen und entscheiden können, die Gesellschaft 
nicht aus dem Register zu löschen, um sicherzustellen, dass diese Forderungen 
geschützt sind. Damit potenzielle Vermögenswerte, Verbindlichkeiten oder 
Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren nach der Löschung der Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc. aus dem Unternehmensregister reibungslos bearbeitet bzw. 
erledigt werden können, sollten deren Bücher und Aufzeichnungen sechs Jahre lang 
von einer von der Hauptversammlung oder vom Gericht bestellten Person 
aufbewahrt werden. Die Geschäftsführer der Gesellschaft mit der Rechtsform 
EU Inc., die aus dem Unternehmensregister gestrichen wurde, sollten weiterhin 
gesamtschuldnerisch für alle Forderungen von Gläubigern, die nicht befriedigt 
wurden, haften. 
(67) Nationale Insolvenzvorschriften sind nicht immer geeignet, um insolvente innovative 
Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. angemessen und verhältnismäßig zu 
behandeln. Innovative Start-ups verfügen über knappes Betriebskapital, müssen 
höhere Zinsen zahlen und strengere Besicherungsanforderungen erfüllen, was die 
Beschaffung von Finanzmitteln, insbesondere in finanziellen Notlagen, schwierig, 
wenn nicht sogar unmöglich macht. Unter Berücksichtigung der besonderen 
Merkmale innovativer Start-ups und ihrer besonderen Bedürfnisse bei finanziellen 
Schwierigkeiten, insbesondere der Notwendigkeit schnellerer, einfacherer und 
bezahlbarer Verfahren, sollte zahlungsunfähigen innovativen Start-ups ein 
vereinfachtes Abwicklungsverfahren zur Verfügung stehen, das an diese spezifischen 
Bedürfnisse angepasst ist. 
(68) Der Solvenztest und der Bilanztest sind in den Mitgliedstaaten die beiden üblichen 
Auslöser für die Eröffnung eines regulären Insolvenzverfahrens. Um die Eröffnung 
eines Insolvenzverfahrens auf der Grundlage leicht feststellbarer Bedingungen zu 
vereinfachen, sollte die Unfähigkeit, Schulden bei Fälligkeit zu begleichen, das
Kriterium für die Eröffnung eines vereinfachten Abwicklungsverfahrens für 
innovative Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. sein. Die Mitgliedstaaten sollten 
auch die spezifischen Bedingungen festlegen, unter denen dieses Kriterium erfüllt ist, 
solange diese Bedingungen klar, einfach und für das betreffende Start-up leicht 
feststellbar sind. 
(69) Anders als bei einer Restrukturierung ist es bei der Insolvenzliquidation von größter 
Bedeutung, dass die Verfahren unter Beteiligung eines Insolvenzverwalters 
durchgeführt werden, der die Einhaltung aller rechtlichen Anforderungen sicherstellt 
und im Interesse der Gläubiger handelt. Dieses Fachwissen ist insbesondere für den 
Schutz der Arbeitnehmerrechte oder die Einhaltung der umweltrechtlichen Standards 
erforderlich. Die reibungslose Durchführung eines vereinfachten 
Abwicklungsverfahren für innovative Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. erfordert 
daher in der Regel die Bestellung eines Insolvenzverwalters. In durch das umsichtige 
Verhalten des Schuldners in der Zeit bis zur Insolvenz gerechtfertigten 
Ausnahmefällen sollte der Schuldner selbst, ein Gläubiger oder eine Gruppe von 
Gläubigern das Recht haben, zu beantragen, dass das Abwicklungsverfahren ohne 
Insolvenzverwalter durchgeführt wird. Es liegt im Ermessen des zuständigen 
Gerichts oder der zuständigen Behörde, unter Berücksichtigung aller relevanten 
Umstände zu entscheiden, ob eine solche Ausnahme gewährt wird oder nicht. 
(70) Im Interesse kostengünstiger und schnell durchführbarer, vereinfachter 
Abwicklungsverfahren für innovative Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. sollte 
das Verfahren innerhalb von sechs Monaten nach Einreichung des Antrags auf 
Eröffnung eines vereinfachten Abwicklungsverfahrens durchgeführt und 
abgeschlossen werden. Ebenso sollten die Formalitäten für die wichtigsten 
Verfahrensschritte, einschließlich der Eröffnung des Verfahrens, der Anmeldung und 
Feststellung von Forderungen oder der Verwertung der Vermögenswerte, minimiert 
werden. Innovative Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. sollten in der Lage sein, 
vereinfachte Abwicklungsverfahren ohne Vertretung durch einen Rechtsanwalt oder 
einen anderen Rechtsbeistand unter Verwendung eines zu diesem Zweck 
entwickelten Standardformulars einzuleiten. 
(71) Um die Kosten und die Dauer der Verfahren weiter zu verringern, sollten die 
Mitgliedstaaten Schuldnern, Gläubigern, Insolvenzverwaltern sowie Justiz- und 
Verwaltungsbehörden die Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel für alle 
Verfahrensschritte in Insolvenzverfahren ermöglichen. 
(72) Ein Schuldner eines innovativen Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. sollte eine 
Aussetzung der Vollstreckungsmaßnahmen einzelner Gläubiger in Anspruch nehmen 
können, damit der Wert der Insolvenzmasse erhalten bleibt und eine faire und 
ordnungsgemäße Durchführung des Verfahrens sichergestellt werden kann. 
(73) Die Mitgliedstaaten sollten sicherstellen, dass die Vermögenswerte der 
Insolvenzmasse in Insolvenzverfahren durch eine gerichtliche Online-Versteigerung 
verwertet werden können, sofern die zuständige Behörde diese Art der 
Vermögensverwertung nicht als unangemessen erachtet. Deshalb sollten die 
Mitgliedstaaten in ihrem Hoheitsgebiet zu diesem Zweck mindestens ein 
elektronisches Auktionssystem aufbauen und unterhalten. Diese Verpflichtung sollte 
unbeschadet der zahlreichen Plattformen bestehen, die es in einigen Mitgliedstaaten 
für gerichtliche Online-Auktionen bestimmter Arten von Vermögenswerten gibt. Die 
zur Verwertung des Schuldnervermögens im Insolvenzverfahren betriebenen 
Auktionssysteme sollten über das europäische E-Justiz-Portal vernetzt werden. Das
E-Justiz-Portal sollte als zentraler elektronischer Zugangspunkt zu den im nationalen 
System oder den nationalen Systemen durchgeführten Online-
Versteigerungsverfahren dienen, eine Suchfunktion für die Nutzer bereitstellen und 
sie zu den einschlägigen nationalen Online-Plattformen führen, wenn sie 
beabsichtigen, am Bieterverfahren teilzunehmen. 
(74) Um einheitliche Bedingungen für die Umsetzung dieser Verordnung in Bezug auf die 
Erstellung der mehrsprachigen EU-Vorlagen, des mehrsprachigen Antragsformulars, 
der über das BRIS zu übermittelnden und bereitzustellenden Daten und die 
Kompatibilität zwischen der EU-Gesellschaftsbescheinigung und der digitalen EU-
Vollmacht mit den in [Amt für Veröffentlichungen: Verweis auf den Vorschlag für 
eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung 
europäischer Unternehmensbrieftaschen] zu gewährleisten, sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse übertragen werden.  
(75) Die Durchführungsbefugnisse in Bezug auf das Standardformular für den Antrag auf 
Eröffnung eines vereinfachten Abwicklungsverfahrens und die 
Durchführungsbefugnisse in Bezug auf die für die Vernetzung der elektronischen 
Auktionssysteme erforderlichen technischen Spezifikationen und Verfahren sollten 
im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/201143 des Europäischen Parlaments 
und des Rates ausgeübt werden. 
(76) Das zu den Grundprinzipien des Unionsrechts gehörende Diskriminierungsverbot 
verlangt, dass vergleichbare Sachverhalte nicht unterschiedlich behandelt werden, es 
sei denn, dass eine solche unterschiedliche Behandlung objektiv gerechtfertigt 
ist. Folglich sollten die Mitgliedstaaten Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. in 
Bezug auf vergleichbare Aspekte im Vergleich zu anderen Rechtsformen rechtlich 
und tatsächlich diskriminierungsfrei behandeln, es sei denn, es kann nachgewiesen 
werden, dass die unterschiedliche Behandlung objektiv gerechtfertigt und 
verhältnismäßig ist. Dementsprechend müssen die Rechte und Vorrechte, die anderen 
Gesellschaftsformen in den Mitgliedstaaten rechtmäßig gewährt werden oder in der 
Praxis zur Verfügung stehen, grundsätzlich auch Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. gewährt werden oder zur Verfügung stehen. Eine unterschiedliche 
Behandlung sollte nur ausnahmsweise möglich sein, wenn sie auf der Grundlage 
konkreter und überzeugender Gründe objektiv gerechtfertigt ist und in einem 
angemessenen Verhältnis zu dem verfolgten Ziel steht. 
(77) Bestimmte nationale Vorschriften behindern insbesondere die freie Ausübung der in 
den Verträgen verankerten Grundfreiheiten durch die Marktteilnehmer. Diese 
Vorschriften betreffen zwar alle Marktteilnehmer, sind aber besonders schädlich für 
diejenigen, die eine wirtschaftliche Tätigkeit im Hinblick auf Innovation, 
Produktivität und Expansion im Binnenmarkt ausüben, insbesondere in einem 
grenzüberschreitenden Kontext, der im Rahmen der Gesellschaftsform der EU Inc. 
häufig gegeben ist. Solche Gesellschaften sind, insbesondere wenn sie öffentliche 
Unterstützung benötigen, durch bestimmte schwerwiegende nationale 
Beschränkungen, die nach der Rechtsprechung des EuGH eindeutig ungerechtfertigt 
oder unverhältnismäßig sind, besonders gefährdet.  
 
43 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
(78) Um zu verhindern, dass solche Maßnahmen das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts behindern, und um die Notwendigkeit langwieriger und kostspieliger 
Rechtsstreitigkeiten zu verringern, sollten diese Beschränkungen ohne die 
Möglichkeit einer Rechtfertigung vollständig verboten werden. Die hier enthaltenen 
Bestimmungen berühren nicht die Anforderungen, die sich aus sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften der Union ergeben. Diese Verordnung sollte auch nicht dahin 
gehend ausgelegt werden, dass sie Beschränkungen der Niederlassungsfreiheit, der 
Arbeitnehmerfreizügigkeit und des freien Waren- und Dienstleistungsverkehrs 
rechtfertigen würde, die gegen den AEUV oder andere Bestimmungen des 
Unionsrechts verstoßen, auch nicht in Bezug auf Personen oder Gesellschaften, die 
nicht in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen.  
(79) Unternehmensregister und Behörden, die für die Erteilung der 
Steueridentifikationsnummer und der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer 
zuständig sind, Sozialversicherungsbehörden und Register wirtschaftlicher 
Eigentümer sollten alle personenbezogenen Daten der gesetzlichen Vertreter und 
anderer Personen, die eine Gesellschaft rechtmäßig vertreten können, sowie der 
einzigen Anteilseigner von Einpersonengesellschaften, einschließlich der 
personenbezogenen Daten, die in den Registern offenzulegen sind, gemäß der 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates44 
verarbeiten. Die Kommission sollte personenbezogene Daten im Zusammenhang mit 
dieser Verordnung gemäß der Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen 
Parlaments und des Rates45 verarbeiten.  
(80) Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. sollten personenbezogene Daten im 
digitalen Anteilsregister gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 verarbeiten. Um die 
Einhaltung der Datenschutzvorschriften zu erleichtern und die Umsetzung 
verhältnismäßiger Datenschutzmaßnahmen sicherzustellen, werden die EU-Muster 
für die Gesellschaftsstatuten Bestimmungen zum Datenschutz im Zusammenhang 
mit dem digitalen Anteilsregister enthalten. 
(81) Unter Anerkennung der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für die Organisation ihrer 
nationalen Justizsysteme könnten sie spezialisierte gerichtliche Kammern oder 
Gerichte für Streitigkeiten in Angelegenheiten, die unter diese Verordnung fallen und 
an denen Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. beteiligt sind, benennen oder 
einrichten. Dies würde einen nahtlosen Ablauf der Verfahren erleichtern und könnte 
zu einer kohärenten nationalen Rechtsprechung führen, wobei Streitigkeiten, die sich 
aus der Verordnung ergeben, von Richtern beigelegt werden, die über das 
Fachwissen für gesellschafts- und insolvenzrechtliche Streitigkeiten verfügen. Wenn 
Streitigkeiten schneller und kostengünstiger beigelegt werden, würde dies die 
Attraktivität der neuen Rechtsform für ihre Adressaten erhöhen und den Anreiz für 
Start-ups und Scale-ups verringern, ihre Standorte in Drittländer zu verlagern. 
 
44 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/2016-05-04). 
45 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39,   
 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
Darüber hinaus wurde in der Mitteilung der Kommission über eine europäische 
Strategie für die justizielle Aus- und Fortbildung 2025-2030 festgestellt, dass 
Angehörige der Rechtsberufe innerhalb des in dieser Verordnung vorgeschlagenen 
Rechtsrahmens, der auf den Spezialisierungsprozess zugeschnitten werden kann, 
weitergebildet werden müssen. 
(82) Diese Verordnung berührt weder die Möglichkeit der Mitgliedstaaten, Anträge auf 
Gründung von Gesellschaften und Eintragung von Zweigniederlassungen im 
Einklang mit dem Unionsrecht zu prüfen, um gegen Betrug oder Missbrauch 
vorzugehen, noch die Ermittlungs- und Durchsetzungsmaßnahmen der 
Mitgliedstaaten, darunter auch durch die Polizei oder andere zuständige Behörden. 
Die sich aus der Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung 
ergebenden Verpflichtungen nach Unionsrecht und nationalem Recht sollten 
unberührt bleiben. Angesichts des Risikos des Missbrauchs legaler 
Unternehmensstrukturen, das in der Bewertung der Bedrohungslage im Bereich der 
schweren und organisierten Kriminalität 2025 von Europol hervorgehoben wurde, 
müssen die Behörden in der Union und den Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die 
EU Inc. nicht von Netzwerken der organisierten Kriminalität oder anderen 
Kriminellen missbraucht wird.  
(83) Diese Verordnung berührt nicht das Arbeitsrecht der Union oder der Mitgliedstaaten. 
Diese Rechtsvorschriften sollten für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. 
ebenso gelten wie für alle anderen Kapitalgesellschaften in der Union. Der mit dieser 
Verordnung geschaffene gesellschaftsrechtliche Rahmen ist Teil des rechtlichen 
Umfelds des Binnenmarkts und baut auf dem Besitzstand der Union im Bereich des 
Gesellschaftsrechts auf.  
(84) Die Ziele dieser Verordnung, nämlich einen gemeinsamen Rechtsrahmen für 
Unternehmen, insbesondere Start-ups und Scale-ups, in der Union zu schaffen, 
einfache und effiziente gesellschaftsrechtliche Vorschriften und Verfahren für den 
gesamten Lebenszyklus einer Gesellschaft bereitzustellen sowie sicherzustellen, dass 
die gesellschaftsrechtlichen Vorschriften einen günstigen Rahmen für Investitionen 
bieten, können von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden, 
sondern sind aufgrund ihres Umfangs und ihrer Wirkungen auf Unionsebene besser 
zu verwirklichen. Die Union kann daher im Einklang mit dem in Artikel 5 des 
Vertrags über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. 
Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung 
dieser Ziele erforderliche Maß hinaus.  
(85) Die Kommission sollte eine Evaluierung dieser Verordnung vornehmen. Die 
Bewertung sollte unter anderem die Analyse der Übernahme der neuen Rechtsform 
der EU Inc., der Art und Weise der Gründung von Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. und der Anzahl der Gründungen über die zentrale EU-Schnittstelle und mit 
harmonisierten Vorlagen umfassen. Die Kommission sollte zudem alle fünf Jahre die 
Höchstkosten von 100 EUR für die beschleunigte Gründung einer EU Inc. über die 
zentrale EU-Schnittstelle entsprechend dem harmonisierten Verbraucherpreisindex 
überprüfen. 
(86) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates (13) 
angehört und hat am [Datum einfügen] eine Stellungnahme abgegeben.
(87) Damit die Mitgliedstaaten und Unternehmen genügend Zeit für die Vorbereitung 
haben, sollte der Geltungsbeginn der vorliegenden Verordnung zwölf Monate nach 
ihrem Inkrafttreten liegen. 
 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
 
KAPITEL I – ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE 
Artikel 1 
Gegenstand 
Diese Verordnung enthält Vorschriften, mit denen das Funktionieren des Binnenmarkts 
verbessert und ein effizienter Rechtsrahmen für Gesellschaften und Anleger geschaffen 
werden soll, indem 
a) eine neue harmonisierte Rechtsform für Kapitalgesellschaften („EU Inc.“) geschaffen 
wird, die in der Rechtsordnung jedes Mitgliedstaats besteht; 
b) auf der Grundlage des Systems zur Verknüpfung von Unternehmensregistern 
(Business Registers Interconnection System – BRIS) eine zentrale EU-Schnittstelle 
für die Zwecke der Eintragung von Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. sowie 
für die Einreichung von Unterlagen durch Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. geschaffen wird; 
c) Maßnahmen eingeführt werden, mit denen Hindernisse für die Verwendung und 
Annahme von Urkunden und Informationen über Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. unter anderem durch die Anwendung des Grundsatzes der einmaligen 
Erfassung abgebaut werden sollen; 
d) Maßnahmen eingeführt werden, mit denen der Verwaltungsaufwand in den unter 
diese Verordnung fallenden Verfahren, einschließlich der investitionsbezogenen 
Verfahren, während des gesamten Lebenszyklus von Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. verringert wird; 
e) Hindernisse in Bezug auf die Finanzierung von Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. und Investitionen in solche Gesellschaften beseitigt werden; 
f) einige Aspekte der Insolvenzverfahren für bestimmte Kategorien von Gesellschaften 
mit der Rechtsform EU Inc. harmonisiert werden; 
g) bestimmte diskriminierende Maßnahmen in Bezug auf Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc., deren Sitz sich in einem anderen Mitgliedstaat befindet, 
verboten werden. 
 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieser Verordnung gelten folgende Begriffsbestimmungen:  
1. „zentrale EU-Schnittstelle“ bezeichnet eine digitale Benutzerschnittstelle, die von 
der Kommission auf der Grundlage des BRIS und seines digitalen europäischen 
Zugangspunkts im Sinne des Artikels 22 der Richtlinie (EU) 2017/1132 eingerichtet,
betrieben und gewartet wird;  
2. „System zur Verknüpfung von Unternehmensregistern“ (Business Registers 
Interconnection System – „BRIS“) bezeichnet das auf Unionsebene betriebene 
System der Registervernetzung im Sinne des Artikels 22 der Richtlinie (EU) 
2017/1132, das sich aus den Unternehmensregistern der Mitgliedstaaten, der 
Plattform und dem Europäischen Justizportal zusammensetzt;  
3. „Unternehmensregister“ bezeichnet ein Zentral-, Handels- oder Gesellschaftsregister 
im Sinne des Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2017/1132; 
4. „Anteilseigner“ bezeichnet einen der Gründungsanteilseigner und jede andere 
juristische oder natürliche Person, die im digitalen Anteilsregister eingetragen ist; 
5. „Gesellschaftsstatuten“ bezeichnet Errichtungsakt und Satzung in einem einzigen 
Dokument;  
6. „Zweigniederlassung“ bezeichnet eine feste Niederlassung, die keine eigene 
juristische Person ist, aber eine eigene Geschäftsführung haben kann und über die 
eine wirtschaftliche Tätigkeit einer Gesellschaft ausgeübt wird;  
7. „vollständig online durchgeführtes Verfahren“ bezeichnet ein Verfahren, das 
vollständig online durchgeführt werden kann, ohne dass es erforderlich ist, 
persönlich vor einer Behörde oder Person oder Stelle zu erscheinen, die nach 
nationalem Recht mit der Bearbeitung von Aspekten des Verfahrens betraut ist; 
8. „Arbeitnehmermitbestimmung“ bezeichnet die Mitbestimmung im Sinne des 
Artikels 2 Buchstabe k der Richtlinie 2001/86/EG; 
9. „Gründung“ bezeichnet das gesamte Verfahren zur Errichtung einer EU Inc. 
einschließlich aller für ihre Eintragung in das Unternehmensregister erforderlichen 
Schritte;  
10. „Einreichung“ bezeichnet das Verfahren zur Übermittlung von Informationen oder 
Urkunden an ein Unternehmensregister, entweder direkt oder über die zentrale EU-
Schnittstelle; 
11. „Gesellschaftsgegenstand“ bezeichnet die Haupttätigkeit oder -tätigkeiten der 
Gesellschaft, ausgedrückt unter Verwendung des einschlägigen Codes der 
Statistischen Systematik der Wirtschaftszweige in der Europäischen Gemeinschaft 
(NACE), und gegebenenfalls spezifischere Tätigkeiten und Zwecke; 
12. „Einpersonengesellschaft“ bezeichnet eine Gesellschaft, deren Anteile von einem 
einzigen Anteilseigner gehalten werden; 
13. „Liquidation“ bezeichnet das Verfahren zur Abwicklung der Geschäfte der 
aufgelösten Gesellschaft; 
14. „digitale EU-Vollmacht“ bezeichnet eine standardisierte, digital authentifizierte 
Urkunde, die eine Person ermächtigt, eine Gesellschaft in grenzüberschreitenden 
gesellschaftsrechtlichen Verfahren in der Union zu vertreten, und die nach 
Artikel 16c der Richtlinie (EU) 2017/1132 als Nachweis für die Befugnis der
ermächtigten Person, im Namen der Gesellschaft zu handeln, anerkannt wird;  
15. „EU-Gesellschaftsbescheinigung“ bezeichnet eine von einem Unternehmensregister 
eines Mitgliedstaats ausgestellte authentifizierte Urkunde, die wesentliche 
Informationen über eine in dem betreffenden Unternehmensregister eingetragene 
Gesellschaft enthält und nach Artikel 16b der Richtlinie (EU) 2017/1132 in den 
Mitgliedstaaten der Union anerkannt wird; 
16. „Legalisation“ bezeichnet eine Förmlichkeit, durch die die Echtheit der Unterschrift 
eines Amtsträgers auf einer Urkunde, die Funktion, in welcher die diese Urkunde 
unterzeichnende Person gehandelt hat, und gegebenenfalls die Echtheit des Siegels 
oder Stempels, mit dem diese Urkunde versehen ist, bestätigt wird;  
17. „ähnliche Förmlichkeit“ bezeichnet die Anbringung des im 
Apostilleübereinkommen vorgesehenen Echtheitszeichens;  
18. „Eintragung einer Zweigniederlassung“ bezeichnet ein Verfahren, mit dem die 
Urkunden und Informationen in Bezug auf die Einrichtung einer 
Zweigniederlassung in einem Mitgliedstaat öffentlich zugänglich gemacht werden; 
19. „nahestehende Unternehmen und Personen“ hat dieselbe Bedeutung wie in den 
internationalen Rechnungslegungsstandards, die nach der Verordnung (EG) 
Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates46 übernommen wurden; 
20. „Ausschüttung“ bezeichnet die direkte oder indirekte Übertragung eines 
wirtschaftlichen Wertes an einen Anteilseigner ohne Gegenleistung und ohne echten 
kommerziellen Zweck, mit Ausnahme von Kapitalherabsetzungen, des Erwerbs 
eigener Anteile durch die Gesellschaft und des Rückerwerbs von Anteilen; 
21. „digitales Anteilsregister“ bezeichnet das von der Gesellschaft oder einem Dritten in 
digitaler Form geführte Anteilsregister, das Informationen über das Eigentum an den 
Anteilen zu jedem Zeitpunkt enthält, indem der Inhaber jedes Anteils sowie die 
Übertragungsgeschichte aller Anteile angegeben wird; 
22. „Übertragung von Anteilen“ bezeichnet eine Transaktion, die eine Änderung in der 
Anteilseignerschaft umfasst, unabhängig davon, ob die Transaktion gegen Entgelt 
oder unentgeltlich erfolgt; 
23. „digitaler Anteilsschein“ bezeichnet eine von der Gesellschaft ausgestellte Urkunde, 
in der die von einem Anteilseigner gehaltenen Anteile, wie im digitalen 
Anteilsregister nachgewiesen, aufgeführt sind und die den Anspruch auf Eigentum 
an den darin aufgeführten Anteilen bestätigt;  
24. „multilaterales Handelssystem“ bezeichnet ein multilaterales Handelssystem im 
Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 22 der Richtlinie 2014/65/EU; 
25. „geregelter Markt“ bezeichnet einen geregelten Markt im Sinne des Artikels 4 
Absatz 1 Nummer 21 der Richtlinie 2014/65/EU; 
26. „wandelbare Instrumente“ bezeichnet Instrumente, die ihre Inhaber berechtigen oder 
 
46 Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 
betreffend die Anwendung internationaler Rechnungslegungsstandards (ABl. L 243 vom 11.9.2002, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2002/1606/2008-04-10).
verpflichten, ihre Forderung gegen die Gesellschaft ganz oder teilweise gegen neue 
Anteile an der Gesellschaft umzutauschen;  
27. „Optionsscheine“ bezeichnet Instrumente, die ihre Inhaber berechtigen, gegen 
Entgelt neue Anteile an der Gesellschaft zu zeichnen; 
28. „Vorkaufsrecht“ bezeichnet das Vorzugsrecht bestehender Anteilseigner auf den 
Erwerb neuer Anteile oder von Instrumenten, die zum Erwerb neuer Anteile 
berechtigen; 
29. „Auflösung“ bezeichnet den Beschluss oder das Ereignis, einschließlich eines 
Beschlusses der Hauptversammlung, des Ablaufs einer in den Gesellschaftsstatuten 
oder einer richterlichen Anordnung festgelegten Frist oder des Eintritts eines in den 
Gesellschaftsstatuten oder einer richterlichen Anordnung festgelegten Ereignisses, 
mit dem der normale Geschäftsbetrieb der Gesellschaft endet und – außer im Falle 
einer insolvenzrechtlichen Umstrukturierung oder Rettung – der Liquidationsprozess 
eingeleitet wird; 
30. „solvente Liquidation“ bezeichnet eine von der Gesellschaft eingeleitete 
Liquidation, wenn die Gesellschaft in der Lage ist, ihre Schulden innerhalb eines 
bestimmten Zeitraums in voller Höhe zu begleichen. 
 
Artikel 3 
Rechtsform und allgemeine Grundsätze 
Die EU Inc. ist eine in der Rechtsordnung jedes Mitgliedstaats bestehende 
Rechtsform mit den folgenden Merkmalen: 
a) ein Anteilseigner haftet nicht für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft; 
b) sie besitzt Rechtspersönlichkeit nach dem Recht des Eintragungsmitgliedstaats, 
die von den anderen Mitgliedstaaten anerkannt wird; 
c) sie kann von einer oder mehreren natürlichen oder juristischen Personen 
gegründet werden; 
d) sie kann nach den Artikeln 16 bis 19 neu gegründet oder durch eine 
innerstaatliche oder grenzüberschreitende Umwandlung, Verschmelzung oder 
Spaltung nach Artikel 21 gegründet werden; 
e) ihr wird bei der Eintragung eine europäische einheitliche Kennung (EUID) 
nach Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2017/1132 zugewiesen; 
f) sie wird auf unbegrenzte Zeit errichtet, sofern in den Gesellschaftsstatuten 
nichts anderes bestimmt ist. 
 
Artikel 4 
Vorschriften für die EU Inc. 
(1) Für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. gelten diese Verordnung und ihre 
Gesellschaftsstatuten, die mit dieser Verordnung im Einklang stehen müssen.
(2) Für Angelegenheiten, die in dieser Verordnung oder in den Gesellschaftsstatuten 
nicht geregelt sind, gilt nationales Recht, einschließlich der Bestimmungen zur 
Umsetzung des Unionsrechts, die für die einschlägigen nationalen Rechtsformen in 
dem Mitgliedstaat gelten, in dem die EU Inc. ihren Sitz hat. 
(3) Die Mitgliedstaaten benennen die in Absatz 2 genannte einschlägige nationale 
Rechtsform, deren Bestimmungen für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. 
gelten.  
 
Artikel 5 
Rechtspersönlichkeit 
(1) Eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. wird in das Unternehmensregister des 
Mitgliedstaats eingetragen, der für ihren Sitz gewählt wurde.  
(2) Eine nach den Artikeln 16 bis 19 dieser Verordnung gegründete Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc. erwirbt die Rechtspersönlichkeit an dem Tag, an dem sie in das 
Unternehmensregister eingetragen wird. 
Wurden vor ihrer Eintragung nach den Artikeln 16 bis 19 Handlungen im Namen 
einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. vorgenommen und übernimmt sie 
nach ihrer Eintragung die sich aus diesen Handlungen ergebenden Verpflichtungen 
nicht, so haften die natürlichen und juristischen Personen, die diese Handlungen 
vorgenommen haben, dafür unbeschränkt als Gesamtschuldner, sofern nichts 
anderes vereinbart ist. 
 
Artikel 6 
Name der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. und ihrer Zweigniederlassung 
 
(1) Die Firma der Gesellschaft muss die folgenden Anforderungen erfüllen: 
a) sie muss durch die Angabe „EU Inc.“ ergänzt werden; 
b) sie muss die Funktion eines Namens erfüllen; 
c) sie darf die Öffentlichkeit insbesondere hinsichtlich der Art der 
Geschäftstätigkeit der Gesellschaft nicht irreführen; 
d) sie darf nicht gegen die öffentliche Ordnung oder die guten Sitten verstoßen;  
e) sie muss sich von den Firmen von Gesellschaften, die in einem Mitgliedstaat 
als EU Inc. eingetragen sind, sowie von den Firmen anderer Unternehmen, 
die über das System zur Verknüpfung von Unternehmensregistern (BRIS) 
abrufbar sind, hinreichend unterscheiden. 
(2) Durch die Eintragung der Firma einer Gesellschaft dürfen etwaige Ansprüche einer 
anderen Person wegen der missbräuchlichen Verwendung einer Firma, die gegen 
Unionsrecht oder nationales Recht verstößt, nicht berührt werden. 
(3) Eine Zweigniederlassung einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. muss die
Firma dieser Gesellschaft tragen, die durch die Angabe der Zweigniederlassung 
ergänzt werden kann.  
(4) Die Mitgliedstaaten wenden keine Vorschriften an, die die rechtmäßige Eintragung 
und Verwendung dieser Firma in der gesamten Union in ungerechtfertigter Weise 
behindern. 
 
 
Artikel 7 
Gesellschaftsstatuten 
(1) Eine EU Inc. muss über Gesellschaftsstatuten verfügen. 
(2) In den Gesellschaftsstatuten werden mindestens die in dieser Verordnung 
festgelegten und im Anhang aufgeführten Angelegenheiten geregelt. 
(3) Die Gesellschaftsstatuten müssen digital und maschinenlesbar sein und die 
Informationen als strukturierte Daten erfassen. 
(4) Die Gesellschaftsstatuten werden in der Amtssprache oder in mindestens einer der 
Amtssprachen des Eintragungsmitgliedstaats und in einer in der internationalen 
Wirtschafts- und Finanzwelt gebräuchlichen Verkehrssprache abgefasst und nach 
Artikel 25 Absatz 1 öffentlich zugänglich gemacht. 
(5) Nimmt eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. die in Artikel 8 genannten 
standardisierten Gesellschaftsstatuten an, so sind beide Sprachfassungen rechtlich 
gleichrangig. 
Nimmt eine EU Inc. nicht standardisierte Gesellschaftsstatuten an, so hat die 
Amtssprache beziehungsweise haben die Amtssprachen des 
Eintragungsmitgliedstaats bei Abweichungen zwischen den Sprachfassungen 
Vorrang.  
Die EU Inc. haftet für Schäden, die gutgläubigen Dritten entstehen, die sich auf eine 
unrichtige, unvollständige oder irreführende Fassung der nicht standardisierten 
Gesellschaftsstatuten in einer in der internationalen Wirtschafts- und Finanzwelt 
gebräuchlichen Verkehrssprache verlassen haben. 
 
Artikel 8 
EU-Muster für die standardisierten Gesellschaftsstatuten  
(1) Die EU-Muster für die standardisierten Gesellschaftsstatuten (im Folgenden „EU-
Muster“) können im Rahmen des Gründungsverfahrens über die zentrale EU-
Schnittstelle oder beim Unternehmensregister verwendet werden.  
(2) Werden die EU-Muster verwendet, so gilt ein etwaiges Erfordernis, dass die 
Gesellschaftsstatuten im Einklang mit den nationalen Rechtsvorschriften öffentlich 
beurkundet werden müssen, als erfüllt.  
(3) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten die mehrsprachigen 
EU-Muster für die standardisierten Gesellschaftsstatuten fest.
Artikel 9  
Sitz, Hauptverwaltung und Hauptniederlassung 
(1) Eine EU Inc. muss ihren Sitz und ihre Hauptverwaltung oder Hauptniederlassung in 
der Union haben.  
(2) Absatz 1 gilt auch dann, wenn die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. durch 
eine grenzüberschreitende Umwandlung, Spaltung oder Verschmelzung nach der 
Richtlinie (EU) 2017/1132 gegründet wird.  
 
Artikel 10  
Grundsatz rein digitaler Verfahren 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass alle Verfahren, die in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, ausschließlich vollständig online 
durchgeführt werden können. 
(2) Die Kommunikation zwischen der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. und 
ihren Anteilseignern, einschließlich Zeichnern und Erwerbern von Anteilen, erfolgt 
vollständig online, sofern in den Gesellschaftsstatuten oder in einer Vereinbarung 
zwischen einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. und einem Anteilseigner 
nichts anderes bestimmt ist.  
(3) Abweichend von Absatz 1 kann jede Behörde oder Person oder Stelle, die nach 
nationalem Recht mit der Bearbeitung von Aspekten der in Absatz 1 genannten 
Verfahren betraut ist, in Ausnahmefällen Maßnahmen treffen, die die physische 
Anwesenheit erfordern könnten, wenn dies aufgrund des öffentlichen Interesses an 
der Verhinderung des Identitätsmissbrauchs oder der Identitätsänderung oder an der 
Sicherstellung der Einhaltung der Vorschriften über die Rechts- und 
Geschäftsfähigkeit und die Befugnis der Antragsteller zur Vertretung einer 
Gesellschaft hinreichend gerechtfertigt ist. Die physische Anwesenheit der Person 
darf nur im Einzelfall verlangt werden, wenn Anhaltspunkte für einen Verdacht auf 
Identitätsfälschung oder Verstoß gegen die Vorschriften nach Artikel 14 Absatz 2 
Buchstabe d vorliegen und sofern alle sonstigen Verfahrensschritte online 
abgeschlossen werden können. 
 
Artikel 11  
Zahlungen 
(1) Ist für ein Verfahren eine Zahlung erforderlich, so sorgen die Mitgliedstaaten dafür, 
dass eine solche Zahlung über einen weithin verfügbaren Online-Zahlungsdienst 
abgewickelt werden kann, der für grenzüberschreitende Zahlungen genutzt werden 
kann, die Identifizierung der die Zahlung tätigenden Person erlaubt und durch ein in 
einem Mitgliedstaat niedergelassenes Finanzinstitut oder einen entsprechenden 
Zahlungsdienstleister erbracht wird. 
(2) Die Zahlungen können online auf ein Bankkonto bei einer in der Union tätigen Bank
geleistet werden. Des Weiteren kann auch der Nachweis solcher Zahlungen online 
zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
Artikel 12  
Arbeitnehmermitbestimmung 
(1) Auf eine EU Inc., die nach den Artikeln 16 bis 19 neu gegründet oder durch eine 
innerstaatliche Umwandlung, Verschmelzung oder Spaltung nach Artikel 21 
gegründet wurde, findet die Regelung für die Arbeitnehmermitbestimmung 
Anwendung, die in dem Mitgliedstaat gilt, in dem sie ihren Sitz hat.  
(2) Wird eine EU Inc. durch eine grenzüberschreitende Umwandlung, Verschmelzung 
oder Spaltung nach den Kapiteln I, II und IV der Richtlinie (EU) 2017/1132 
gegründet oder nimmt eine EU Inc. eine solche grenzüberschreitende Umwandlung, 
Spaltung oder Verschmelzung nach der Richtlinie (EU) 2017/1132 vor, so bestimmt 
sich die Regelung für die Arbeitnehmermitbestimmung nach den Artikeln 86l, 133 
und 160l der genannten Richtlinie. 
 
KAPITEL II – ZENTRALE EU-SCHNITTSTELLE, GRÜNDUNG UND 
EINREICHUNG  
 
Artikel 13  
Antragsformular für Gesellschaften  
(1) Für alle Fälle der Gründung einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. ist ein 
harmonisiertes Antragsformular zu verwenden. Es muss vollständig digital und 
maschinenlesbar sein und die Informationen als strukturierte Daten erfassen. 
(2) Die potenziellen Mitglieder der Geschäftsführung, die mit elektronischen 
Identifizierungsmitteln nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 identifiziert wurden, 
füllen das Antragsformular für Gesellschaften aus und unterzeichnen es mithilfe von 
Vertrauensdiensten nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014. 
(3) Das in Absatz 1 genannte Antragsformular enthält die Informationen, die in dem in 
Artikel 35 Absatz 3 Buchstabe b genannten Durchführungsrechtsakt aufgeführt sind, 
soweit dies für folgende Zwecke erforderlich ist:  
a) Gründung der Gesellschaft im nationalen Unternehmensregister, 
b) Erteilung der Steuer-Identifikationsnummer (tax identification number – TIN) 
und/oder 
c) Erteilung der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer, 
d) Eintragung von Angaben zum wirtschaftlichen Eigentümer in das Register 
wirtschaftlicher Eigentümer. 
(4) Dem Antragsformular sind die Gesellschaftsstatuten beizufügen, für die die in 
Artikel 8 genannten EU-Muster verwendet werden können. Die 
Gründungsanteilseigner unterzeichnen die Gesellschaftsstatuten mithilfe von
Vertrauensdiensten nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014.  
(5) Im Antragsformular ist vorgesehen, dass Personen, die sich als Geschäftsführer 
bewerben, ihre Zustimmung dazu erklären, Geschäftsführer zu werden, ihre Pflichten 
anerkennen und erklären, ob ihnen Umstände bekannt sind, die im 
Eintragungsmitgliedstaat zur Disqualifikation führen könnten.  
(6) Das in Artikel 16 genannte beschleunigte Verfahren findet keine Anwendung, wenn 
eine der Personen, die sich als Geschäftsführer bewerben, erklärt, dass solche 
Umstände vorliegen, oder wenn deren Vorliegen bei vorbeugenden Kontrollen 
festgestellt wird. 
(7) Die Kommission stellt sicher, dass, wenn eine EU Inc. nach den Artikeln 16 und 17 
gegründet wird, die zentrale EU-Schnittstelle eine automatische Überprüfung 
vornimmt, ob die vorgeschlagene Firma der Gesellschaft mit einer eingetragenen 
Unionsmarke im Sinne der Verordnung (EU) 2017/100147 oder einer nationalen 
Marke eines Mitgliedstaats im Sinne der Richtlinie (EU) 2015/243648 übereinstimmt 
oder ihr ähnlich ist. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass, wenn eine EU Inc. nach 
Artikel 18 beim Unternehmensregister gegründet wird, das Register die automatische 
Überprüfung vornimmt. Zu diesem Zweck wird das BRIS unentgeltlich mit den IT-
Tools für Marken verknüpft, die vom Amt der Europäischen Union für geistiges 
Eigentum (EUIPO) nach Artikel 152 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 
2017/1001 entwickelt wurden, der die Einrichtung gemeinsamer oder vernetzter 
Datenbanken und Portale, die eine unionsweite Abfrage, Recherche und 
Klassifizierung ermöglichen, vorschreibt. Eine solche Verknüpfung ermöglicht es 
dem EUIPO auch, Anmelder einer Marke in der Union zu unterrichten, wenn das 
Zeichen, das angemeldet werden soll, mit der Firma einer EU Inc., die vor dem Tag 
der Anmeldung der Marke eingetragen wurde, identisch oder ihm ähnlich ist. Eine 
solche Unterrichtung erfolgt lediglich zur Information und hat keinen Einfluss auf 
die Prüfung oder Eintragung der Marke. 
 
Artikel 14  
Vorbeugende Kontrolle 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Gesellschaftsstatuten zum Zeitpunkt der 
Gründung der EU Inc. und Änderungen an den Gesellschaftsstatuten einer 
vorbeugenden administrativen, gerichtlichen oder notariellen Kontrolle oder einer 
Kombination davon unterzogen werden. 
(2) Bei dieser Kontrolle wird überprüft, ob 
a) die formalen Anforderungen an die Gesellschaftsstatuten erfüllt sind und, wenn 
die in Artikel 8 genannten EU-Muster verwendet wurden, ob diese 
ordnungsgemäß verwendet wurden; 
 
47 Verordnung (EU) 2017/1001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über die 
Unionsmarke (Kodifizierter Text), ABl. L 154 vom 16.6.2017, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/1001/2025-12-01). 
48 Richtlinie (EU) 2015/2436 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2015 zur 
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Marken (Neufassung) (ABl. L 336 
vom 23.12.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2015/2436/2015-12-23).
b) die im Anhang aufgeführten vorgeschriebenen Mindestangaben enthalten sind; 
c) die Firma und der Gegenstand der EU Inc. den Anforderungen dieser 
Verordnung entsprechen;  
d) die Antragssteller über die erforderliche Rechts- und Geschäftsfähigkeit und 
die Befugnis zur Vertretung der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. 
verfügen; 
e) alle Einlagen, die in das Kapital einzubringen sind, nach Artikel 64 Absatz 4 
geleistet wurden und ob gegebenenfalls die zusätzlichen Anforderungen an 
Sacheinlagen nach Artikel 65 erfüllt sind.  
 
Artikel 15  
Zentrale EU-Schnittstelle  
(1) Die Kommission richtet die zentrale EU-Schnittstelle als Teil des europäischen 
Zugangspunkts für den elektronischen Zugang zum BRIS im Sinne des Artikels 22 
der Richtlinie (EU) 2017/1132 ein.  
(2) Die Kommission stellt die in Artikel 8 genannten EU-Muster, das in Artikel 13 
genannte Antragsformular und die einschlägigen ausführlichen Anleitungen für die 
Eintragung einer EU Inc. und die Einreichung durch eine EU Inc. in allen Sprachen 
der Union elektronisch auf der zentralen EU-Schnittstelle zur Verfügung.  
(3) Wird eine EU Inc. nach den Artikeln 16 und 17 über die zentrale EU-Schnittstelle 
gegründet, so stellt die Kommission sicher, dass die Schnittstelle dem 
Unternehmensregister des Eintragungsmitgliedstaats über das BRIS das 
Antragsformular und die Gesellschaftsstatuten übermittelt. Das genannte 
Unternehmensregister gibt diese Daten an die für die vorbeugende Kontrolle 
zuständigen nationalen Behörden weiter. 
(4) Die Entscheidung über die Eintragung einer EU Inc. in das nationale 
Unternehmensregister fällt weiterhin in die Zuständigkeit der nationalen Behörde, 
die nach nationalem Recht im Einklang mit dieser Verordnung und dem übrigen 
Unionsrecht zuständig ist. 
(5) Die zentrale EU-Schnittstelle ermöglicht die Verfolgung des Eintragungsstatus einer 
Gesellschaft in Echtzeit. 
(6) Die zentrale EU-Schnittstelle stellt Informationen über die Eintragung von Rechten 
des geistigen Eigentums, einschließlich Marken und Geschmacksmustern, bereit. 
(7) Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. können Urkunden und Informationen 
nach Artikel 25 Absatz 1 und Artikel 27 Absatz 1 über die zentrale EU-Schnittstelle 
einreichen.  
 
Artikel 16
Beschleunigte Gründung über die zentrale EU-Schnittstelle  
(1) Wird eine EU Inc. über die zentrale EU-Schnittstelle gegründet, so übermitteln die 
potenziellen Geschäftsführer das in Artikel 13 genannte Antragsformular zusammen 
mit den in Artikel 8 genannten EU-Mustern. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die nach Artikel 14 durchgeführte 
vorbeugende Kontrolle und die Eintragung der EU Inc. innerhalb von 48 Stunden 
nach Übermittlung der in Absatz 1 genannten Urkunden über die zentrale EU-
Schnittstelle abgeschlossen werden und höchstens 100 EUR oder den gleichwertigen 
Betrag in der Landeswährung des Eintragungsmitgliedstaats kosten. 
Für die Mitgliedstaaten, die den Euro nicht eingeführt haben, wird der Betrag in 
Landeswährung, der dem in Unterabsatz 1 genannten Betrag gleichwertig ist, durch 
Anwendung des Umrechnungskurses ermittelt, der gemäß der Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union am Tag des Inkrafttretens einer Verordnung gilt, 
die diesen Betrag festsetzt. 
Bei der Umrechnung in die Landeswährungen der Mitgliedstaaten, die den Euro 
nicht eingeführt haben, darf der in Unterabsatz 1 in Euro genannte Betrag um 
höchstens 5 % erhöht oder vermindert werden, sodass sich gerundete Beträge in den 
Landeswährungen ergeben. 
 
Artikel 17  
Gründung über die zentrale EU-Schnittstelle ohne Verwendung der EU-Muster 
(1) Wird eine EU Inc. über die zentrale EU-Schnittstelle ohne Verwendung der in 
Artikel 8 genannten EU-Muster gegründet, so übermitteln die potenziellen 
Geschäftsführer das in Artikel 13 genannte Antragsformular zusammen mit den 
Gesellschaftsstatuten.  
(2) Die nach Artikel 14 durchgeführte vorbeugende Kontrolle und die Eintragung der 
EU Inc. müssen innerhalb von 5 Arbeitstagen nach Übermittlung des 
Antragsformulars und der Gesellschaftsstatuten abgeschlossen werden.  
 
Artikel 18  
Vollständig online durchgeführte Gründung beim Unternehmensregister  
(1) Wird eine EU Inc. beim Unternehmensregister gegründet, so wird die Gründung 
unter Verwendung des Antragsformulars nach Artikel 13 und der 
Gesellschaftsstatuten vollständig online durchgeführt.  
(2) Die vorbeugende Kontrolle wird nach Artikel 14 durchgeführt. Werden die in 
Artikel 8 genannten EU-Muster verwendet, so wird die Eintragung zu den in 
Artikel 16 Absatz 2 festgelegten Bedingungen, anderenfalls zu den in Artikel 17 
Absatz 2 festgelegten Bedingungen abgeschlossen.
Artikel 19  
Gründung von Tochtergesellschaften einer EU Inc. 
(1) Eine in Anhang II oder IIB der Richtlinie (EU) 2017/1132 aufgeführte Gesellschaft 
oder eine bestehende EU Inc. kann eine EU Inc. als Tochtergesellschaft entweder 
über die zentrale EU-Schnittstelle oder vollständig online beim 
Unternehmensregister nach den Artikeln 16, 17 und 18 gründen.  
(2) Gründet eine in Anhang II oder IIB der Richtlinie (EU) 2017/1132 aufgeführte 
Gesellschaft oder eine bestehende EU Inc. eine Tochtergesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc., so braucht sie keine Urkunden oder Informationen vorzulegen, 
die im BRIS abrufbar sind.  
(3) Im Falle der Eintragung einer Tochtergesellschaft in einem anderen Mitgliedstaat 
ruft das Unternehmensregister, in das die Tochtergesellschaft eingetragen wird, die 
Informationen und Urkunden über die Gesellschaft, die die Tochtergesellschaft 
gründet, automatisch anhand der EUID im BRIS ab.  
(4) Im Falle der Eintragung einer Tochtergesellschaft im selben Mitgliedstaat müssen 
die Urkunden oder Informationen über die Gesellschaft, die die Tochtergesellschaft 
gründet, auch im Unternehmensregister dieser Gesellschaft abrufbar sein.  
 
Artikel 20  
Einmalige Übermittlung an Behörden 
(1) Nach der Eintragung einer EU Inc. in das Unternehmensregister tauscht das 
betreffende Unternehmensregister die Informationen über die EU Inc., einschließlich 
ihrer EUID, sowie die spezifischen Daten für die Zwecke des Erhalts der Steuer-
Identifikationsnummer (TIN) und der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer und 
für das Register wirtschaftlicher Eigentümer, die im Rahmen des Antragsformulars 
eingegangen sind, unverzüglich in digitaler Form mit den Behörden aus, die im 
Eintragungsmitgliedstaat für die Erteilung der TIN und der Mehrwertsteuer-
Identifikationsnummer und das Register wirtschaftlicher Eigentümer zuständig sind. 
Das Unternehmensregister tauscht die Informationen über die EU Inc. in digitaler 
Form auch mit den Sozialversicherungsbehörden aus.  
(2) Die EU Inc. ist nicht verpflichtet, die in Absatz 1 genannten Informationen den in 
Absatz 1 genannten Behörden und dem in Absatz 1 genannten Register 
wirtschaftlicher Eigentümer vorzulegen.  
(3) Die EU Inc. erhält die TIN und die Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer 
unverzüglich in digitaler Form von den dafür zuständigen Behörden. Die EU Inc. ist 
weder verpflichtet, bei diesen Behörden oder beim Register wirtschaftlicher 
Eigentümer einen gesonderten Antrag zu stellen, noch ist sie verpflichtet, ihnen 
zusätzliche Informationen vorzulegen, es sei denn, diese können nicht anderweitig 
abgerufen werden und sind für die Zwecke der Erteilung der Mehrwertsteuer-
Identifikationsnummer unbedingt erforderlich.
(4) Das Unternehmensregister übermittelt den in Absatz 1 genannten Behörden 
automatisch und in digitaler Form etwaige Änderungen der Informationen über die 
EU Inc., die diese Behörden nach Absatz 1 erhalten haben. 
 
Artikel 21  
Gründung durch innerstaatliche oder grenzüberschreitende Umwandlung, Verschmelzung 
oder Spaltung  
(1) Zusätzlich zur Gründung nach den Artikeln 16 bis 18 kann eine EU Inc. nach einer 
der folgenden Methoden gegründet werden: 
a) innerstaatliche Umwandlung einer bestehenden Gesellschaft; 
b) innerstaatliche Verschmelzung bestehender Gesellschaften; 
c) innerstaatliche Spaltung einer bestehenden Gesellschaft; 
d) grenzüberschreitende Umwandlung oder Spaltung einer Kapitalgesellschaft 
oder grenzüberschreitende Verschmelzung von Kapitalgesellschaften. 
(2) Für die Gründung einer EU Inc. durch innerstaatliche Umwandlung gilt das 
nationale Recht, das auf die sich umwandelnde Gesellschaft anzuwenden ist.  
(3) Für die Gründung einer EU Inc. durch innerstaatliche Verschmelzung oder Spaltung 
bestehender Gesellschaften gilt das nationale Recht, das auf jede der sich 
verschmelzenden Gesellschaften beziehungsweise auf die sich spaltende 
Gesellschaft anzuwenden ist.  
(4) Gesellschaften können sich nur dann an einer innerstaatlichen Umwandlung, 
Verschmelzung oder Spaltung im Sinne der Absätze 2 und 3 beteiligen, wenn seit 
ihrer Eintragung zwei Jahre vergangen sind oder die ersten beiden Jahresabschlüsse 
für die betreffende Gesellschaft bereits genehmigt wurden. 
(5) Die Gründung einer EU Inc. durch grenzüberschreitende Umwandlung, Spaltung 
oder Verschmelzung wird nach den Kapiteln I, II und IV der Richtlinie (EU) 
2017/1132 durchgeführt.  
(6) Eine EU Inc. kann in dem Mitgliedstaat, in dem sie eingetragen ist, nach den in 
Absatz 1 genannten Methoden in eine nationale Kapitalgesellschaft umgeformt 
werden. Im Falle eines innerstaatlichen Vorgangs im Sinne des genannten Absatzes 
kann vor Ablauf von zwei Jahren nach ihrer Eintragung oder vor der Genehmigung 
ihrer ersten beiden Jahresabschlüsse keine Entscheidung über einen solchen 
Vorgang getroffen werden. 
Artikel 22  
Disqualifizierte Geschäftsführer  
(1) Personen, die sich als Geschäftsführer einer EU Inc. bewerben, müssen sowohl im 
Falle der Gründung einer EU Inc. als auch im Falle der Einreichung von 
Informationen über die Bestellung eines neuen Geschäftsführers erklären, ob ihnen 
Umstände bekannt sind, die in dem betreffenden Mitgliedstaat zur Disqualifikation
führen könnten.  
(2) Eine Person, die derzeit in einem anderen Mitgliedstaat für die Tätigkeit eines 
Geschäftsführers disqualifiziert ist, kann nicht Geschäftsführer einer EU Inc. 
werden. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass sie über Vorschriften verfügen, nach denen 
Geschäftsführer disqualifiziert werden können. Diese Vorschriften müssen auch die 
Möglichkeit vorsehen, eine derzeit in einem anderen Mitgliedstaat geltende 
Disqualifikation zu berücksichtigen beziehungsweise Informationen zu 
berücksichtigen, die für eine Disqualifikation in einem anderen Mitgliedstaat 
relevant sind. Für die Zwecke dieses Artikels gelten mindestens die in Artikel 25 
Absatz 1 Buchstabe f genannten Personen als Geschäftsführer.  
(4) In Bezug auf den Austausch von Informationen über Personen, die sich als 
Geschäftsführer einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. bewerben, wenden 
die Mitgliedstaaten Artikel 13i Absätze 1, 3, 4, 6 und 7 der Richtlinie (EU) 
2017/1132 an.  
 
Artikel 23  
Unterzeichnung der digitalen Einreichung über die zentrale EU-Schnittstelle 
1. Urkunden und Informationen, die über die zentrale EU-Schnittstelle eingereicht 
werden, sind mithilfe von Vertrauensdiensten nach der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 oder gegebenenfalls unter Verwendung der Unterzeichnungsfunktion 
der europäischen Unternehmensbrieftasche nach [Amt für Veröffentlichungen: 
Verweis auf den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen 
(COM(2025) 838)] zu unterzeichnen.  
2. Zu den in Absatz 1 genannten Urkunden und Informationen gehören:  
a) Formulare für die Einreichungen durch oder im Namen der Gesellschaft; 
b) Beschlüsse der Hauptversammlung;  
c) Beschlüsse der anderen Organe der Gesellschaft;  
d) persönliche Erklärungen der betreffenden Personen oder in deren Namen.  
 
Artikel 24  
Bevollmächtigter für elektronische Einreichungen  
(1) Eine EU Inc. kann unter Verwendung der in Artikel 31 genannten digitalen EU-
Vollmacht eine Person (den „Bevollmächtigten für elektronische Einreichungen“) 
ermächtigen, in ihrem Namen nach dieser Verordnung Urkunden zu unterzeichnen 
und Formulare über die zentrale EU-Schnittstelle einzureichen. 
(2) Die zentrale EU-Schnittstelle überprüft automatisch die digitale EU-Vollmacht.
KAPITEL III – ZUGÄNGLICHKEIT UND GRENZÜBERSCHREITENDE 
VERWENDUNG VON INFORMATIONEN ÜBER DIE EU INC. 
 
Artikel 25  
Im Unternehmensregister zugänglich zu machende Urkunden und Informationen  
(1) Der Eintragungsmitgliedstaat stellt sicher, dass die folgenden von der EU Inc. nach 
Artikel 27 eingereichten Urkunden und Informationen im Unternehmensregister 
öffentlich zugänglich gemacht werden: 
a) die Firma und die Rechtsform der EU Inc.; 
b) der Sitz der EU Inc., bestehend aus Straße, Hausnummer, Postleitzahl und 
Mitgliedstaat, in dem sie eingetragen ist; 
c) sofern verfügbar, Angaben zur elektronischen Präsenz der EU Inc.; 
d) der Gegenstand der EU Inc. mit einer Beschreibung ihrer Haupttätigkeit oder 
-tätigkeiten, ausgedrückt unter Verwendung des einschlägigen Codes der 
Statistischen Systematik der Wirtschaftszweige in der Europäischen 
Gemeinschaft (NACE), und gegebenenfalls weitere Angaben zu Gegenstand 
oder Zweck der EU Inc.; 
e) die Gesellschaftsstatuten und eine konsolidierte Fassung nach jeder 
Änderung in allen in Artikel 7 genannten Sprachfassungen; 
f) die Bestellung und das Ausscheiden der Personen sowie Informationen über 
die Personen, die als gesetzlich vorgesehenes Organ, einschließlich der 
Geschäftsführung, oder als Mitglieder eines solchen Organs  
i. befugt sind, die EU Inc. gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten; bei 
der Offenlegung muss angegeben werden, ob die zur Vertretung der 
EU Inc. befugten Personen die Gesellschaft allein oder nur 
gemeinschaftlich vertreten können; 
ii. an der Verwaltung, Beaufsichtigung oder Kontrolle der Gesellschaft 
teilnehmen; 
g) gegebenenfalls die Entscheidung, auf den Sachverständigenbericht nach 
Artikel 65 Absatz 5 zu verzichten; 
h) die Unterlagen der Rechnungslegung für jedes Geschäftsjahr, die nach den 
Richtlinien 86/635/EWG und 91/674/EWG des Rates und der Richtlinie 
2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates veröffentlicht 
werden müssen; 
i) wenn eine EU Inc. eine Einpersonengesellschaft ist oder wird, die Identität 
des einzigen Gesellschafters;  
j) die Auflösung der EU Inc.;
k) die Bestellung der Liquidatoren, Informationen über die Liquidatoren sowie 
die jeweiligen Befugnisse der Liquidatoren, sofern diese Befugnisse nicht 
ausdrücklich und ausschließlich aus dem Gesetz oder den 
Gesellschaftsstatuten hervorgehen; 
l) die Beendigung einer Liquidation. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Gerichte und andere nach 
nationalem Recht zuständige Behörden dem Unternehmensregister, in dem die 
Gesellschaft eingetragen ist, die folgenden Urkunden und Informationen zur 
Verfügung stellen und dass diese in dem genannten Unternehmensregister öffentlich 
zugänglich sind: 
a) gegebenenfalls die Nichtigerklärung der EU Inc.; 
b) sonstige allgemein wirkende Entscheidungen in Bezug auf die EU Inc., durch 
die die Urkunden oder Informationen nach Absatz 1 geändert werden. 
(3) Der Eintragungsmitgliedstaat stellt sicher, dass die folgenden vom Handelsregister 
bereitgestellten Urkunden und Informationen dort öffentlich zugänglich sind: 
a) die Eintragungsnummer der EU Inc. und ihre EUID; 
b) der Status der EU Inc., zum Beispiel, ob sie aufgehoben oder aus dem 
Register gelöscht wurde, sich in Liquidation oder Abwicklung befindet, 
aufgelöst oder inaktiv ist; 
c) Informationen über von der EU Inc. in anderen Mitgliedstaaten eingerichtete 
Zweigniederlassungen, einschließlich der Firma, der Eintragungsnummer, 
der EUID und des Mitgliedstaats, in dem die Zweigniederlassung 
eingetragen ist, wie sie sich aus dem Informationsaustausch zwischen den 
Unternehmensregistern über das BRIS ergeben, sowie der in Artikel 29 
genannten EU-Gesellschaftsbescheinigung. 
(4) Artikel 16 Absätze 3 bis 6 der Richtlinie (EU) 2017/1132 über die Verlässlichkeit 
für Dritte und die Maschinenlesbarkeit und Artikel 16a Absätze 3 und 4 der 
genannten Richtlinie über beglaubigte Kopien und die Nutzung von 
Vertrauensdiensten finden Anwendung. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die vom Register bereitgestellten digitalen 
Kopien und Auszüge von Urkunden und Informationen mit der europäischen 
Brieftasche für die Digitale Identität nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und 
den Unternehmensbrieftaschen nach [Amt für Veröffentlichungen: Verweis auf den 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über 
die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen] kompatibel sind. 
 
Artikel 26  
Über das BRIS zugänglich zu machende Urkunden und Informationen 
(1) Folgendes ist über das BRIS öffentlich zugänglich zu machen:
a) die in Artikel 25 genannten Urkunden und Informationen;  
b) die durchschnittliche Zahl der während des Geschäftsjahrs bei der EU Inc. 
Beschäftigten, wenn diese Information nach nationalem Recht im Abschluss 
der Gesellschaft zugänglich gemacht werden muss, ab dem Zeitpunkt, zu 
dem diese Information in Form von Daten extrahiert werden kann; 
c) die Informationen über Gruppen nach Artikel 19b der Richtlinie (EU) 
2017/1132, der auf Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. entsprechend 
Anwendung findet. 
d) Mindestens die in Artikel 25 Absatz 1 Buchstaben a bis f und j und Absatz 3 
Buchstaben a bis c aufgeführten Informationen und Urkunden sind im 
Unternehmensregister und im BRIS kostenlos öffentlich zugänglich. Die 
Gebühren für die Beschaffung einer Kopie der übrigen in Artikel 25 
aufgeführten Urkunden oder Informationen dürfen die dadurch verursachten 
Verwaltungskosten, einschließlich der Kosten der Entwicklung und 
Wartung der Unternehmensregister, nicht übersteigen. 
(2) Artikel 19 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2017/1132 findet Anwendung.  
 
Artikel 27  
Einreichung von Urkunden und Informationen und Aktualisierung des Registers 
(1) Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. reichen alle in Artikel 25 Absatz 1 und 
Artikel 40 Absatz 2 Buchstabe a genannten Urkunden und Informationen entweder 
über die zentrale EU-Schnittstelle oder direkt beim Unternehmensregister ein.  
(2) Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. halten ihre im Unternehmensregister 
gespeicherten Urkunden und Informationen auf dem neuesten Stand. Die 
Einreichung der Änderungen und die Aktualisierung der Unternehmensregister 
erfolgen nach Artikel 15 der Richtlinie (EU) 2017/1132. Die eingereichten 
Änderungen werden einer vorbeugenden Kontrolle nach Artikel 14 dieser 
Verordnung unterzogen.  
(3) Ungeachtet des Absatzes 2 reichen Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. 
Änderungen der Gesellschaftsstatuten innerhalb von 5 Tagen nach dem Beschluss 
über die Änderung ein. Wird durch die eingereichten Änderungen das in Artikel 8 
genannte EU-Muster aktualisiert, so wird die konsolidierte Fassung der 
Gesellschaftsstatuten automatisch erstellt. Werden Änderungen der 
Gesellschaftsstatuten ohne Verwendung der in Artikel 8 genannten EU-Muster 
eingereicht, so sind auch die konsolidierten Gesellschaftsstatuten einzureichen. Für 
Änderungen innerhalb der Struktur der EU-Muster, die über die zentrale EU-
Schnittstelle eingereicht werden, gelten die Fristen und die Kostenobergrenze für die 
beschleunigte Eintragung nach Artikel 16 Absatz 2. 
(4) Die in Artikel 25 Absatz 2 genannten Urkunden und Informationen, einschließlich 
Änderungen dieser Urkunden und Informationen, werden vom zuständigen Gericht 
oder von der Behörde innerhalb der in Artikel 15 der Richtlinie (EU) 2017/1132 
festgelegten Fristen direkt dem Unternehmensregister übermittelt.  
(5) Alle Einreichungen von Urkunden und Informationen, einschließlich anderer als der
in Absatz 1 genannten, beim Unternehmensregister erfolgen vollständig online und 
unter Verwendung elektronischer Identifizierungsmittel nach der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 oder der Unternehmensbrieftaschen nach [Amt für Veröffentlichungen: 
Verweis auf den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen]. 
 
Artikel 28  
Grundsatz der einmaligen Erfassung für Gesellschaftsdaten während des 
Lebenszyklus der EU Inc. 
(1) Müssen Behörden im Rahmen eines Verwaltungs- oder Gerichtsverfahrens 
spezifische Informationen über die EU Inc. abfragen, die über das BRIS und im 
Unternehmensregister öffentlich zugänglich sind, so braucht die EU Inc. diese 
Informationen nicht zu übermitteln. 
(2) Absatz 1 gilt unbeschadet der im Unionsrecht oder im nationalen Recht festgelegten 
Verpflichtung, Dokumente zur Einhaltung von Verfahrensvorschriften oder 
ausnahmsweise und im Einzelfall vorzulegen, wenn die Behörden einen begründeten 
Verdacht auf Missbrauch oder Betrug im Zusammenhang mit der Gesellschaft mit 
der Rechtsform EU Inc. haben.  
(3) Die Mitgliedstaaten können nach Artikel 22 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2017/1132 
einen optionalen Zugangspunkt für Behörden einrichten, damit diese Zugang zum 
BRIS erhalten.  
 
Artikel 29 
Pflicht zur Offenlegung der Identität der Gesellschaften und 
Zweigniederlassungen  
(1) Die geschäftliche Kommunikation der EU Inc. muss unabhängig davon, ob sie in 
digitaler oder Papierform erfolgt, folgende Informationen enthalten: 
a) die Firma der Gesellschaft; 
b) die EUID; 
c) die Anschrift des Sitzes der EU Inc.; 
d) die digitale Adresse der EU Inc. für den Schriftverkehr; 
e) die Adresse der digitalen Präsenz der EU Inc., zum Beispiel ihrer Website.  
(2) Die digitale Präsenz der EU Inc. muss mindestens die in Absatz 1 genannten 
Informationen enthalten. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für die geschäftliche Kommunikation von 
Zweigniederlassungen einer in einem anderen Mitgliedstaat eingetragenen 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. Darüber hinaus muss diese Kommunikation 
den Mitgliedstaat, in dem die Zweigniederlassung eingetragen ist, sowie die EUID 
dieser Zweigniederlassung enthalten.
Artikel 30  
EU-Gesellschaftsbescheinigung  
(1)Das Unternehmensregister, in dem die Gesellschaft eingetragen ist, stellt auf Antrag 
einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. eine mehrsprachige EU-
Gesellschaftsbescheinigung aus. Die EU-Gesellschaftsbescheinigung wird in allen 
Mitgliedstaaten als ausreichender Nachweis für die Gründung der Gesellschaft und die 
darin enthaltenen Informationen zum Zeitpunkt ihrer Ausstellung anerkannt.  
(2)Die Unternehmensregister stellen der EU Inc. die EU-Gesellschaftsbescheinigung im 
Einklang mit Artikel 16b Absätze 1, 2 und 4 bis 7 der Richtlinie (EU) 2017/1132 aus.  
(3)Die EU-Gesellschaftsbescheinigung muss, sofern verfügbar, mit den europäischen 
Brieftaschen für die Digitale Identität nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und 
den europäischen Unternehmensbrieftaschen nach [Amt für Veröffentlichungen: 
Verweis auf den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des 
Rates über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen] kompatibel sein. 
 
Artikel 31  
Digitale EU-Vollmacht  
(1) Mithilfe der digitalen EU-Vollmacht kann die EU Inc. Verfahren in einem anderen 
Mitgliedstaat im Anwendungsbereich dieser Verordnung durchzuführen, 
insbesondere die Gründung von Gesellschaften, die Eintragung oder Schließung 
von Zweigniederlassungen sowie grenzüberschreitende Umwandlungen, 
Verschmelzungen und Spaltungen.  
(2) Die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. kann ein Muster für die digitale EU-
Vollmacht, das in allen Amtssprachen der Union vorliegt, verwenden, um eine 
Person nach Artikel 16 Absätze 1 bis 3 der Richtlinie (EU) 2017/1132 zur 
Vertretung der Gesellschaft zu ermächtigen. 
(3) Die digitale EU-Vollmacht muss gegebenenfalls mit den europäischen Brieftaschen 
für die Digitale Identität nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und den 
europäischen Unternehmensbrieftaschen nach [Amt für Veröffentlichungen: 
Verweis auf den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen] 
kompatibel sein. 
 
Artikel 32  
Befreiung von der Legalisation und ähnlichen Förmlichkeiten und damit 
zusammenhängende Schutzvorkehrungen 
(1) Sind digitale Kopien und Auszüge von Urkunden und Informationen über eine 
EU Inc., die von einem Unternehmensregister bereitgestellt und beglaubigt wurden, 
einschließlich beglaubigter Übersetzungen, und die mithilfe von Vertrauensdiensten 
nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 oder, sofern verfügbar, mithilfe der
europäischen Unternehmensbrieftaschen nach [Amt für Veröffentlichungen: 
Verweis auf den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen] 
authentifiziert wurden, in einem anderen Mitgliedstaat vorzulegen, so sind sie nach 
Artikel 16d Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2017/1132 von der Legalisation und 
ähnlichen Förmlichkeiten befreit.  
(2) Sind digitale notarielle Urkunden, Verwaltungsdokumente, ihre beglaubigten 
Kopien und Übersetzungen, die in einem Mitgliedstaat in Bezug auf eine EU Inc. 
ausgestellt wurden und die mithilfe von Vertrauensdiensten nach der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 oder, sofern verfügbar, mithilfe der europäischen 
Unternehmensbrieftaschen nach [Amt für Veröffentlichungen: Verweis auf den 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über 
die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen] authentifiziert wurden, in 
einem anderen Mitgliedstaat vorzulegen, so sind sie nach Artikel 16d Absatz 3 der 
Richtlinie (EU) 2017/1132 von jeder Form der Legalisation und ähnlichen 
Förmlichkeiten befreit.  
(3) Artikel 16d Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2017/1132 findet auf die in Artikel 30 
genannte EU-Gesellschaftsbescheinigung und die in Artikel 31 genannte digitale 
EU-Vollmacht sowie auf die nach den Artikeln 86n, 127a und 160n der Richtlinie 
(EU) 2017/1132 übermittelten Vorabbescheinigungen entsprechend Anwendung. 
(4) Artikel 16e der Richtlinie (EU) 2017/1132 findet entsprechend Anwendung, wenn 
Behörden anderer Mitgliedstaaten als des Mitgliedstaats, in dem die digitalen 
Kopien und Auszüge oder die digitalen notariellen Urkunden bereitgestellt wurden, 
begründete Zweifel hinsichtlich Ursprung oder Echtheit, etwa an der Identität des 
Siegels oder Stempels, oder Grund zu der Annahme haben, dass eine Urkunde 
gefälscht oder manipuliert wurde. 
 
Artikel 33  
Befreiung von der Übersetzung 
(1) Kopien oder Auszüge von Urkunden mit Bezug zu einer EU Inc., die vom 
Unternehmensregister bereitgestellt werden, müssen nicht übersetzt werden, wenn 
die benötigten spezifischen Informationen über die EU Inc. in einer der folgenden 
Quellen abgerufen und eingesehen werden können:  
a) in den Gesellschaftsstatuten der EU Inc.,    
b) in der EU-Gesellschaftsbescheinigung nach Artikel 30,    
c) über das System der Registervernetzung, wobei sie anhand der erläuternden 
Hinweise nach Artikel 18 der Richtlinie (EU) 2017/1132 identifizierbar sein 
müssen. 
(2) Unbeschadet des Absatzes 1 stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass für den Fall, 
dass die Gesellschaftsstatuten und andere Urkunden mit Bezug zu einer EU Inc., 
die von einem Unternehmensregister bereitgestellt werden, in einem anderen
Mitgliedstaat vorzulegen sind, eine beglaubigte Übersetzung nur dann verlangt 
werden darf, wenn es durch den Verwendungszweck der Urkunde gerechtfertigt ist, 
etwa aufgrund einer Offenlegungspflicht oder zur Vorlage in einem 
Gerichtsverfahren, und wenn es unbedingt erforderlich ist. 
(3) Ist es nach Absatz 2 gerechtfertigt, eine beglaubigte Übersetzung zu verlangen, so 
gilt diese Anforderung als erfüllt, wenn die Urkunde von einem von dem 
betreffenden Mitgliedstaat zugelassenen KI-Übersetzungsagenten übersetzt 
wurde. Diese Übersetzungsagenten können als Funktion in die europäische 
Brieftasche für Unternehmen integriert werden.  
(4) Die Mitgliedstaaten entscheiden, welche KI-Übersetzungsagenten für den Einsatz 
in ihren Verwaltungs- und Gerichtsverfahren zugelassen werden. Die 
Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission die Liste der zugelassenen KI-
Übersetzungsagenten und veröffentlichen sie auf der zentralen EU-
Schnittstelle. Die Mitgliedstaaten aktualisieren die Liste gegebenenfalls 
unverzüglich. 
 
Artikel 34  
Digitales Zentralregister  
Nach der Einrichtung der zentralen EU-Schnittstelle nach Artikel 15 entwickelt die 
Kommission diese zu einem digitalen Zentralregister für Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. weiter. Zu diesem Zweck wird der Kommission die Befugnis übertragen, gemäß dem 
Prüfverfahren nach Artikel 107 bis zum [Amt für Veröffentlichungen: 18 Monate nach dem 
Beginn der Anwendbarkeit dieser Verordnung] Durchführungsrechtsakte zu erlassen, in 
denen technische Spezifikationen für das Zentralregister festgelegt und optionale mit 
Ausfüllhilfen versehene Formulare und Muster für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. 
bereitgestellt werden. 
 
 
Artikel 35  
Bestimmungen in Bezug auf das BRIS 
(1) Die in den Artikeln 25 und 40 bezeichneten Urkunden und Informationen sind nach 
Artikel 18 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2017/1132 über das BRIS in allen 
Amtssprachen der Union verfügbar und abrufbar.  
(2) Die Kommission und die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Vorschriften der 
Richtlinie (EU) 2017/1132 über den Informationsaustausch und die Verfügbarkeit 
digitaler Kopien von Urkunden und Informationen über das BRIS auf 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. Anwendung finden, sofern nach der 
vorliegenden Verordnung keine besonderen Vorschriften gelten. Die Kommission 
ändert die Durchführungsverordnung (EU) 2021/1042 dahin, dass diese auch für 
Gesellschaften mit der Rechtsform der EU Inc. gilt.
(3) Die Kommission sorgt im Wege eines Durchführungsrechtsakts bis zum [Amt für 
Veröffentlichungen: letzter Tag des neunten Monats nach dem Tag des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] für Folgendes: 
a) Festlegung der mehrsprachigen EU-Muster, einschließlich der technischen 
Spezifikationen und der genauen Liste der Daten, nach Artikel 8, 
b) Festlegung der mehrsprachigen Antragsformulare nach den Artikeln 13 und 
38 und Regelung der automatischen Überprüfung nach Artikel 13 Absatz 7, 
einschließlich der technischen Spezifikationen und der genauen Liste der 
Daten, 
c) die genaue Liste der zum Zwecke des Informationsaustauschs zwischen den 
Registern und der Verfügbarkeit der Urkunden und Informationen über das 
BRIS zu übermittelnden Daten nach Artikel 15 Absatz 3, Artikel 19 
Absatz 3, Artikel 26, Artikel 38 Absatz 4 und Artikel 40, 
d) die technischen Spezifikationen zur Herstellung der Kompatibilität zwischen 
der EU-Gesellschaftsbescheinigung und der EU-Vollmacht nach den 
Artikeln 30 und 31 sowie den Unternehmensbrieftaschen nach [Amt für 
Veröffentlichungen: Verweis auf den Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung europäischer 
Unternehmensbrieftaschen]. 
 
KAPITEL IV – GRENZÜBERSCHREITENDE ZWEIGNIEDERLASSUNGEN 
Artikel 36  
Allgemeine Grundsätze 
(1) Eine in einem Mitgliedstaat eingetragene EU Inc. kann in anderen Mitgliedstaaten 
Zweigniederlassungen errichten.  
(2) Zweigniederlassungen einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. werden in das 
Unternehmensregister des Mitgliedstaats eingetragen, in dem sie errichtet werden 
sollen.  
 
Artikel 37  
Eintragung einer Zweigniederlassung 
(1) Die Zweigniederlassung einer EU Inc. kann mit dem in Artikel 38 bezeichneten 
Antragsformular innerhalb der Fristen und Kostenobergrenzen nach Artikel 16 
Absatz 2 über die zentrale EU-Schnittstelle in einem anderen Mitgliedstaat 
eingetragen werden.  
(2) Eine EU Inc. kann eine Zweigniederlassung in einem anderen Mitgliedstaat mit 
dem in Artikel 38 bezeichneten Antragsformular nach Artikel 28a Absatz 6 der 
Richtlinie (EU) 2017/1132 vollständig online in das nationale
Unternehmensregister dieses Mitgliedstaats eintragen.  
(3) Für den Austausch von Informationen über die eingetragene Zweigniederlassung 
zwischen dem Unternehmensregister der Zweigniederlassung und dem 
Unternehmensregister der EU Inc. gilt Artikel 28a Absatz 7 der Richtlinie (EU) 
2017/1132.  
 
Artikel 38  
Antragsformular für die Zweigniederlassung  
(1) Für die Eintragung der Zweigniederlassung einer EU Inc. in einem anderen 
Mitgliedstaat über die zentrale EU-Schnittstelle und in das nationale 
Unternehmensregister ist ein Antragsformular zu verwenden. Das Formular muss 
digital und maschinenlesbar sein und die Informationen als strukturierte Daten 
erfassen. 
(2) Das Antragsformular wird von einem Geschäftsführer der EU Inc., der unter 
Verwendung elektronischer Identifizierungsmittel nach der Verordnung (EU) 
910/2014 oder der Unternehmensbrieftaschen nach [Amt für Veröffentlichungen: 
Verweis auf den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen] 
identifiziert wurde, elektronisch signiert.  
(3) Das Antragsformular enthält die in Artikel 40 Absatz 2 Buchstabe b genannten 
Informationen sowie spezifische Informationen, die erforderlich sind für  
a) die Erteilung der Steuer-Identifikationsnummer (TIN) der Zweigniederlassung, 
b) die Erteilung der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer der 
Zweigniederlassung. 
c) Das Unternehmensregister, in das die Zweigniederlassung eingetragen wird, ruft 
die in Artikel 40 Absatz 2 Buchstabe a genannten Informationen über die 
EU Inc. anhand der EUID automatisch im BRIS ab. 
(4) Die EU Inc., die die Zweigniederlassung einträgt, ist nicht verpflichtet, für das 
Verfahren zur Eintragung der Zweigniederlassung relevante Informationen und 
Urkunden vorzulegen, die im BRIS abrufbar sind.  
 
Artikel 39  
Einmalige Übermittlung von Daten zur Zweigniederlassung und zur Gesellschaft an 
die Behörden 
(1) Nach der Eintragung der Zweigniederlassung einer EU Inc. in das 
Unternehmensregister übermittelt das Unternehmensregister den für die Erteilung 
der TIN und der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer zuständigen Behörden und 
dem Register wirtschaftlicher Eigentümer umgehend in digitaler Form die mit dem 
Antragsformular eingereichten Informationen über die EU Inc. und die 
Zweigniederlassung sowie andere in dem Unternehmensregister und über das BRIS
verfügbare sachdienliche Informationen, einschließlich der EUID, die der 
Zweigniederlassung zugewiesen wurde. Das Unternehmensregister tauscht 
Informationen über die EU Inc. und die Zweigniederlassung auch mit den 
Sozialversicherungsbehörden in digitaler Form aus. 
(2) Die EU Inc. und ihre Zweigniederlassung sind nicht verpflichtet, den Behörden und 
dem in Absatz 1 genannten Register wirtschaftlicher Eigentümer Informationen, die 
im Unternehmensregister der Zweigniederlassung oder über das BRIS verfügbar 
sind oder im Antragsformular angegeben wurden, zu übermitteln.  
(3) Die grenzüberschreitende Zweigniederlassung der EU Inc. erhält die TIN und die 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer unverzüglich auf elektronischem Wege von 
den dafür zuständigen Behörden. Weder die EU Inc. noch ihre Zweigniederlassung 
ist verpflichtet, bei diesen Behörden einen gesonderten Antrag zu stellen oder 
zusätzliche Informationen vorzulegen, es sei denn, diese können nicht anderweitig 
abgerufen werden und sind für die Zwecke der Erteilung der Mehrwertsteuer-
Identifikationsnummer unbedingt erforderlich. 
(4) Das in Absatz 1 genannte Unternehmensregister übermittelt den in Absatz 1 
genannten Behörden automatisch und in digitaler Form etwaige Änderungen der 
Informationen über eine EU Inc., die diese Behörden nach Absatz 1 erhalten haben.  
 
Artikel 40  
Verfügbarkeit der Urkunden und Informationen bezüglich Zweigniederlassungen 
(1) Informationen und Urkunden bezüglich der eingetragenen Zweigniederlassung 
einer EU Inc., die dem Recht eines anderen Mitgliedstaats unterliegt, sind im 
Unternehmensregister der Zweigniederlassung nach Artikel 16 Absätze 3 bis 6 der 
Richtlinie (EU) 2017/1132 und über das BRIS öffentlich zugänglich. 
(2) Die Pflicht zur Offenlegung erstreckt sich lediglich auf folgende Informationen: 
a) über die Zweigniederlassung:  
i. die Firma der Zweigniederlassung,  
ii. die Anschrift der Zweigniederlassung, 
iii. die Tätigkeit der Zweigniederlassung, 
iv. die Bestellung der und Informationen über die Personen, die befugt sind, 
die Gesellschaft als ständige Vertreter der Gesellschaft für die Tätigkeit 
der Zweigniederlassung gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten, 
unter Angabe ihrer Befugnisse, 
b) über die EU Inc.: 
i. das Unternehmensregister der EU Inc., 
ii. die Firma der EU Inc., 
iii. die Rechtsform der EU Inc.,
iv. den Sitz der EU Inc., 
v. die Eintragungsnummer der EU Inc., 
vi. die EUID der EU Inc., 
vii. die Bestellung der und Informationen über die Personen, die als gesetzlich 
vorgeschriebenes Organ der Gesellschaft oder als Mitglied eines solchen 
Organs gemäß der Offenlegung durch die Gesellschaft nach Artikel 25 
befugt sind, die Gesellschaft gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten, 
viii. die Abwicklung der EU Inc., die Bestellung der Liquidatoren, 
Informationen über sie und ihre Befugnisse sowie den Abschluss der 
Liquidation gemäß der Offenlegung durch die EU Inc. nach Artikel 25, 
ix. ein die EU Inc. betreffendes Insolvenzverfahren, Vergleichsverfahren oder 
ähnliches Verfahren, 
x. die Aufhebung der Zweigniederlassung.  
 
(3) Bei Änderungen der Informationen über die EU Inc. findet der automatische 
Informationsaustausch zwischen dem Unternehmensregister, in dem die 
Gesellschaft eingetragen ist, und dem Register der Zweigniederlassung nach 
Artikel 30a der Richtlinie (EU) 2017/1132 Anwendung. 
(4) Auf Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. und deren grenzüberschreitende 
Zweigniederlassungen findet der automatische Informationsaustausch zwischen 
dem Unternehmensregister, in dem die Gesellschaft eingetragen ist, und dem 
Register der Zweigniederlassung nach den Artikeln 20, 28c und 34 der Richtlinie 
(EU) 2017/1132 entsprechend Anwendung.  
 
Artikel 41 
Grenzüberschreitende Mobilität  
Eine EU Inc. nimmt grenzüberschreitende Umwandlungen, Spaltungen und Verschmelzungen 
nach den Kapiteln I, II und IV der Richtlinie (EU) 2017/1132 vor.  
 
KAPITEL V – ORGANISATION  
Artikel 42  
Organe der Gesellschaft 
(1) Die Gesellschaftsstatuten regeln die Organisation und die Grundlagen der Leitung 
der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc.  
(2) Die Gesellschaft verfügt über eine Geschäftsführung, die für die Leitung der 
Gesellschaft verantwortlich ist. Die Geschäftsführung besteht aus einer oder 
mehreren natürlichen Personen (Geschäftsführer). Mindestens einer der 
Geschäftsführer muss in der Union ansässig sein.
(3) Die Geschäftsführung kann alle Befugnisse der Gesellschaft ausüben, die nach den 
geltenden Vorschriften gemäß Artikel 4 nicht von der Hauptversammlung oder 
einem anderen satzungsmäßigen Organ ausgeübt werden müssen.  
(4) Die Hauptversammlung ist befugt, jederzeit Geschäftsführer zu bestellen und 
abzuberufen, den Jahresabschluss zu genehmigen und andere in dieser Verordnung 
und in den Gesellschaftsstatuten bezeichnete Angelegenheiten wahrzunehmen. Die 
Hauptversammlung ist gegenüber der Geschäftsführung weisungsbefugt. Die 
Weisungen der Hauptversammlung sind für die Geschäftsführung bindend, sofern sie 
nicht im Widerspruch zu den geltenden Vorschriften nach Artikel 4 stehen. 
 
Artikel 43  
Vertretung der Gesellschaft  
(1) Die EU Inc. wird von ihren Geschäftsführern vertreten. Hat die EU Inc. mehrere 
Geschäftsführer, vertreten diese die Gesellschaft gemeinschaftlich als gemeinsame 
Geschäftsführer.  
(2) In den Gesellschaftsstatuten oder mit Beschluss der Hauptversammlung kann 
bestimmt werden, dass eine Gesellschaft, die mehrere Geschäftsführer hat, von allen 
oder von bestimmten Geschäftsführern einzeln vertreten wird. Eine solche 
Einschränkung der Vertretungsbefugnis kann Dritten nur entgegengehalten werden, 
wenn sie nach den Artikeln 25 und 27 offengelegt wird.  
(3) Andere Einschränkungen der Vertretungsbefugnis der Geschäftsführer, die sich aus 
den Gesellschaftsstatuten oder einem Beschluss eines satzungsmäßigen Organs 
ergeben, können Dritten nicht entgegengehalten werden.  
(4) Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. sind an die Handlungen ihrer 
Geschäftsführer gebunden, auch wenn diese Handlungen über den 
Gesellschaftsgegenstand hinausgehen. 
(5) Die Geschäftsführer können ihre Befugnisse anderen Personen übertragen, die bei 
der Ausübung der übertragenen Befugnisse sämtlichen rechtlichen Verpflichtungen, 
denen die Geschäftsführer unterliegen, nachkommen müssen. 
 
Artikel 44 
Aufgaben der Geschäftsführer 
(1) Unbeschadet weiterer Verpflichtungen, die in bestimmten Situationen gelten können, 
ist ein Geschäftsführer verpflichtet, stets  
a) die Gesellschaftsstatuten zu beachten,  
b) nach Treu und Glauben und im besten Interesse der Gesellschaft zu handeln, 
c) mit der gebotenen Sorgfalt und Sachkenntnis vorzugehen. 
(2) Ein Geschäftsführer haftet gegenüber der Gesellschaft für Handlungen oder 
Unterlassungen, die gegen sich aus dieser Verordnung, den Gesellschaftsstatuten 
oder einem Beschluss der Hauptversammlung ergebende Pflichten verstoßen und der 
Gesellschaft einen Verlust oder Schaden verursachen. 
(3) Ein Geschäftsführer haftet gegenüber der Gesellschaft nicht
a) für Schäden oder Verluste, die der Gesellschaft infolge einer geschäftlichen 
Entscheidung entstehen, sofern er in gutem Glauben gehandelt hat, die Sorgfalt 
einer vernünftig handelnden Person hat walten lassen und Grund zu der 
Annahme hatte, dass er im besten Interesse der Gesellschaft handelte, 
b) für Schäden oder Verluste, die der Gesellschaft infolge einer auf der Grundlage 
eines rechtmäßigen Beschlusses der Hauptversammlung ausgeführten 
Handlung entstehen.  
(4) Die Haftung der Geschäftsführer richtet sich ferner nach dem jeweils geltenden 
nationalen Recht. 
 
Artikel 45 
Interessenkonflikte der Geschäftsführer 
(1) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen in den Gesellschaftsstatuten 
unterrichten die Geschäftsführer die Geschäftsführung oder – im Falle eines einzigen 
Geschäftsführers, der nicht gleichzeitig der einzige Anteilseigner ist – die 
Hauptversammlung über Sachverhalte, die zu einem Interessenkonflikt zwischen den 
eigenen Interessen des Geschäftsführers und den Interessen der Gesellschaft führen 
könnten.  
(2) Ein Geschäftsführer beteiligt sich nicht an einem Beschluss in einer Angelegenheit, 
bezüglich der er sich in einem Interessenkonflikt befindet, es sei denn, er wurde 
durch die Hauptversammlung oder die Gesellschaftsstatuten zur Teilnahme an einem 
solchen Beschluss ermächtigt. 
 
Artikel 46 
Transaktionen mit nahe stehenden Unternehmen und Personen 
(1) Die Gesellschaftsstatuten können 
a) vorschreiben, dass bestimmte oder alle Transaktionen zwischen der EU Inc. 
und allen oder bestimmten Geschäftsführern, Anteilseignern oder nahe 
stehenden Unternehmen und Personen von der Geschäftsführung, der 
Hauptversammlung oder den nicht daran beteiligten Geschäftsführern oder 
Anteilseignern genehmigt werden oder ihnen zu Kenntnis gebracht werden 
müssen,  
b) festlegen, welche Transaktionen mit nahe stehenden Unternehmen und 
Personen aufgrund ihres Zwecks, ihres Preises oder eines anderen Merkmals 
des Geschäfts als den Interessen der EU Inc. zuwiderlaufend gelten und somit 
unzulässig sind. 
(2) Wird unter Verstoß gegen nach Absatz 1 erlassene Bestimmungen der 
Gesellschaftsstatuten eine Transaktion mit einem Geschäftsführer oder einem 
Anteilseigner geschlossen, so haftet der betreffende Geschäftsführer oder 
Anteilseigner für die Schäden, die der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. 
dadurch entstehen.  
(3) Handelt es sich bei einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. um eine 
Einpersonengesellschaft, werden die Verträge zwischen dem einzigen Gesellschafter 
und der von diesem vertretenen Gesellschaft schriftlich abgefasst, es sei denn, es
geht um unter gewöhnlichen Bedingungen geschlossene Verträge im Zusammenhang 
mit den laufenden Geschäften. 
 
Artikel 47 
Sitzungen und Abstimmungen in elektronischer Form 
(1) Die Hauptversammlung und die Sitzungen der Geschäftsführung können vollständig 
online oder in hybrider Form stattfinden. Die Mitgliedstaaten dürfen keine 
Anforderungen oder Bedingungen stellen, die die Möglichkeit einschränken, 
Sitzungen und Abstimmungen in elektronischer Form abzuhalten.  
(2) Die Geschäftsführung legt fest, welche elektronischen Kommunikationsmittel zu 
verwenden sind. 
(3) Im Falle von Online- und Hybrid-Hauptversammlungen stellt die Gesellschaft sicher, 
dass die Anteilseigner in der Lage sind, 
a) in Echtzeit in einer Sitzung zugegen zu sein und daran teilzunehmen, 
b) ihre Stimmrechte auszuüben,  
c) mit elektronischen Mitteln identifiziert zu werden, die nach Ansicht der 
Geschäftsführung die Authentizität der Teilnahme zuverlässig gewährleisten. 
 
Artikel 48 
Schriftliche Beschlussfassung 
(1) Beschlüsse der Anteilseigner werden in der Hauptversammlung gefasst, es sei denn, 
in den Gesellschaftsstatuten ist geregelt, dass Beschlüsse ohne Hauptversammlung 
im Wege der schriftlichen Beschlussfassung gefasst werden können, oder alle 
Anteilseigner erklären sich schriftlich mit der schriftlichen Beschlussfassung 
einverstanden.  
(2) Die schriftliche Beschlussfassung ist abgeschlossen, wenn der Beschluss von der 
erforderlichen Mehrheit der stimmberechtigten Anteilseigner unterzeichnet 
wurde. Die erforderliche Mehrheit entspricht der Mehrheit, die für einen in der 
Hauptversammlung gefassten Beschluss erforderlich ist. 
(3) Die schriftliche Beschlussfassung kann in elektronischer Form stattfinden, wenn 
a) der Wortlaut der Beschlussvorlage allen Anteilseignern digital übermittelt oder 
zur Verfügung gestellt wird, 
b) das Einverständnis der Anteilseigner auf dauerhafte und überprüfbare Weise 
(auch durch einfachen digitalen Austausch) erklärt wird und  
c) die Identität der Personen, die ihr Einverständnis erklären, zuverlässig 
festgestellt werden kann. 
(4) Nach diesem Artikel schriftlich gefasste Beschlüsse haben die gleiche 
Rechtswirkung wie in einer Hauptversammlung gefasste Beschlüsse. 
(5) Handelt es sich bei einer EU Inc. um eine Einpersonengesellschaft, werden die 
Beschlüsse des einzigen Anteilseigners, der die Befugnisse der Hauptversammlung 
ausübt, schriftlich abgefasst.
Artikel 49 
Beschlussfähigkeit und Mehrheiten 
(1) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen der Gesellschaftsstatuten ist die 
Beschlussfähigkeit für Beschlüsse der Anteilseigner gegeben, wenn die Inhaber einer 
einfachen Mehrheit der stimmberechtigten Anteile in der Hauptversammlung 
anwesend oder vertreten sind. 
(2) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen der Gesellschaftsstatuten werden die 
Beschlüsse der Anteilseigner mit einfacher Mehrheit gefasst.  
(3) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen der Gesellschaftsstatuten bedürfen 
Änderungen der Gesellschaftsstatuten einer qualifizierten Mehrheit von zwei Dritteln 
der abgegebenen Stimmen. Würden sich durch eine Änderung die finanziellen 
Verpflichtungen oder Verbindlichkeiten eines Anteilseigners erhöhen, bedarf eine 
solche Änderung auch der ausdrücklichen Zustimmung dieses Anteilseigners. 
 
Artikel 50 
Änderung der Gesellschaftsstatuten 
(1) Die Gesellschaftsstatuten der EU Inc. können mit einem nach Artikel 49 Absatz 3 
gefassten Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. 
(2) Die Geschäftsführung kann unwesentliche redaktionelle Änderungen der 
Gesellschaftsstatuten ohne Beschluss der Hauptversammlung vornehmen. 
 
Artikel 51 
Schutz der Rechte von Anteilsklassen 
(1) Würde ein Beschluss der Hauptversammlung oder der Geschäftsführung die mit 
einer Anteilsklasse verbundenen Sonderrechte, Begünstigungen oder Vorrechte 
ändern, so wird ein solcher Beschluss nur mit Zustimmung der Inhaber dieser 
Anteilsklasse wirksam. 
(2) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen der Gesellschaftsstatuten wird unter 
anderem davon ausgegangen, dass die Rechte einer Anteilsklasse aufgrund folgender 
Ereignisse geändert werden: 
a) Herabsetzung des Nennwerts (sofern vorhanden) oder der Dividendenrechte 
dieser Klasse, 
b) Änderung der Rangfolge bei der Ausschüttung von Gewinnen oder 
Liquidationserlösen, 
c) Einführung einer neuen Anteilsklasse mit Rechten, die über die mit den 
bestehenden Klassen verbundenen Rechte hinausgehen. 
(3) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen der Gesellschaftsstatuten bedarf die 
Zustimmung nach Absatz 1 einer qualifizierten Mehrheit von zwei Dritteln der 
innerhalb der betroffenen Anteilsklasse abgegebenen Stimmen.
Artikel 52 
Ausscheiden eines Anteilseigners 
(1) Auf Antrag eines Anteilseigners einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. 
ordnet das zuständige Gericht an, dass die EU Inc. und die anderen Anteilseigner die 
Anteile dieses Anteilseigners erwerben müssen, wenn es zu der Auffassung gelangt, 
dass die Geschäfte der Gesellschaft unter Missachtung der Rechte des Anteilseigners 
geführt werden oder wurden. 
(2) Der Antrag nach Absatz 1 ist gegen die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. und 
alle anderen Anteilseigner zu richten. 
(3) Entscheidet das zuständige Gericht zugunsten des Antragstellers, kauft die 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. die Anteile des Antragstellers auf 
Rechnung der anderen Anteilseigner im Verhältnis zur Anzahl der von ihnen 
gehaltenen Anteile zu einem Preis, der dem vom Gericht am Tag der Zustellung des 
in Absatz 1 genannten Antrags festgestellten beizulegenden Zeitwert entspricht. Das 
Gericht legt auch fest, binnen welcher Frist der Preis für die Anteile an den 
ausscheidenden Anteilseigner zuzüglich der ab dem Tag der Zustellung des Antrags 
aufgelaufenen Zinsen zu zahlen ist. 
(4) Die EU Inc. und die anderen Anteilseigner haften gesamtschuldnerisch für die 
Zahlung des in Absatz 3 genannten Preises der Anteile. 
 
KAPITEL VI – DIGITALES REGISTER, ANTEILE UND ÜBERTRAGUNG VON 
ANTEILEN 
Artikel 53  
Namensanteile  
(1) Die Anteile der EU Inc. liegen in dematerialisierter Form vor und werden in ein 
digitales Anteilsregister eingetragen. Die Eintragung von Anteilen in das digitale 
Anteilsregister hat konstitutive Wirkung und belegt das Eigentum an den Anteilen. 
(2) Die Gesellschaftsstatuten können bestimmen, dass die Anteile unter Verwendung der 
Distributed-Ledger-Technologie oder anderer digitaler Lösungen begeben, 
eingetragen und übertragen werden.  
(3) Eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. darf keine Inhaberanteile begeben.  
  
Artikel 54  
Digitales Anteilsregister  
(1) Jede EU Inc. richtet bei der Eintragung ein digitales Anteilsregister ein und hält es 
auf dem neuesten Stand, um die Integrität und Sicherheit des Registers zu 
gewährleisten, das mindestens folgende Informationen enthält:  
a) Name und Anschrift aller Anteilseigner,  
b) die jedem Anteil zugewiesene Kennung,  
c) den Nennwert der Anteile, sofern sie einen haben,  
d) das Datum der Zeichnung eines jeden Anteils,
e) gegebenenfalls die Angabe, dass der Anteil rückerwerbbar ist, 
f) die Höhe einer jeden vom betreffenden Anteilseigner gegebenenfalls gezahlten 
oder zu zahlenden Bareinlage,  
g) den Wert und die Art einer jeden vom betreffenden Anteilseigner 
gegebenenfalls eingebrachten Sacheinlage, 
h) das Datum des Kaufs übertragener Anteile, 
i) die jeder Anteilsübertragung zugewiesene laufende Nummer,  
j) wenn es mehrere Anteilsklassen gibt, die Klasse eines jeden Anteils, 
k) wenn ein Anteil im Eigentum von mehr als einem Anteilseigner steht, Name 
und Anschrift des gemeinsamen Vertreters, 
l) gegebenenfalls Angaben zu Belastungen, Pfandrechten oder Beschränkungen 
in Bezug auf die Anteile und den Namen der jeweiligen Begünstigten. 
(2) In das digitale Anteilsregister können alle Anteilseigner und alle anderen 
interessierten Parteien mit einem berechtigten Interesse gemäß der Verordnung (EU) 
2016/679 Einsicht nehmen. 
(3) Auf Antrag eines Anteilseigners und jeweils nach einer Anteilsübertragung stellt die 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. dem neuen Anteilseigner unverzüglich 
einen digitalen Anteilsschein aus. Der digitale Anteilsschein bestätigt, dass die 
Person den Status des Anteilseigners beanspruchen kann. 
(4) Der digitale Anteilsschein enthält folgende Elemente: 
a) einen Auszug aus dem digitalen Anteilsregister mit allen in Absatz 1 
aufgeführten Informationen über das Eigentum des Anteilseigners, der den 
Schein beantragt,  
b) die wichtigsten rechtlichen Informationen über die EU Inc., mindestens aber 
ihren Sitz, ihre EUID und die Gesamtzahl ihrer Anteile,  
c) einen digitalen Zeitstempel, der ein bestimmtes Datum für die Eintragung in 
das Register angibt, 
d) eine Anzeige aller eingetragenen Belastungen, Pfandrechte oder 
Beschränkungen in Bezug auf die Anteile. 
e) Die Mitgliedstaaten dürfen keine zusätzlichen Anforderungen an den 
Mindestinhalt oder die Form des digitalen Anteilsscheins stellen. 
(5) Der digitale Anteilsschein wird nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 oder unter 
Verwendung der Unternehmensbrieftaschen nach [Amt für Veröffentlichungen: 
Verweis auf den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen] mit einem 
qualifizierten elektronischen Zeitstempel datiert und von der Gesellschaft oder einem 
Mitglied der Geschäftsführung oder einer von der Geschäftsführung 
bevollmächtigten Person mit einem qualifizierten elektronischen Siegel versehen 
oder mit einer qualifizierten elektronischen Signatur unterzeichnet. 
Der digitale Anteilsschein kann mit der europäischen Brieftasche für die Digitale 
Identität [Amt für Veröffentlichungen: Verweis auf den Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung 
europäischer Unternehmensbrieftaschen] kompatibel sein.
Artikel 55 
Gleichheit der Anteile und Anteilsklassen 
(1) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen nach Absatz 2 sind alle Anteile an 
einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. mit den gleichen Rechten und 
Pflichten ausgestattet. Gleichrangige Anteilseigner werden in der Gesellschaft mit 
der Rechtsform EU Inc. gleich behandelt. 
(2) In den Gesellschaftsstatuten können mehrere Anteilsklassen mit unterschiedlichen 
Rechten und Pflichten vorgesehen werden. Anteile, die mit den gleichen Rechten und 
Pflichten ausgestattet sind, bilden eine Klasse. 
(3) Die Rechte und Pflichten nach Unterabsatz 1 können unter anderem Präferenzen bei 
der Ausschüttung von Gewinnen oder Liquidationserlösen, Vetorechte, 
Mehrfachstimmrechte, den Ausschluss von Stimmrechten, andere besondere 
Kontrollrechte, die mit bestimmten Anteilsklassen verbunden sind, sowie Rechte und 
Pflichten im Zusammenhang mit der Übertragung von Anteilen umfassen. 
 
Artikel 56 
Ausübung der Rechte der Anteilseigner 
(1) Die mit einem Anteil verbundenen Rechte der Anteilseigner werden mit der 
Eintragung der in Artikel 54 Absatz 1 aufgeführten Informationen in das digitale 
Anteilsregister wirksam. 
(2) Halten mehrere Personen gemeinsam einen Anteil, bestellen sie einen gemeinsamen 
Vertreter, der die Rechte der Anteilseigner in der Gesellschaft ausübt. Die 
gemeinsamen Eigner eines Anteils haften gesamtschuldnerisch für die mit diesem 
Anteil verbundenen Pflichten.  
(3) Die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. stellt den Anteilseignern vor der 
Hauptversammlung ausreichende Informationen über die Tagesordnungspunkte zur 
Verfügung. 
(4) Jeder Anteilseigner hat das Recht, zu den Tagesordnungspunkten der 
Hauptversammlung Fragen zu stellen. Wenn die Geschäftsführung der Auffassung 
ist, dass die Offenlegung der angeforderten Informationen der Gesellschaft keinen 
materiellen Schaden zufügt oder gegen das Gesetz verstößt, beantwortet die 
Gesellschaft die Fragen.  
(5) Die Gesellschaftsstatuten können bestimmen, dass bestimmte oder alle Anteilseigner 
berechtigt sind, auf Antrag Einsicht in die Geschäftsbücher der Gesellschaft zu 
nehmen.  
(6) Anteilseigner, die mindestens ein Zehntel (1/10) der Anteile halten, können jederzeit 
bei dem zuständigen Gericht oder der zuständigen Behörde beantragen, dass ein 
unabhängiger Sachverständiger bestellt wird, der Untersuchungen wegen des 
Verdachts auf einen wesentlichen Verstoß der Gesellschaft gegen Rechtsvorschriften 
oder die Gesellschaftsstatuten durchführt. In dem Antrag sind die konkreten 
Verdachtsgründe und der Zweck der Untersuchung anzugeben.
Das Recht nach Absatz 1 kann in den Gesellschaftsstatuten einzelnen Anteilseignern 
oder Anteilseignern, die weniger als ein Zehntel der Anteile halten, zuerkannt 
werden. 
(7) Das zuständige Gericht oder die zuständige Behörde legt den Rahmen der 
Untersuchung nach Absatz 6 fest. Der Sachverständige erhält für die Zwecke der 
Untersuchung von der Gesellschaft Einsicht in die Urkunden und Aufzeichnungen 
der Gesellschaft und kann Informationen von der Geschäftsführung anfordern. Der 
Sachverständige legt einen Bericht über das Ergebnis der Untersuchung vor, der 
allen Anteilseignern zur Verfügung gestellt wird. Der Bericht darf keine 
Geschäftsgeheimnisse oder sensiblen Geschäftsinformationen enthalten.  
(8) Die Vergütung des unabhängigen Sachverständigen nach Absatz 6 wird von der 
Gesellschaft gezahlt. Die Gesellschaftsstatuten können bestimmen, dass 
Anteilseigner, die eine Untersuchung beantragen, der Gesellschaft die Vergütung 
erstatten müssen, wenn in dem Bericht kein wesentlicher Verstoß gegen 
Rechtsvorschriften oder die Gesellschaftsstatuten festgestellt wird. 
 
Artikel 57 
Stimmrechte 
(1) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen der Gesellschaftsstatuten entfällt auf 
einen Anteil stets eine Stimme.  
(2) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen der Gesellschaftsstatuten darf ein 
Anteilseigner für verschiedene Anteile nicht unterschiedlich abstimmen. 
(3) Die Gesellschaftsstatuten können bestimmen, dass auf einen Anteil kein Stimmrecht 
entfällt oder dass auf einen Anteil in bestimmten Angelegenheiten, die in der 
Hauptversammlung behandelt werden, kein Stimmrecht entfällt.  
(4) Entfällt auf einen Anteil nach Absatz 3 keine Stimme, wird dieser Anteil bei der 
Feststellung der Beschlussfähigkeit und der Mehrheit, die für einen Beschluss der 
Hauptversammlung erforderlich sind, nicht berücksichtigt. 
Artikel 58  
Übertragung von Anteilen 
(1) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen der Gesellschaftsstatuten sind die 
Anteile an einer EU Inc. frei übertragbar.  
(2) Der Erwerber und der Veräußerer haften gegenüber der Gesellschaft 
gesamtschuldnerisch für den zum Zeitpunkt der Übertragung noch ausstehenden 
Gegenwert der Anteile. 
 
Artikel 59 
Digitales Verfahren für die Übertragung von Anteilen  
(1) Die Übertragung von Anteilen und die Eintragung einer Übertragung von Anteilen in 
das digitale Anteilsregister können vollständig online vorgenommen werden.
(2) Die Mitgliedstaaten dürfen keine Anforderungen oder Bedingungen stellen, die die 
Möglichkeit einschränken, die Übertragung von Anteilen und die Eintragung einer 
Übertragung von Anteilen vollständig online vorzunehmen. 
(3) Die Übertragung von Anteilen erfolgt rechtsgültig im Wege einer Vereinbarung, die 
mit einem qualifizierten elektronischen Siegel oder mit einer qualifizierten 
elektronischen Signatur im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 – auch mithilfe 
der europäischen Brieftaschen für Unternehmen nach [Amt für Veröffentlichungen: 
Verweis auf den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Einrichtung europäischer Unternehmensbrieftaschen] – versehen 
ist.  
(4) Ist eine Partei nicht in der Lage, ein qualifiziertes elektronisches Siegel oder eine 
qualifizierte elektronische Signatur nach Unterabsatz 1 bereitzustellen, kann die 
Übertragung mit einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur oder einem 
fortgeschrittenen elektronischen Siegel im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
vorgenommen werden, sofern ein Identitätsnachweis beigebracht wird, der von 
einem qualifizierten Vertrauensdiensteanbieter im Sinne der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 überprüft wurde. 
(5) Die Mitgliedstaaten dürfen für eine rechtsgültige Übertragung keine zusätzlichen 
Formvorschriften, etwa eine notarielle Beurkundung, vorgeben. 
(6) Die Übertragung von Anteilen ist erst wirksam, wenn sie im digitalen Anteilsregister 
eingetragen ist. Beide Parteien der Anteilsübertragung notifizieren der Gesellschaft 
mit der Rechtsform EU Inc. die Anteilsübertragung schriftlich auf digitalem Wege 
und legen die unterzeichnete Vereinbarung zusammen mit den in Artikel 54 Absatz 1 
genannten Informationen vor. 
(7) Nach Eingang der vollständigen Notifizierung einer Anteilsübertragung überprüft die 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. anhand der Unterlagen, ob der Veräußerer 
zur Übertragung des Anteils berechtigt ist und die Übertragung mit den 
Gesellschaftsstatuten vereinbar ist.  
(8) Binnen drei Arbeitstagen nach Eingang der vollständigen Notifizierung nach 
Absatz 4 trägt die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. die Übertragung in ihr 
digitales Anteilsregister ein oder teilt den Parteien die Gründe für die Ablehnung der 
Eintragung mit. 
(9) Unmittelbar nach Eintragung der Übertragung in das digitale Anteilsregister stellt die 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. dem neuen Anteilseigner einen digitalen 
Anteilsschein aus. 
(10) Berichtigungen der in einem digitalen Anteilsregister erfassten Daten im Falle von 
offensichtlichen Fehlern, technischen Fehlern, Betrug oder wenn die Gesellschaft 
eine rechtsgültig vorgenommene Übertragung nicht erfasst, erfolgen nach nationalem 
Recht. 
 
Artikel 60  
Handel von Anteilen an öffentlichen Märkten 
(1) Die Mitgliedstaaten dürfen einer Gesellschaft mit der Rechtsform der EU Inc. nicht 
untersagen, die Zulassung ihrer Anteile zum Handel in einem multilateralen
Handelssystem zu beantragen, sofern die Gesellschaft die nach Unionsrecht und 
nationalem Recht geltenden Voraussetzungen erfüllt. 
(2) Eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. kann die Zulassung ihrer Anteile zum 
Handel an einem geregelten Markt beantragen, wenn diese Möglichkeit nach dem 
Recht des Mitgliedstaats zulässig ist und die nach Unionsrecht und nationalem Recht 
geltenden Voraussetzungen erfüllt sind. 
 
KAPITEL VII – FINANZIERUNG  
Artikel 61 
Nennwertlose Anteile  
(1) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen der Gesellschaftsstatuten haben die 
Anteile einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. keinen Nennwert und stellen 
keinen Bruchteil des Kapitals der Gesellschaft dar (nennwertlose Anteile). 
(2) Ist in den Gesellschaftsstatuten ein Nennwert der Anteile bestimmt 
(Nennwertanteile), entspricht der Nennwert dem Bruchteilwert des 
Gesellschaftskapitals. Alle Anteile der Gesellschaft haben denselben Nennwert.  
(3) Eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. kann nicht sowohl Anteile mit 
Nennwert als auch Anteile ohne Nennwert begeben. 
 
Artikel 62 
Gesellschaftskapital  
(1) Die Gesellschaft muss weder über ein Mindestkapital verfügen noch im Laufe der 
Zeit Kapital oder gesetzliche Rücklagen bilden. 
(2) Das Gesellschaftskapital wird in Euro oder – in den Mitgliedstaaten, in denen der 
Euro nicht die amtliche Währung ist – in der amtlichen Währung des Mitgliedstaats, 
in dem die Gesellschaft eingetragen wird, ausgedrückt. 
(3) Begibt die Gesellschaft Nennwertanteile, entspricht jeder Anteil einer Kapitaleinlage 
in Höhe seines Nennwerts. Das Kapital muss vollständig gezeichnet sein. 
 
Artikel 63 
Erhaltung des Eigenkapitals  
(1) Außer im Fall einer Kapitalherabsetzung nach Artikel 77 darf das zur Erhaltung des 
Kapitals erforderliche Vermögen der Gesellschaft nicht an die Anteilseigner 
ausgeschüttet werden. 
(2) Der Gegenwert oder Teile des Gegenwerts von Anteilen, die nicht ins Kapital 
eingebracht werden, unterliegen nicht der Beschränkung nach Absatz 1 und können 
nach Artikel 72 frei ausgeschüttet werden, sofern in den Gesellschaftsstatuten oder in 
einem Beschluss über die Begebung neuer Anteile nichts anderes bestimmt ist. 
 
Artikel 64 
Gegenwert der Anteile
(1) Die Gesellschafter bringen den vereinbarten Gegenwert der Anteile gemäß den 
Gesellschaftsstatuten oder dem Beschluss über die Begebung neuer Anteile ein.  
(2) Der Gegenwert der Anteile kann durch jegliche Übertragung eines wirtschaftlichen 
Wertes eingebracht werden, einschließlich Bar- und Sachleistungen unter den 
Voraussetzungen des Artikels 65.  
(3) Anteile können gegen eine Kapitaleinlage oder gegen die Zahlung eines Gegenwerts, 
der nicht ins Kapital eingebracht wird, oder eine Kombination aus beidem begeben 
werden. 
(4) Der Teil des Gegenwerts, der ins Kapital eingebracht werden soll, wird bei 
Begebung des Anteils in voller Höhe erbracht.  
(5) Für den Teil des Gegenwerts, der keine Kapitaleinlage darstellt, kann in den 
Gesellschaftsstatuten oder im Beschluss über die Begebung neuer Anteile bestimmt 
werden, dass der Gegenwert innerhalb einer bestimmten Frist oder auf Antrag der 
Gesellschaft zu erbringen ist. In jedem Fall ist der Gegenwert spätestens fünf Jahre 
nach Begebung der Anteile in voller Höhe zu erbringen. 
 
Artikel 65  
Vorgaben für Sacheinlagen  
(1) Sacheinlagen können ins Kapital eingebracht werden, es sei denn, es handelt sich um 
eine Verpflichtung zur Erbringung von Arbeiten oder Dienstleistungen.  
(2) Alle als Gegenwert von Anteilen erbrachten Sacheinlagen haben einen bestimmbaren 
Wert. Der Wert der für die ersten Anteile erbrachten Sacheinlagen wird in den 
Gesellschaftsstatuten festgelegt. Werden neue Anteile gegen Sacheinlagen begeben, 
wird der Wert der Sacheinlagen im Beschluss über die Begebung der neuen Anteile 
angegeben. 
(3) Vor der Begebung von Anteilen gegen Sacheinlagen verfassen ein oder mehrere von 
einer Verwaltungs- oder Justizbehörde bestellte oder zugelassene unabhängige 
Sachverständige einen Bericht.  
(4) Der in Absatz 3 genannte Sachverständigenbericht muss zumindest jede als 
Gegenwert erbrachte Leistung beschreiben, die angewandten Bewertungsverfahren 
nennen und angeben, ob die Werte, die mittels dieser Verfahren bestimmt wurden, 
wenigstens dem nach Absatz 2 festgelegten Wert entsprechen. Der Bericht wird 
eingereicht und im Unternehmensregister offengelegt.  
(5) Die Gesellschaftsstatuten oder ein mit der für Änderungen der Gesellschaftsstatuten 
erforderlichen Mehrheit gefasster Beschluss der Hauptversammlung kann 
bestimmen, dass für Sacheinlagen oder die Teile davon, die nicht ins Kapital 
eingebracht werden sollen, auf den Sachverständigenbericht nach Absatz 3 verzichtet 
wird. Ein Beschluss über den Verzicht auf den Sachverständigenbericht wird 
eingereicht und im Unternehmensregister offengelegt. 
(6) Wurde eine Sacheinlage im Verhältnis zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum 
Zeitpunkt der Zeichnung der Anteile erheblich überbewertet, hat der Anteilseigner, 
der diese Sacheinlage erbracht hat, die Gesellschaft in Höhe des Fehlbetrags zu 
entschädigen.
Artikel 66 
Begebung der ersten Anteile 
(1) Die Zeichnung der ersten Anteile wird in den Gesellschaftsstatuten erklärt.  
(2) Die ersten Anteile werden zum Zeitpunkt der Einrichtung des digitalen 
Anteilsregisters eingetragen.  
Artikel 67  
Begebung neuer Anteile 
(1) Die Hauptversammlung entscheidet über die Begebung neuer Anteile. 
(2) Die Geschäftsführung oder ein anderes Gesellschaftsorgan kann in den 
Gesellschaftsstatuten ermächtigt werden, über die Begebung neuer Anteile bis zu 
einer bestimmten Höchstzahl von Anteilen zu entscheiden. Auf der Grundlage der 
Ermächtigung kann die Geschäftsführung oder ein anderes Gesellschaftsorgan 
Bezugsrechte auf neue Anteile, die gegen Bareinlagen begeben werden, beschränken 
oder ausschließen.  
(3) Im Beschluss über die Begebung neuer Anteile wird festgelegt, wie viele neue 
Anteile begeben werden, wie hoch der Gegenwert eines Anteils ist und ob der 
Gegenwert ganz oder teilweise ins Kapital eingebracht werden soll. 
(4) Die Zeichnung neuer Anteile kann vollständig online vorgenommen werden. Die 
Mitgliedstaaten dürfen keine Anforderungen oder Bedingungen stellen, die die 
Möglichkeit einschränken, die Zeichnung neuer Anteile vollständig online 
vorzunehmen, etwa durch die Vorgabe, dass die Zeichner von Anteilen persönlich 
eine Steueridentifikationsnummer beantragen müssten. 
(5) Eine Zeichnung erfolgt rechtsgültig im Wege einer Vereinbarung zwischen der 
Gesellschaft und dem Zeichner, die mit einem qualifizierten elektronischen Siegel 
oder mit einer qualifizierten elektronischen Signatur im Sinne der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 versehen ist.  
(6) Ist ein Zeichner nicht in der Lage, ein qualifiziertes elektronisches Siegel oder eine 
qualifizierte elektronische Signatur nach Unterabsatz 1 bereitzustellen, kann die 
Vereinbarung mit einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur oder einem 
fortgeschrittenen elektronischen Siegel im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
geschlossen werden, sofern ein Identitätsnachweis beigebracht wird, der von einem 
qualifizierten Vertrauensdiensteanbieter im Sinne der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 überprüft wurde. 
Die Mitgliedstaaten dürfen für eine rechtsgültige Zeichnung keine zusätzlichen 
Formvorschriften, etwa eine notarielle Beurkundung, vorgeben. 
(7) Bei der Zeichnung neuer Anteile werden der Zeichner, der Beschluss über die 
Begebung der zu zeichnenden Anteile, die zu zeichnenden Anteile, der zu zahlende 
Gegenwert und die etwaige teilweise oder vollständige Einbringung des Gegenwerts 
ins Kapital angegeben.  
(8) Die Geschäftsführung trägt die neu gezeichneten Anteile unverzüglich ein, sobald 
der unmittelbar nach der Zeichnung fällige Gegenwert vollständig eingezahlt wurde 
und alle Zeichnungsbedingungen erfüllt sind.
(9) Die Geschäftsführung aktualisiert die Zahl der Anteile und, wenn eine Kapitaleinlage 
vorgenommen wurde, die nach Artikel 27 in den Gesellschaftsstatuten angegebene 
Höhe des Kapitals. 
 
Artikel 68  
Zum Bezug neuer Anteile berechtigende Instrumente 
(1) Die Hauptversammlung beschließt über die Begebung von wandelbaren 
Instrumenten, Optionsscheinen oder anderen Instrumenten, die zum Bezug neuer 
Anteile berechtigen.  
(2) Die Geschäftsführung oder ein anderes Gesellschaftsorgan kann in den 
Gesellschaftsstatuten ermächtigt werden, über die Begebung von Instrumenten, die 
zum Bezug neuer Anteile berechtigen, bis zu einer bestimmten Höchstzahl neuer 
Anteile zu entscheiden. Auf der Grundlage der Ermächtigung kann die 
Geschäftsführung oder das andere Gesellschaftsorgan Bezugsrechte im Hinblick auf 
Instrumente, die zum Bezug neuer Anteile berechtigen, beschränken oder 
ausschließen. 
(3) Im Beschluss über die Begebung von Instrumenten, die zum Bezug neuer Anteile 
berechtigen, werden der Zweck der Begebung, die Personen oder Personengruppen, 
denen die Instrumente angeboten werden, die Zahl der zu begebenden Instrumente, 
der zu leistende Gegenwert und die Bedingungen für den Umtausch oder die 
Zeichnung der neuen Anteile festgelegt. 
(4) Die Geschäftsführung entscheidet über die Begebung neuer Anteile zur Befriedigung 
von Ansprüchen aus Instrumenten, die zum Bezug neuer Anteile berechtigen. Für die 
Begebung neuer Anteile gelten die Vorgaben nach Artikel 64, Artikel 65 und 
Artikel 67 Absätze 3 bis 8. Die Ausübung der Bezugsrechte auf neue Anteile mittels 
eines wandelbaren Instruments gilt als Bareinlage. Lauten die Anteile der 
Gesellschaft auf einen Nennwert, können zur Deckung einer etwaigen Differenz 
zwischen dem Nennwert und einem niedrigeren Ausgabepreis des wandelbaren 
Instruments Mittel herangezogen werden, die entsprechend der Feststellung der 
Geschäftsführung nach Artikel 72 für Ausschüttungen zur Verfügung stehen. 
 
Artikel 69  
Vorkaufsrechte 
(1) Vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen der Gesellschaftsstatuten werden den 
Anteilseignern neue Anteile, die gegen Bareinlagen begeben werden, oder 
Instrumente nach Artikel 68, die zum Bezug neuer Anteile berechtigen, im 
Verhältnis ihrer Beteiligung vorzugsweise angeboten. Die Anteilseigner haben kein 
Vorkaufsrecht auf neue Anteile, die zur Befriedigung von Ansprüchen aus 
Instrumenten, die zum Bezug neuer Anteile berechtigen, begeben werden.  
(2) Die Anteilseigner können ihr Vorkaufsrecht binnen vierzehn (14) Tagen nach dem 
Angebot ausüben. 
(3) Bei der Entscheidung über die Begebung neuer Anteile oder von Instrumenten nach 
Artikel 68, die zum Bezug neuer Anteile berechtigen, kann die Hauptversammlung 
oder die Geschäftsführung die Vorkaufrechte für diese Begebung ändern oder
ausschließen, sofern sie nach Artikel 67 Absatz 2 oder Artikel 68 Absatz 2 dazu 
ermächtigt ist. 
 
Artikel 70  
Kapitalerhöhung 
(1) Das Kapital kann wie folgt erhöht werden:  
a) durch Begebung neuer Anteile gegen Leistung des Gegenwerts in Form von 
Kapitaleinlagen nach Artikel 64,  
b) durch Umwandlung von Rücklagen in Kapital (Kapitalerhöhung aus 
Rücklagen). 
(2) Die Kapitalerhöhung ist wirksam, sobald sie im Unternehmensregister veröffentlicht 
wurde. 
 
Artikel 71  
Kapitalerhöhung aus Rücklagen 
(1) Die Hauptversammlung entscheidet über eine Kapitalerhöhung aus Rücklagen. 
(2) Die Geschäftsführung oder ein anderes Gesellschaftsorgan kann in den 
Gesellschaftsstatuten ermächtigt werden, über die Kapitalerhöhung aus Rücklagen zu 
entscheiden.  
(3) Im Beschluss über die Kapitalerhöhung aus Rücklagen ist anzugeben, um welchen 
Betrag das Kapital erhöht wird und welche Rücklagen in Kapital umgewandelt 
werden sollen. Zweckgebundene Rücklagen werden nur dann in Kapital 
umgewandelt, wenn das mit ihrem Zweck vereinbar ist.  
(4) Die Geschäftsführung aktualisiert nach Artikel 27 die Höhe des Eigenkapitals und 
gegebenenfalls den Nennwert der Anteile in den Gesellschaftsstatuten. 
 
Artikel 72 
Ausschüttungen 
(1) Die Hauptversammlung entscheidet über Ausschüttungen. 
(2) Die Geschäftsführung oder ein anderes Gesellschaftsorgan kann durch die 
Gesellschaftsstatuten ermächtigt werden, über Ausschüttungen zu entscheiden. 
(3) Der Ausschüttungsbeschluss wird nur wirksam, wenn die Geschäftsführung in einer 
von allen Geschäftsführern unterzeichneten Erklärung bestätigt, dass sie auf der 
Grundlage des jüngsten Abschlusses und nach eingehender Prüfung der laufenden 
und künftigen Geschäfte der Gesellschaft zu der begründeten Auffassung gelangt ist, 
dass nach der Ausschüttung 
a) der in der letzten Bilanz ausgewiesene Gesamtbetrag der Vermögenswerte den 
Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten und des Eigenkapitals übersteigen würde 
(Bilanztest) und
b) die Gesellschaft in der Lage sein wird, ihre Schulden bei Fälligkeit im 
normalen Geschäftsverlauf innerhalb von 12 Monaten nach dem Tag der 
Ausschüttung zu begleichen (Solvabilitätstest). 
(4) Wenn die Gesellschaft eine Ausschüttung unter Verstoß gegen Absatz 1, 2 oder 3 
vornimmt oder wenn die Geschäftsführer, die die in Absatz 2 genannte Erklärung 
unterzeichnen, zum Zeitpunkt der Ausschüttung wussten oder angesichts der 
Umstände hätten wissen müssen, dass der Gesamtbetrag der Vermögenswerte der 
Gesellschaft nach der Ausschüttung den Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten und des 
Eigenkapitals nicht übersteigen würde oder dass die Gesellschaft nicht mehr in der 
Lage wäre, ihre Schulden in den 12 Monaten nach dem Tag der Ausschüttung zu 
begleichen, haften die Geschäftsführer gegenüber der Gesellschaft 
gesamtschuldnerisch für alle Schäden, die sich aus der Ausschüttung ergeben. 
(5) Wenn ein Anteilseigner eine Ausschüttung unter Verstoß gegen Absatz 1, 2 oder 3 
erhalten hat oder wenn der Anteilseigner zum Zeitpunkt der Ausschüttung wusste 
oder angesichts der Umstände hätten wissen müssen, dass der Gesamtbetrag der 
Vermögenswerte der Gesellschaft nach der Ausschüttung den Gesamtbetrag der 
Verbindlichkeiten und des Eigenkapitals nicht übersteigen würde oder dass die 
Gesellschaft nicht mehr in der Lage wäre, ihre Schulden in den 12 Monaten nach 
dem Tag der Ausschüttung zu begleichen, so hat der Anteilseigner die Ausschüttung 
an die Gesellschaft in dem Umfang zurückzuzahlen, wie die gegenüber Gläubigern 
eingegangenen Verpflichtungen dies erfordern.  
 
Artikel 73  
Zeichnung eigener Anteile 
(1) Die Gesellschaft darf keine eigenen Anteile zeichnen. Anteile, die unter Verstoß 
gegen diesen Absatz auf den Namen der Gesellschaft gezeichnet werden, gelten als 
von den Gründern oder, im Falle der Ausgabe neuer Anteile, von allen 
Geschäftsführern gezeichnet, die gesamtschuldnerisch für den Gegenwert der Anteile 
haften.  
(2) Sind die Anteile der Gesellschaft durch eine Person gezeichnet worden, die im 
eigenen Namen, aber für Rechnung der Gesellschaft handelt, so gilt die Zeichnung 
als für eigene Rechnung der Person vorgenommen.  
 
Artikel 74  
Erwerb eigener Anteile 
(1) Die Hauptversammlung entscheidet über den entgeltlichen Erwerb eigener Anteile 
der Gesellschaft oder über die Inpfandnahme eigener Anteile.  
(2) Die Geschäftsführung oder ein anderes Gesellschaftsorgan kann durch die 
Gesellschaftsstatuten ermächtigt werden, über den entgeltlichen Erwerb eigener 
Anteile oder über die Inpfandnahme eigener Anteile bis zu einer bestimmten 
Höchstzahl von Anteilen zu entscheiden. 
(3) Die Gesellschaft darf ihre eigenen Anteile nicht erwerben oder in Pfand nehmen, 
bevor ihr Gegenwert nicht vollständig gezahlt worden ist.
(4) Die Gesellschaft erwirbt ihre eigenen Anteile gegen Entgelt nur aus Mitteln, die 
entsprechend der Feststellung der Geschäftsführung für Ausschüttungen nach 
Artikel 72 zur Verfügung stehen.  
(5) Die Gesellschaft nimmt ihre eigenen Anteile nur dann in Pfand, wenn der Betrag der 
zu sichernden Ansprüche oder der unter diesem Betrag liegende Wert der in Pfand 
genommenen Anteile den Betrag der für die Ausschüttung zur Verfügung stehenden 
Mittel nicht übersteigt. 
 
Artikel 75  
Behandlung eigener Anteile 
(1) Die Gesellschaft kann eigene Anteile halten, diese nach den Artikeln 58 und 59 
übertragen oder löschen. 
(2) Die Gesellschaft hat keine Rechte, die mit eigenen Anteilen verbunden sind. 
(3) Die Hauptversammlung entscheidet über die Löschung eigener Anteile. 
(4) Die Geschäftsführung oder ein anderes Gesellschaftsorgan kann durch die 
Gesellschaftsstatuten ermächtigt werden, über die Löschung eigener Anteile zu 
entscheiden. 
(5) Haben die Anteile der Gesellschaft einen Nennwert, so wird der Betrag des 
Gesellschaftskapitals entsprechend um den Nennwert der gelöschten Anteile 
verringert. Bei Löschung eigener Anteile überträgt die Gesellschaft einen Betrag in 
Höhe des aggregierten Nennwerts der gelöschten Anteile in eine Rücklage, die so 
behandelt wird, als wäre sie Teil des Eigenkapitals der Gesellschaft.  
(6) Bei Löschung eigener Anteile aktualisiert die Geschäftsführung die Anzahl der 
Anteile und, wenn die Anteile der Gesellschaft einen Nennwert haben, den in den 
Gesellschaftsstatuten gemäß Artikel 27 angegebenen Kapitalbetrag. 
 
Artikel 76  
Rückerwerbbare Anteile 
(1) Die Gesellschaft kann neue Anteile begeben, die gegenüber der Gesellschaft 
eingelöst werden können (rückerwerbbare Anteile). Gemäß dem Beschluss über die 
Ausgabe der rückerwerbbaren Anteile können die Anteile nach Wahl der 
Gesellschaft, des Anteilseigners oder beider rückerwerbbar sein.  
(2) Rückerwerbbare Anteile werden gemäß Artikel 67 begeben. Zusätzlich zu den in 
Artikel 67 Absätze 3 und 6 genannten Elementen werden in dem Beschluss über die 
Ausgabe rückerwerbbarer Anteile und die Zeichnung solcher Anteile die 
Bedingungen sowie die Art und Weise des Rückerwerbs und der Rückerwerbspreis 
oder die Grundlage für die Bestimmung des Rückerwerbspreises festgelegt. 
(3) Rückerwerbbare Anteile werden nur begeben, solange die Gesellschaft
nichtrückerwerbbare Anteile besitzt. Nicht-rückerwerbbare Anteile dürfen nach ihrer 
Ausgabe nicht in rückerwerbbare Anteile umgewandelt werden. 
(4) Rückerwerbbare Anteile werden nur rückerworben, wenn sie vollständig eingezahlt 
worden sind.
(5) Beim Rückerwerb werden rückerwerbbare Anteile gelöscht, und die Zahlung des 
Rückerwerbspreises an den Anteilseigner wird fällig. 
(6) Der Rückerwerbspreis wird nur aus Mitteln gezahlt, die entsprechend der 
Feststellung der Geschäftsführung für Ausschüttungen nach Artikel 72 zur 
Verfügung stehen.  
(7) Rückerwerbbare Anteile werden gemäß Artikel 75 Absätze 5 und 6 gelöscht. Die 
Geschäftsführung gilt als befugt, rückerworbene Anteile zu löschen. 
 
Artikel 77  
Kapitalherabsetzung 
(1) Die Hauptversammlung entscheidet über eine Kapitalherabsetzung. 
(2) In dem Beschluss über die Kapitalherabsetzung werden der Zweck, die Art und 
Weise, wie die Kapitalherabsetzung erfolgen soll, und der Betrag der 
Kapitalherabsetzung angegeben.  
(3) Der Beschluss über die Kapitalherabsetzung wird nur wirksam, wenn die 
Geschäftsführung in einer von allen Geschäftsführern unterzeichneten Erklärung 
bestätigt, dass sie auf der Grundlage des jüngsten Abschlusses und nach eingehender 
Prüfung der laufenden und künftigen Geschäfte der Gesellschaft zu der begründeten 
Auffassung gelangt ist, dass nach der Herabsetzung 
a) der in der letzten Bilanz ausgewiesene Gesamtbetrag der Vermögenswerte den 
Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten übersteigen würde (Bilanztest) und 
b) die Gesellschaft in der Lage sein wird, ihre Schulden bei Fälligkeit im 
normalen Geschäftsverlauf innerhalb von 12 Monaten nach dem Tag der 
Kapitalherabsetzung zu begleichen (Solvabilitätstest). 
Der Erklärung der Geschäftsführung über den Bilanztest und den Solvenztest ist ein 
Bericht eines unabhängigen, von einer Verwaltungs- oder Justizbehörde bestellten 
oder zugelassenen Sachverständigen beizufügen, aus dem hervorgeht, dass der 
Sachverständige die Lage der Gesellschaft geprüft und keine Hinweise darauf 
gefunden hat, dass die Erklärung unangemessen ist.  
Die Unterabsätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die Kapitalherabsetzung ausschließlich 
zur Deckung von Verlusten, die nicht durch sonstiges Eigenkapital gedeckt werden 
können, oder zwecks Kapitalschnitts in Kombination mit einer gleichzeitigen 
Erhöhung des Kapitals um mindestens den Betrag der Herabsetzung erfolgt. Die 
Geschäftsführung oder ein anderes Gesellschaftsorgan kann durch die 
Gesellschaftsstatuten ermächtigt werden, über eine entsprechend zweckgebundene 
Kapitalherabsetzung zu entscheiden.  
(4) Die Geschäftsführung aktualisiert die Höhe des Eigenkapitals und gegebenenfalls 
den Nennwert der Anteile in den Gesellschaftsstatuten gemäß Artikel 27. Die 
Kapitalherabsetzung gilt als erfolgt, sobald sie im Unternehmensregister öffentlich 
zugänglich gemacht wurde. 
(5) Wenn die Gesellschaft eine Kapitalherabsetzung unter Verstoß gegen die Absätze 1 
bis 3 vornimmt oder wenn die Geschäftsführer, die die in Absatz 3 genannte 
Erklärung unterzeichnen, zum Zeitpunkt der Kapitalherabsetzung wussten oder 
angesichts der Umstände hätten wissen müssen, dass der Gesamtbetrag der
Vermögenswerte der Gesellschaft nach der Kapitalherabsetzung den Gesamtbetrag 
der Verbindlichkeiten nicht übersteigen würde oder dass die Gesellschaft nicht mehr 
in der Lage wäre, ihre Schulden in den 12 Monaten nach dem Tag der 
Kapitalherabsetzung zu begleichen, haften die Geschäftsführer gegenüber der 
Gesellschaft gesamtschuldnerisch für alle Schäden, die sich aus der 
Kapitalherabsetzung ergeben. 
(6) Wenn ein Anteilseigner eine Ausschüttung unter Verstoß gegen die Absätze 1 bis 3 
erhalten hat oder wenn der Anteilseigner zum Zeitpunkt der Ausschüttung wusste 
oder angesichts der Umstände hätten wissen müssen, dass der Gesamtbetrag der 
Vermögenswerte der Gesellschaft nach der Ausschüttung den Gesamtbetrag der 
Verbindlichkeiten nicht übersteigen würde oder dass die Gesellschaft nicht mehr in 
der Lage wäre, ihre Schulden in den 12 Monaten nach dem Tag der Ausschüttung zu 
begleichen, so hat der Anteilseigner die Ausschüttung an die Gesellschaft in dem 
Umfang zurückzuzahlen, wie die gegenüber Gläubigern eingegangenen 
Verpflichtungen dies erfordern. 
 
KAPITEL VIII – EU-ANTEILSOPTIONSPLAN 
Artikel 78  
EU-ESO 
(1) Die Gesellschaft kann einen EU-Anteilsoptionsplan (im Folgenden „EU-ESO“) 
einrichten, in dessen Rahmen sie Optionsscheine an berechtigte Personen ausgibt. 
(2) Anspruch auf im Rahmen der EU-ESO ausgegebene Optionsscheine haben 
ausschließlich die Mitglieder der Geschäftsführung sowie die Beschäftigten der 
Gesellschaft und ihrer Tochtergesellschaften. Optionsscheine im Rahmen des EU-
ESO dürfen nicht an Personen ausgegeben werden, die direkt oder indirekt Anteile 
an der Gesellschaft halten, die mehr als 25 Prozent der Stimmrechte oder der Rechte 
an den Erlösen der Gesellschaft entsprechen, oder die solche Anteile in den 
24 Monaten vor der Ausgabe gehalten haben.  
(3) Die Hauptversammlung entscheidet über die Einrichtung des EU-ESO. Der 
einschlägige Beschluss enthält mindestens Folgendes: 
a) die Gruppe der berechtigten Personen; 
b) die Höchstzahl der Optionsscheine, die im Rahmen des EU-ESO ausgegeben 
werden können, und die Anteile, auf die der Inhaber eines Optionsscheins bei 
Ausübung des Optionsscheins Anspruch hat; 
c) eine obligatorische Wartezeit, vor deren Ablauf die im Rahmen des EU-ESO 
ausgegebenen Optionsscheine nicht ausgeübt werden dürfen und die 
mindestens 24 Monate ab der Ausgabe eines Optionsscheins beträgt. 
(4) Im Rahmen des EU-ESO ausgegebenen Optionsscheine sind nicht übertragbar und 
werden unentgeltlich ausgegeben. 
(5) Der Gegenwert für neue Anteile, die bei Ausübung von Optionsscheinen im Rahmen 
des EU-ESO begeben werden, wird in bar entrichtet und bei Begebung der Anteile 
vollständig eingezahlt.  
(6) Die Geschäftsführung ist befugt, Optionsscheine im Rahmen des EU-ESO 
auszugeben sowie neue Anteile zu begeben, um Ansprüche aus den Optionsscheinen
zu befriedigen. Die Geschäftsführung kann Ansprüche aus im Rahmen des EU-ESO 
ausgegebenen Optionsscheinen auch durch Übertragung eigener Anteile befriedigen.  
(7) Bestehende Anteilseigner haben keine Vorkaufsrechte auf im Rahmen des EU-ESO 
ausgegebene Optionsscheine und auf neue Anteile, die zur Befriedigung von 
Ansprüchen aus den Optionsscheinen begeben werden. 
 
Artikel 79  
Besteuerung von Optionsscheinen im Rahmen des EU-ESO  
(1) Die Bestimmungen dieses Artikels gelten für von der EU Inc. im Rahmen des EU-
ESO nach Artikel 78 ausgegebene Optionsscheine. 
(2) Die Erträge aus Optionsscheinen gelten weder bei zum Zeitpunkt der Ausgabe des 
Optionsscheins noch zum Zeitpunkt der Erdienung oder zu dem Zeitpunkt als erzielt, 
zu dem der Inhaber des Optionsscheins sein Recht auf Erwerb von Anteilen ausübt. 
Sie gelten erst zum Zeitpunkt der Veräußerung der durch Ausübung des 
Optionsscheins erworbenen Anteile als entstanden und unterliegen somit erst dann 
der Besteuerung.  
(3) Die in Absatz 2 beschriebenen Erträge entsprechen der Differenz zwischen dem 
Marktwert der Anteile zum Zeitpunkt der Veräußerung und ihrem Erwerbspreis. Sie 
unterliegen der Besteuerung nach nationalem Recht.  
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die im Rahmen des EU-ESO ausgegebenen 
Optionsscheine und die daraus resultierenden zugrunde liegenden Anteile einer 
steuerlichen Behandlung unterliegen, die nicht weniger günstig ist als die 
Behandlung, die für andere Anteilsoptionen oder ähnliche Instrumente nach ihrem 
nationalen Recht gilt, sofern alle rechtlichen Anforderungen erfüllt sind. 
 
KAPITEL IX – SCHLIEẞUNG VON SOLVENTEN GESELLSCHAFTEN MIT DER 
RECHTSFORM EU INC. 
Artikel 80 
Auflösung  
(1) Wird eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. mit dem Ziel einer solventen 
Liquidation aufgelöst, so übermittelt sie gemäß Artikel 27 die Informationen über die 
Auflösung vollständig online an das Unternehmensregister in dem Mitgliedstaat, in 
dem die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. eingetragen ist.  
(2) Nach Erhalt dieser Informationen aktualisiert das in Absatz 1 genannte 
Unternehmensregister unverzüglich den Status der Gesellschaft mit der Rechtsform 
EU Inc., um kenntlich zu machen, dass sie sich in Liquidation befindet, und macht 
diese Informationen gemäß Artikel 25 zugänglich. 
 
Artikel 81  
Nichtigkeit 
(1) Die Nichtigkeit einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc., die zu ihrer 
Liquidation führt, wird nur im Wege einer gerichtlichen Entscheidung aus folgenden 
Gründen ausgesprochen:
a) Die Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. verfügt nicht über gültige 
Gesellschaftsstatuten nach den Artikeln 7 und 8, einschließlich des Umstands, 
dass in den Gesellschaftsstatuten weder die Firma der Gesellschaft oder der 
Unternehmensgegenstand noch die Zeichnung der ersten Anteile angegeben 
sind. 
b) Die Tätigkeiten der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. sind rechtswidrig 
oder verstoßen gegen die öffentliche Ordnung. 
c) Nicht alle Gründungsmitglieder verfügen zum Zeitpunkt der Gründung der 
Gesellschaft über die erforderliche Rechts- und Geschäftsfähigkeit. 
Abgesehen von den in diesem Absatz genannten Nichtigkeitsgründen können 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. aus keinem Grund inexistent, absolut 
oder relativ nichtig sein oder für nichtig erklärt werden. 
(2) Eine gerichtliche Nichtigkeitsentscheidung kann Dritten entgegengehalten werden, 
sobald sie vom Unternehmensregister gemäß Artikel 25 öffentlich zugänglich 
gemacht wurde. Dritte können die gerichtliche Entscheidung innerhalb von sechs 
Monaten nach ihrer öffentlichen Bekanntgabe anfechten. 
(3) Die Nichtigkeit berührt als solche nicht die Gültigkeit von Verpflichtungen, die die 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. eingegangen ist oder die ihr gegenüber 
eingegangen wurden und die ungeachtet der Liquidation vollstreckbar bleiben. 
(4) Die Beziehungen zwischen den Anteilseignern der für nichtig erklärten Gesellschaft 
mit der Rechtsform EU Inc. unterliegen dem Recht des Eintragungsmitgliedstaats. 
(5) Anteilseigner der für nichtig erklärten Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. sind 
weiterhin verpflichtet, die in das Kapital eingebrachten Einlagen zu leisten, soweit 
die gegenüber Gläubigern eingegangenen Verpflichtungen dies erfordern. 
 
Artikel 82   
Einmalige Übermittlung von Daten und digitale Kommunikation während der Liquidation  
(1) Die Einreichung beim Unternehmensregister erfolgt vollständig online gemäß 
Artikel 27. 
(2) Die Urkunden und Informationen im Zusammenhang mit der Liquidation werden 
vom Unternehmensregister gemäß Artikel 25 zugänglich gemacht.  
(3) Nach der Einreichung von Urkunden und Informationen im Zusammenhang mit der 
solventen Liquidation einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc., einschließlich 
der nach Artikel 25 erforderlichen Informationen und Urkunden, bei dem 
Unternehmensregister, in dem die Gesellschaft eingetragen ist, unterrichtet dieses 
Unternehmensregister unverzüglich die zuständigen nationalen Behörden dieses 
Mitgliedstaats digital über die Änderung des Status der Gesellschaft mit der 
Rechtsform EU Inc.  
(4) Eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. ist nicht verpflichtet, im Rahmen ihrer 
Liquidation einer anderen Behörde des Eintragungsmitgliedstaats die in Absatz 1 
genannten Informationen zu übermitteln. Das Unternehmensregister tauscht diese 
Informationen unverzüglich digital mit den betreffenden nationalen Behörden aus. 
(5) Nach der Übermittlung gemäß Artikel 80 sind die Gläubiger berechtigt, ihre 
Forderungen vollständig online bei der Gesellschaft oder dem Liquidator
anzumelden. Die Anmeldung solcher Forderungen unterliegt nicht den nationalen 
Anforderungen an die physische Form oder die notarielle Beurkundung. 
 
Artikel 83  
Beschleunigte Liquidation  
(1) Eine solvente Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. kann ein beschleunigtes 
Liquidationsverfahren in Anspruch nehmen, sofern zum Zeitpunkt des Beschlusses 
oder des Ereignisses, der beziehungsweise das ihre Auflösung nach Artikel 80 
auslöst, die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind: 
a) Die EU Inc. hat ihre wirtschaftliche Tätigkeit eingestellt. 
b) Die EU Inc. verfügt über keine Vermögenswerte, oder alle entsprechenden 
Vermögenswerte haben vor der Übermittlung der Auflösungsmitteilung oder 
gleichzeitig damit zu Ausschüttungen an die Anteilseigner gemäß Artikel 72 
geführt. 
c) Die EU Inc. hat keine Verbindlichkeiten.  
d) Die EU Inc. ist nicht Gegenstand eines laufenden Verwaltungs- oder 
Gerichtsverfahrens. 
(2) Hat die EU Inc. Verbindlichkeiten, so gilt die Voraussetzung nach Absatz 1 
Buchstabe c als erfüllt, wenn die EU Inc. den Nachweis erbringt, das alle bekannten 
Gläubiger in die Einleitung des beschleunigten Verfahrens einwilligen.  
(3) Die Geschäftsführer haften gegenüber den Gläubigern persönlich und gegebenenfalls 
gesamtschuldnerisch für Schäden, die sich aus einer falschen oder betrügerischen 
Einwilligungserklärung gemäß diesem Artikel ergeben. 
(4) Im Falle einer gerichtlich angeordneten Auflösung kann das Gericht das 
beschleunigte Liquidationsverfahren genehmigen, wenn es davon überzeugt ist, dass 
die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt sind, es sei denn, die Gründe für die 
Auflösung umfassen rechtswidrige Tätigkeiten oder Belange der öffentlichen 
Ordnung. 
(5) Die Bücher und Aufzeichnungen der EU Inc. werden von der hierzu von der 
Hauptversammlung oder vom Gericht bestellten Person sechs Jahre lang aufbewahrt. 
 
Artikel 84  
Beschleunigtes Liquidationsverfahren 
(1) Eine EU Inc. kann das beschleunigte Liquidationsverfahren einleiten, indem sie die 
in Artikel 80 genannte Auflösungsmitteilung gleichzeitig mit einem Antrag auf 
Löschung aus dem Unternehmensregister, in dem sie eingetragen ist, einreicht.  
In dem Antrag ist der Name der Geschäftsführer anzugeben, die die Gesellschaft für 
die Zwecke des beschleunigten Verfahrens vertreten. 
(2) Bei der Einreichung ist Folgendes beizufügen: 
a) eine durch qualifizierte elektronische Signaturen im Sinne der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 authentifizierte Erklärung aller Geschäftsführer der EU 
Inc., wonach die in Artikel 83 Absatz 1 genannten Voraussetzungen erfüllt 
sind;
b) der Liquidationsabschluss;  
c) der Nachweis der Einwilligung der Gläubiger, falls Verbindlichkeiten 
bestehen;  
d) die Erklärung der bestellten Person nach Artikel 83 Absatz 5, die durch 
qualifizierte elektronische Signaturen im Sinne der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 authentifiziert wurde, in der sie sich verpflichtet, die Bücher und 
Aufzeichnungen nach der Löschung der Gesellschaft aus dem 
Unternehmensregister für einen Zeitraum von sechs Jahren aufzubewahren. 
(3) Die Einreichung erfolgt vollständig online gemäß Artikel 27 Absatz 5. 
(4) Die in Absatz 2 genannten Urkunden und Informationen werden gemäß Artikel 25 
zugänglich gemacht. 
 
Artikel 85   
Widerspruch von Gläubigern  
(1) Gläubiger der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc., die Gegenstand eines 
beschleunigten Liquidationsverfahrens ist, können innerhalb von 30 Tagen nach der 
Offenlegung der in Artikel 84 Absatz 4 genannten Urkunden und Informationen 
Widerspruch dagegen einlegen und die Einleitung des ordentlichen 
Liquidationsverfahrens beantragen. 
Gläubiger, die dem beschleunigten Verfahren ursprünglich zugestimmt hatten, 
können ebenfalls Widerspruch dagegen einlegen, sofern sie stichhaltige Gründe für 
die Änderung ihres Standpunkts anführen.  
(2) Gläubiger reichen ihre Einwände beim Unternehmensregister ein, in dem die 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. eingetragen ist, und legen die Gründe für 
ihre Forderung gegenüber der EU Inc. dar. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass 
diese Einreichung vollständig online erfolgen kann.  
(3) Sind die Forderungen begründet, lehnt das Unternehmensregister die Einleitung des 
beschleunigten Verfahrens ab und unterrichtet die Gesellschaft mit der Rechtsform 
EU Inc. über die Gründe für seine Entscheidung, einschließlich der Informationen 
über die widersprechenden Gläubiger und der Gründe für ihre Forderungen. 
(4) Das Unternehmensregister kann auch die Einwände von Gläubigern berücksichtigen, 
die nach Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist, aber vor der Löschung der 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. aus dem Register eingereicht wurden. 
(5) Die Löschung der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. aus dem 
Unternehmensregister berührt nicht die Rechte von Gläubigern, deren Forderungen 
noch geprüft oder während des beschleunigten Verfahrens nicht eingereicht wurden. 
Diese Gläubiger können 
a) ihre Rechte gegenüber der Geschäftsführung ausüben, die persönlich und 
gegebenenfalls gesamtschuldnerisch für alle nicht beglichenen 
Verbindlichkeiten haftet, und 
b) über die bestellte Person nach Artikel 84 Absatz 2 Buchstabe d die Bücher und 
Aufzeichnungen der Gesellschaft einsehen.
Artikel 86   
Fristen für den Abschluss des Verfahrens  
(1) Ist nach nationalem Recht eine steuerliche Unbedenklichkeitserklärung erforderlich, 
so übermittelt die Steuerbehörde des Mitgliedstaats, in dem die EU Inc. eingetragen 
ist, diese Erklärung innerhalb von 30 Tagen nach der Offenlegung der in Artikel 84 
Absatz 4 genannten Urkunden und Informationen an das Unternehmensregister. Die 
Steuerbehörde kann innerhalb derselben Frist Widerspruch gegen das beschleunigte 
Verfahren einlegen. 
(2) Muss die Steuerbehörde vor Erfüllung ihrer Aufgaben nach Absatz 1 zusätzliche 
Informationen berücksichtigen oder zusätzliche Tätigkeiten ausüben, so teilt sie dem 
Unternehmensregister mit, dass eine Verlängerung der in Absatz 1 genannten Frist, 
die um höchstens weitere 30 Tage verlängert werden kann, erforderlich ist. 
(3) Teilt die Steuerbehörde dem Unternehmensregister ihren Standpunkt nicht vor 
Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist oder im Falle einer Verlängerung der in 
Absatz 2 genannten Frist mit, wird davon ausgegangen, dass eine steuerliche 
Unbedenklichkeitserklärung erteilt wurde oder dass die Steuerbehörde keine 
Einwände gegen das beschleunigte Verfahren hat. 
 
Artikel 87  
Löschung aus dem Unternehmensregister 
(1) Nach Ablauf der in den Artikeln 85 und 86 genannten Fristen aktualisiert das 
Unternehmensregister den Status der Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. gemäß 
Artikel 25 Absatz 3 Buchstabe b und streicht oder löscht die Eintragung der EU Inc., 
sofern  
a) keine Einwände von Gläubigern nach Artikel 85 erhoben wurden und 
b) die nationale Steuerbehörde gemäß Artikel 86 eine steuerliche 
Unbedenklichkeitserklärung erteilt oder keine Einwände gegen das 
beschleunigte Verfahren erhoben hat. 
(2) Mit der Streichung oder Löschung aus dem Unternehmensregister verliert die 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. ihre Rechtspersönlichkeit. 
(3) Die Änderung des Status sowie die Streichung oder Löschung der Gesellschaft mit 
der Rechtsform EU Inc. aus dem Unternehmensregister werden gemäß Artikel 25 
öffentlich zugänglich gemacht. 
 
KAPITEL X – INSOLVENZVERFAHREN 
ABWICKLUNG INSOLVENTER GESELLSCHAFTEN MIT DER RECHTSFORM 
EU INC., BEI DENEN ES SICH UM INNOVATIVE START-UPS HANDELT 
Artikel 88 
Anwendungsbereich der vereinfachten Abwicklung von innovativen Start-ups mit der 
Rechtsform EU Inc. 
(1) Dieses Kapitel gilt für Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc., bei denen es sich 
um innovative Start-ups handelt.
(2) Für die Zwecke dieses Kapitels bezeichnet der Ausdruck „innovatives Start-up“ eine 
Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc., die die Kriterien nach [Amt für 
Veröffentlichungen: Verweis auf den Vorschlag für eine Empfehlung der 
Kommission zur Definition innovativer Unternehmen, innovativer Start-ups und 
innovativer Scale-ups, C(2026) 1800] erfüllt. 
 
Artikel 89 
Vorschriften zur Abwicklung innovativer Start-ups 
(1) Insolvente innovative Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. können die Eröffnung 
eines vereinfachten Abwicklungsverfahrens gemäß diesem Kapitel beantragen. 
(2) Ein innovatives Start-up mit der Rechtsform EU Inc. gilt für die Zwecke des 
vereinfachten Abwicklungsverfahrens als zahlungsunfähig, wenn es generell nicht in 
der Lage ist, seine Schulden bei Fälligkeit zu begleichen. Die Mitgliedstaaten legen 
klare, einfache und leicht feststellbare Voraussetzungen fest, unter denen davon 
auszugehen ist, dass ein innovatives Start-up mit der Rechtsform EU Inc. generell 
nicht in der Lage ist, seine Schulden bei Fälligkeit zu begleichen. 
 
Artikel 90 
Insolvenzverwalter 
(1) Bei der Eröffnung eines vereinfachten Abwicklungsverfahrens wird ein 
Insolvenzverwalter im Sinne des Artikels 2 Nummer 5 der Verordnung (EU) 
2015/848 des Europäischen Parlaments und des Rates49  bestellt.  
(2) Abweichend von Absatz 1 kann der Schuldner, ein Gläubiger oder eine Gruppe von 
Gläubigern beantragen, dass kein Insolvenzverwalter bestellt wird, sofern das 
innovative Start-up mit der Rechtsform EU Inc. nachweist, dass es über eine aktuelle 
Bilanz verfügt und den zuständigen nationalen Behörden seine jüngste 
vorgeschriebene Jahresbilanz vorgelegt hat. 
 
Artikel 91 
Kommunikationsmittel 
Im vereinfachten Abwicklungsverfahren erfolgt die gesamte Kommunikation zwischen 
dem Gericht oder der zuständigen Behörde, dem Insolvenzverwalter und den 
verfahrensbeteiligten Parteien auf digitalem Wege. 
 
Artikel 92 
Antrag auf Eröffnung eines vereinfachten Abwicklungsverfahrens 
(1) Ein insolventes innovatives Start-up mit der Rechtsform EU Inc. oder jeder 
Gläubiger dieses insolventen innovativen Start-ups kann bei einem Gericht oder 
 
49 Verordnung (EU) 2015/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 über 
Insolvenzverfahren (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 19, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2015/848/2025-
11-06).
einer zuständigen Behörde die Eröffnung eines vereinfachten 
Abwicklungsverfahrens beantragen. 
(2) Der Antrag auf Eröffnung eines vereinfachten Abwicklungsverfahrens ist unter 
Verwendung eines Standardformulars zu stellen. Die Vertretung durch einen 
Rechtsanwalt oder einen sonstigen Rechtsbeistand ist nicht verpflichtend. 
(3) Das in Absatz 2 genannte Standardformular enthält mindestens folgende Angaben: 
a) den Namen, die Registernummer sowie den Sitz oder, falls abweichend, die 
Anschrift des Schuldners, wenn es sich bei einem innovativen Start-up mit der 
Rechtsform EU Inc. um eine juristische Person handelt; 
b) den Namen, gegebenenfalls die Registernummer sowie die Anschrift des 
Schuldners oder, falls die Anschrift geschützt ist, den Geburtsort und das 
Geburtsdatum des Schuldners, wenn es sich bei einem innovativen Start-up mit 
der Rechtsform EU Inc. um einen Einzelunternehmer handelt; 
c) ein Verzeichnis der Vermögenswerte des innovativen Start-ups mit der 
Rechtsform EU Inc.; 
d) den Namen, die Anschrift oder sonstige Kontaktdaten der Gläubiger des 
innovativen Start-ups mit der Rechtsform EU Inc., wie sie zum Zeitpunkt der 
Antragstellung bekannt sind; 
e) das Verzeichnis der Forderungen gegenüber dem innovativen Start-up mit der 
Rechtsform EU Inc., wobei für jede Forderung der Betrag, die Hauptforderung 
und gegebenenfalls die Zinsen sowie das Entstehungsdatum der Forderung 
und, sofern davon abweichend, das Fälligkeitsdatum angegeben wird; 
f) Angabe, ob für eine bestimmte Forderung eine dingliche Sicherheit oder ein 
Eigentumsvorbehalt geltend gemacht wird und, wenn ja, welche 
Vermögenswerte Gegenstand der Sicherheit sind. 
(4) Die Kommission legt das in Absatz 3 genannte Standardformular im Wege von 
Durchführungsrechtsakten bis zum [Amt für Veröffentlichungen: der letzte Tag des 
24. Monats, der auf den Tag des Inkrafttretens dieser Verordnung folgt] fest. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 107 Absatz 3 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
 
Artikel 93 
Entscheidung über den Antrag auf Eröffnung eines vereinfachten Abwicklungsverfahrens 
Das Gericht oder die zuständige Behörde entscheidet unverzüglich über den Antrag auf 
Eröffnung eines vereinfachten Abwicklungsverfahrens sowie über den Antrag, dass 
gemäß Artikel 90 Absatz 2 kein Insolvenzverwalter bestellt wird. 
 
Artikel 94 
Aussetzung von Einzelvollstreckungsmaßnahmen 
Schuldnern wird die Aussetzung von Einzelvollstreckungsmaßnahmen von Rechts wegen 
oder auf Entscheidung des Gerichts oder der zuständigen Behörde, das beziehungsweise 
die das Verfahren durchführt, gewährt.
Artikel 95 
Anmeldung und Feststellung von Forderungen 
(1) Wird ein vereinfachtes Insolvenzverfahren eröffnet, erstellt der Insolvenzverwalter 
oder in Ermangelung dessen der Schuldner ein Verzeichnis der Gläubiger und 
Forderungen. 
(2) Der Insolvenzverwalter oder in Ermangelung dessen das Gericht oder die zuständige 
Behörde setzt alle bekannten Gläubiger im Wege individueller Mitteilungen von dem 
in Absatz 1 genannten Verzeichnis in Kenntnis und gibt die Frist für die Erhebung 
von Einwänden oder Bedenken an. Die Forderungen gegen den im Verzeichnis 
aufgeführten Schuldner gelten als angemeldet, ohne dass die betroffenen Gläubiger 
weitere Maßnahmen ergreifen müssen. 
(3) Jeder Gläubiger kann Forderungen, die nicht in dem in Absatz 1 genannten 
Verzeichnis aufgeführt sind, innerhalb einer im nationalen Recht festgelegten Frist, 
die 30 Tage ab dem Eingang der in Absatz 2 genannten individuellen Mitteilung oder 
ab der Veröffentlichung der Eröffnung des vereinfachten Abwicklungsverfahrens im 
Insolvenzregister nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2015/848 des Europäischen 
Parlaments und des Rates, je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist, nicht 
überschreiten darf, anmelden oder innerhalb dieser Frist Einwände oder Bedenken 
gegen die in dem Verzeichnis aufgeführten Forderungen erheben. 
(4) Erhebt ein Gläubiger innerhalb der in Absatz 2 genannten Frist keine Einwände oder 
Bedenken, so gilt eine Forderung, die in dem in Absatz 1 genannten Verzeichnis 
aufgeführt ist, als unbestritten und wird wie dort angegeben endgültig festgestellt. 
(5) Über die strittigen Forderungen entscheidet unverzüglich das Gericht oder die 
zuständige Behörde. Das Gericht oder die zuständige Behörde kann beschließen, das 
vereinfachte Abwicklungsverfahren in Bezug auf unbestrittene Forderungen 
fortzusetzen. 
 
Artikel 96 
Entscheidung über das anzuwendende Verfahren 
(1) Im vereinfachten Abwicklungsverfahren nimmt der Insolvenzverwalter oder in 
Ermangelung dessen der Schuldner nach Feststellung der Insolvenzmasse die 
Verwertung des Vermögens und die Ausschüttung der Erlöse vor. 
(2) Das Gericht oder die zuständige Behörde kann jedoch eine Entscheidung über den 
Abschluss des vereinfachten Abwicklungsverfahrens ohne Verwertung des 
Vermögens treffen, wenn eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt ist: 
a) Die Insolvenzmasse enthält keine Vermögenswerte. 
b) Die Vermögenswerte der Insolvenzmasse sind von so geringem Wert, dass die 
mit ihrer Veräußerung und der Ausschüttung des Erlöses verbundenen Kosten 
oder der damit verbundene Verwaltungsaufwand nicht gerechtfertigt wären. 
c) Der offensichtliche Wert belasteter Vermögenswerte ist niedriger als der den 
gesicherten Gläubigern geschuldete Betrag, und das Gericht oder die 
zuständige Behörde hält es für gerechtfertigt, diesen gesicherten Gläubigern die 
Übernahme der Vermögenswerte zu gestatten.
(3) Nimmt der Insolvenzverwalter die Verwertung des Vermögens des Schuldners 
gemäß Absatz 1 vor, so gibt er auch die Art und Weise der Verwertung an. Für die 
Veräußerung eines Vermögenswerts des Schuldners nutzt der Insolvenzverwalter das 
in Artikel 97 genannte elektronische Auktionssystem, es sei denn, dies ist angesichts 
der Art des Vermögenswerts oder der Umstände des Verfahrens nicht geeignet. 
 
Artikel 97 
Elektronische Auktionssysteme für die Veräußerung der Vermögenswerte des Schuldners 
(1) Jeder Mitgliedstaat stellt bis zum [Amt für Veröffentlichungen: der letzte Tag des 
24. Monats, der auf den Tag des Inkrafttretens dieser Verordnung folgt] sicher, dass 
in seinem Hoheitsgebiet eine oder mehrere elektronische Auktionsplattformen 
eingerichtet und gewartet werden, die für die Veräußerung der Vermögenswerte der 
Insolvenzmasse des innovativen Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. im 
vereinfachten Abwicklungsverfahren vorgesehen sind. 
(2) Die Mitgliedstaaten können die Nutzung der in Absatz 1 genannten elektronischen 
Auktionssysteme auf die Veräußerung von Geschäftsbereichen oder 
Vermögenswerten des Schuldners ausweiten, die Gegenstand anderer Arten von 
Insolvenzverfahren sind, die in ihrem Hoheitsgebiet eröffnet wurden. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die elektronischen Auktionsplattformen allen 
natürlichen und juristischen Personen mit Wohnsitz oder Eintragungsort in ihrem 
Hoheitsgebiet oder im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats zugänglich sind. 
Der Zugang zum Auktionssystem kann der elektronischen Identifizierung des 
Nutzers unterliegen, wobei Personen mit Wohnsitz oder Eintragungsort in einem 
anderen Mitgliedstaat elektronische Identifizierungsmittel gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 nutzen können. 
 
Artikel 98 
Vernetzung der elektronischen Auktionssysteme 
(1) Die Kommission richtet ein System für die Vernetzung der in Absatz 97 genannten 
nationalen elektronischen Auktionssysteme im Wege von bis zum [Amt für 
Veröffentlichungen: der letzte Tag des 36. Monats, der auf den Tag des Inkrafttretens 
dieser Verordnung folgt] zu erlassenden Durchführungsrechtsakten ein. Das System 
besteht aus nationalen elektronischen Auktionssystemen, die über das Europäische 
Justizportal verknüpft sind, das als zentraler elektronischer Zugangspunkt im System 
dient. Das System stellt in allen Amtssprachen der Union Informationen über alle auf 
nationalen elektronischen Auktionsplattformen angekündigten Auktionsverfahren 
bereit, ermöglicht Suchen zwischen diesen Verfahren und enthält Hyperlinks zu den 
Seiten der nationalen Systeme, auf denen Angebote direkt eingereicht werden 
können. 
(2) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten die technischen 
Spezifikationen und Verfahren fest, die für die Vernetzung der nationalen 
elektronischen Auktionssysteme der Mitgliedstaaten erforderlich sind, und legt 
Folgendes fest: 
a) die technischen Spezifikationen für die digitale Kommunikation und den 
digitalen Informationsaustausch auf der Grundlage der festgelegten
Schnittstellenspezifikation für das System zur Vernetzung der elektronischen 
Auktionssysteme; 
b)  die technischen Maßnahmen, durch die die IT-Mindestsicherheitsstandards für 
die Übermittlung und Verbreitung von Informationen innerhalb des Systems 
zur Vernetzung der elektronischen Auktionssysteme gewährleistet werden; 
c)  die Mindestinformationen, die über die zentrale Plattform zugänglich gemacht 
werden müssen; 
d)  die Mindestkriterien für die Präsentation angekündigter Auktionsverfahren 
über das Europäische Justizportal; 
e)  die Mindestkriterien für die Suche nach angekündigten Auktionsverfahren über 
das Europäische Justizportal; 
f)  die Mindestkriterien für die Verweisung der Nutzer an die Plattform des 
nationalen Auktionssystems des betreffenden Mitgliedstaats, auf der sie ihre 
Angebote direkt im angekündigten Auktionsverfahren einreichen können; 
g)  die Mittel und technischen Voraussetzungen für die Verfügbarkeit der durch 
das Vernetzungssystem angebotenen Dienste, 
h)  die Verwendung der europäischen einheitlichen Kennung nach Artikel 16 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2017/1132, 
i)  die Angabe, auf welche personenbezogenen Daten zugegriffen werden kann;  
j)  Datenschutzgarantien. 
(3) Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 107 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
 
Artikel 99 
Kosten der Einrichtung und Verknüpfung elektronischer Auktionssysteme 
(1) Jeder Mitgliedstaat trägt die Kosten der Einrichtung und Anpassung seiner in 
Artikel 97 genannten nationalen elektronischen Auktionssysteme zur Herstellung der 
Interoperabilität mit dem Europäischen Justizportal sowie die Kosten der 
Verwaltung, des Betriebs und der Instandhaltung dieser Systeme. Davon unberührt 
bleibt die Möglichkeit, Zuschüsse zur Unterstützung dieser Vorhaben im Rahmen der 
Finanzierungsprogramme der Union zu beantragen. 
(2) Die Einrichtung, Instandhaltung und Weiterentwicklung des Systems zur Vernetzung 
der elektronischen Auktionssysteme nach Artikel 51 wird aus dem 
Gesamthaushaltsplan der Union finanziert. 
 
Artikel 100 
Zuständigkeiten der Kommission im Zusammenhang mit der Verarbeitung 
personenbezogener Daten im System der Vernetzung elektronischer Auktionsplattformen 
(1) Die Kommission nimmt die Zuständigkeiten des Verantwortlichen im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 8 der Verordnung (EG) Nr. 2018/1725 im Einklang mit ihren 
diesbezüglich im vorliegenden Artikel festgelegten Zuständigkeiten wahr.
(2) Die Kommission legt die notwendigen Grundsätze fest und wendet die notwendigen 
technischen Lösungen an, um ihre Zuständigkeiten im Aufgabenbereich des 
Verantwortlichen zu erfüllen. 
(3) Die Kommission setzt die technischen Maßnahmen um, die erforderlich sind, um die 
Sicherheit der personenbezogenen Daten bei der Übermittlung, insbesondere die 
Vertraulichkeit und Unversehrtheit bei der Übermittlung zum und vom Europäischen 
Justizportal, zu gewährleisten. 
(4) Für Informationen aus verknüpften nationalen Auktionssystemen gilt, dass keine 
personenbezogenen Daten von betroffenen Personen im Europäischen Justizportal 
gespeichert werden. Sämtliche derartige Daten werden in den von den 
Mitgliedstaaten oder anderen Stellen betriebenen nationalen Auktionssystemen 
gespeichert. 
 
Artikel 101 
Veräußerung der Vermögenswerte durch elektronische Auktion 
(1) Die elektronische Versteigerung von Vermögenswerten der Insolvenzmasse im 
vereinfachten Abwicklungsverfahren wird rechtzeitig im Voraus auf der in 
Artikel 97 genannten elektronischen Auktionsplattform bekannt gegeben. 
(2) Der Insolvenzverwalter informiert alle bekannten Gläubiger durch individuelle 
Mitteilungen über den Gegenstand, die Uhrzeit und den Tag der elektronischen 
Auktion sowie über die Voraussetzungen für die Teilnahme daran. 
(3) Alle interessierten Personen dürfen an der elektronischen Auktion teilnehmen und 
Gebote abgeben. Die Mitgliedstaaten können jedoch die Voraussetzungen festlegen, 
unter denen die bestehenden Anteilseigner oder Führungskräfte des Schuldners zur 
Teilnahme berechtigt sind. 
 
Artikel 102 
Entscheidung über den Abschluss des vereinfachten Abwicklungsverfahrens 
(1) Das Gericht oder die zuständige Behörde entscheidet innerhalb von sechs Monaten 
nach Einreichung des Antrags auf Eröffnung des vereinfachten 
Abwicklungsverfahrens über den Abschluss des Verfahrens. Die Frist kann einmal 
um höchstens sechs Monate verlängert werden, wenn für die Veräußerung der 
Geschäftsbereiche oder Vermögenswerte des Schuldners oder für die Ausschüttung 
der Erlöse zusätzliche Zeit benötigt wird. Wenn keine solche Verlängerung erfolgt 
oder die verlängerte Frist abläuft, wird das Verfahren automatisch in ein ordentliches 
Abwicklungsverfahren überführt. 
(2) Handelt es sich bei dem Schuldner um eine juristische Person, löst die Entscheidung 
über den Abschluss des vereinfachten Abwicklungsverfahrens die einschlägigen 
Maßnahmen nach nationalem Recht aus, die zum Verlust der Rechtspersönlichkeit 
des innovativen Start-ups mit der Rechtsform EU Inc. führen. 
 
KAPITEL XI – UNZULÄSSIGE ANFORDERUNGEN 
Artikel 103
Liste der unzulässigen Anforderungen 
(1) Sofern dies nicht objektiv gerechtfertigt und verhältnismäßig ist, behandeln die 
Mitgliedstaaten Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. hinsichtlich aller Aspekte 
ihrer Tätigkeiten und Geschäftsbereiche nicht weniger günstig als andere 
Kapitalgesellschaften, die nach ihrem nationalen Recht gegründet wurden.  
(2) Ein Mitgliedstaat darf in Bezug auf Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc., die 
ihren Sitz in einem anderen Mitgliedstaat haben, Folgendes weder einführen noch 
aufrechterhalten:  
a) unbeschadet der Unionsvorschriften über staatliche Beihilfen Kriterien, nach 
denen diese Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. aufgrund ihres Sitzes 
in einem anderen Mitgliedstaat keinen Anspruch auf öffentliche Unterstützung 
haben oder nach denen diese Gesellschaften aufgelöst und neu gegründet 
werden oder eine Tochtergesellschaft gründen müssen, um förderfähig zu sein;  
b) Maßnahmen, mit denen auf der Grundlage des Sitzes für die Aufnahme oder 
Ausübung einer wirtschaftlichen Tätigkeit eine Genehmigung oder eine andere 
Anforderung vorgeschrieben wird; 
c) die Anforderung, über einen örtlichen Vertreter oder eine physische Präsenz in 
diesem Mitgliedstaat zu verfügen, um ein Verfahren abzuschließen, das für die 
Aufnahme oder Ausübung einer wirtschaftlichen Tätigkeit oder für die 
Erteilung einer Genehmigung erforderlich ist;  
d) Maßnahmen, mit denen die Nutzung eines in einem anderen Mitgliedstaat 
eingerichteten Zahlungskontos für die Zwecke des Abschlusses eines 
Verfahrens, das für die Aufnahme oder Ausübung einer wirtschaftlichen 
Tätigkeit oder die Erteilung einer Genehmigung erforderlich ist, verweigert 
wird. 
(3) Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck 
a) „Genehmigung“ eine förmliche oder stillschweigende Entscheidung, die 
rechtlich oder tatsächlich von einer zuständigen Behörde verlangt wird, um 
Zugang zu einer wirtschaftlichen Tätigkeit zu erhalten, eine wirtschaftliche 
Tätigkeit auszuüben oder sie zu beenden; 
b) „Anforderung“ eine Anforderung im Sinne von Artikel 4 Nummer 7 der 
Richtlinie 2006/123/EG. 
 
KAPITEL VII – SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 104   
Datenschutz 
Für die Verarbeitung personenbezogener Daten im Zusammenhang mit der vorliegenden 
Verordnung gelten die Verordnung (EU) 2016/679 und die Verordnung (EU) 2018/1725. 
 
Artikel 105   
Rechnungslegung 
Die EU Inc. unterliegt den Anforderungen der geltenden Rechnungslegungsvorschriften 
des Mitgliedstaats, in dem sie ihren Sitz hat. Artikel 26 gilt jedoch für die Einreichung 
und öffentliche Zugänglichkeit von Rechnungslegungsunterlagen der EU Inc.
Artikel 106 
Maßregeln 
(1) Die Mitgliedstaaten sehen wirksame, verhältnismäßige und abschreckende 
Maßregeln zumindest für den Fall vor, dass 
a) die Einreichung der Urkunden und Informationen nach den Artikeln 25 
Absatz 1, 40 Absatz 2, 82, 84 Absatz 2 und 92 Absatz 4 unterbleibt;  
b) die Aktualisierung der eingereichten Urkunden und Informationen sowie die 
Einreichung von Änderungen innerhalb der in Artikel 27 festgelegten Fristen 
unterbleibt; 
c) die Einreichung und Aktualisierung der erforderlichen Informationen im 
digitalen Anteilsregister gemäß den Artikeln 54, 66 Absatz 2 und 67 Absatz 6 
unterbleibt; 
d) eine falsche oder irreführende Erklärung nach Artikel 22 Absatz 1 und 
Artikel 84 Absatz 2 Buchstabe a abgegeben wird.  
(2) Die Mitgliedstaaten ergreifen alle erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, 
dass die Maßregeln nach Absatz 1 durchgesetzt werden. 
 
Artikel 107 
Ausschüsse 
(1) Die Kommission wird von dem Ausschuss für die Verknüpfung von 
Unternehmensregistern (BRIS-Ausschuss) unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/201150. 
(2) Im Hinblick auf Kapitel X wird die Kommission von dem durch Artikel 30 der 
Richtlinie (EU) 2019/1023 des Europäischen Parlaments und des Rates51 
eingesetzten Ausschuss (Insolvenzausschuss) unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein 
Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/201152. 
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
 
 
50 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).  
51 Richtlinie (EU) 2019/1023 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
präventive Restrukturierungsrahmen, über Entschuldung und über Tätigkeitsverbote sowie über 
Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz von Restrukturierungs-, Insolvenz- und 
Entschuldungsverfahren und zur Änderung der Richtlinie (EU) 2017/1132 (Richtlinie über 
Restrukturierung und Insolvenz) (ABl. L 172 vom 26.6.2019, S. 18, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1023/oj). 
52 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).
Artikel 108  
Berichterstattung und Überprüfung 
(1) Die Kommission führt bis zum [Amt für Veröffentlichungen: Datum = fünf Jahre 
nach dem Geltungsbeginn dieser Verordnung] eine Bewertung der Verordnung durch 
und legt dem Europäischen Parlament, dem Rat und dem Europäischen Wirtschafts- 
und Sozialausschuss einen Bericht mit den wichtigsten Ergebnissen vor. Die 
Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission die für die Ausarbeitung des Berichts 
erforderlichen Informationen. 
In dem Bericht der Kommission werden insbesondere die Einführung der neuen 
Rechtsform EU Inc., die Art und Weise, wie die Gesellschaften mit der Rechtsform 
EU Inc. gegründet wurden, und die Zahl der über die zentrale EU-Schnittstelle und 
mit harmonisierten Mustern erfolgten Gründungen bewertet.  
(2) Alle fünf Jahre ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Datum = fünf Jahre nach dem 
Geltungsbeginn dieser Verordnung] überprüft die Kommission den in Artikel 16 
Absatz 2 genannten Betrag anhand des gemäß der Verordnung (EU) 2016/792 des 
Europäischen Parlaments und des Rates festgelegten Harmonisierten 
Verbraucherpreisindexes (HVPI). 
 
Artikel 109 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn  
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft.  
Sie gilt ab dem [Amt für Veröffentlichungen: der letzte Tag des 12. Monats, der auf den 
Tag des Inkrafttretens dieser Verordnung folgt]. Diese Verordnung ist in allen Teilen 
verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitgliedstaat. 
 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
[ZU ERGÄNZEN]
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung über das 28. Regime für einen 
gesellschaftsrechtlichen Rahmen – „EU Inc.“ 
1.2. Politikbereich(e)  
Gesellschaftsrecht/Binnenmarkt 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Allgemeines Ziel Nr. 1: 
Beitrag zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von EU-Gesellschaften und der EU-
Wirtschaft sowie zu einem besseren Funktionieren des Binnenmarkts  
Allgemeines Ziel Nr. 2: 
Schaffung besserer Bedingungen für Unternehmensgründungen und besserer 
Investitionsmöglichkeiten sowie für Wachstum und Expansion von Unternehmen, 
insbesondere Start-ups und Scale-ups, in der EU 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Schaffung eines gemeinsamen gesellschaftsrechtlichen Rahmens für Unternehmen, 
insbesondere Start-ups und Scale-ups, in der EU 
Einzelziel Nr. 2 
Bereitstellung einfacher und effizienter gesellschaftsrechtlicher Vorschriften und 
Verfahren für den gesamten Lebenszyklus einer Gesellschaft 
Einzelziel Nr. 3 
Sicherstellung günstiger Rahmenbedingungen für Investitionen durch die 
gesellschaftsrechtlichen Vorschriften   
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Erwartete Ergebnisse: 
— Vereinfachte und harmonisierte gesellschaftsrechtliche Vorschriften in allen EU-
Mitgliedstaaten 
— Verringerung des Verwaltungsaufwands und der Befolgungskosten für 
Unternehmen, insbesondere Start-ups und Scale-ups 
— Verstärkte Investitionen in EU-Unternehmen, insbesondere in Start-ups und 
Scale-ups 
— Verbesserte Wettbewerbsfähigkeit der EU-Unternehmen auf dem Weltmarkt 
Voraussichtliche Auswirkungen: 
— Positive Auswirkungen auf die Wirtschaft und die Schaffung von Arbeitsplätzen 
in der EU
— Steigerung der Attraktivität der EU als Standort für die Gründung und Expansion 
von Unternehmen 
— Verbesserter Zugang zu Finanzmitteln für EU-Unternehmen 
— Besseres Funktionieren des Binnenmarkts und Verbesserung der 
Wettbewerbsfähigkeit 
 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Indikator für das allgemeine Ziel Nr. 1: Gesamtzahl der pro Jahr neu gegründeten 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. (sowohl der ganz neu gegründeten als 
auch der durch innerstaatliche Umwandlungen, grenzüberschreitende 
Umwandlungen, Spaltungen oder Verschmelzungen gegründeten). Datenquelle: 
System zur Verknüpfung von Unternehmensregistern (BRIS). 
Indikator für das allgemeine Ziel Nr. 2: Zahl der pro Jahr ganz neu gegründeten 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc., Zahl der Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc., die über die zentrale EU-Schnittstelle im beschleunigten 
Verfahren gegründet wurden; Zahl der erfolgreichen Investitionsrunden von 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc.; Anteil der Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc., die den EU-Anteilsoptionsplan nutzen. . Datenquellen: Daten 
aus dem BRIS und von nationalen Behörden sowie gezielte Folgeerhebungen oder -
studien. 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme53  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten Zeitleiste 
für die Durchführung der Initiative 
Der vorläufige Zeitplan für die Durchführung sieht wie folgt aus: 
— 2026/27 Annahme der Verordnung 
— 2027 Annahme der Durchführungsverordnung(en) 
— 2028 Geltungsbeginn 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet der 
Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus dem 
 
53 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Im Zusammenhang mit diesem 
Vorschlag besteht ein großer Mehrwert von Maßnahmen auf EU-Ebene, da der 
Schwerpunkt auf der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit und der Gewährleistung 
der erforderlichen Rechtssicherheit durch die Schaffung eines gemeinsamen 
Rechtsrahmens liegt. Durch eine bilaterale oder multilaterale Zusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten allein wäre es nicht möglich, der Fragmentierung des 
Binnenmarkts entgegenzuwirken. Im Gegenteil: Derartige Kooperationen könnten zu 
einer weiteren Fragmentierung führen. Gründer wären bei der Gründung und 
Führung von Unternehmen in der EU weiterhin mit Herausforderungen konfrontiert, 
Start-ups und Scale-ups wären nach wie vor nicht in der Lage, die Größe des 
Binnenmarkts in vollem Umfang zu nutzen, und einige würden ihren Standort in 
Drittländer mit attraktiveren Wachstumsbedingungen verlagern. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post): Die vorgeschlagene EU-Maßnahme dürfte 
einen erheblichen Mehrwert generieren, da sie ein harmonisiertes und attraktives 
Unternehmensumfeld schafft, das Wachstum und die Expansion von Start-ups und 
Scale-ups erleichtert und die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Wirtschaft insgesamt 
erhöht. Dies wiederum dürfte zu mehr Investitionen, zur Schaffung von 
Arbeitsplätzen und zu Wirtschaftswachstum führen, was letztlich den Bürgern, den 
Unternehmen und der EU-Wirtschaft zugutekommt. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Bei dieser Initiative werden die bisherigen Erkenntnisse aus der Entwicklung des 
Gesellschaftsrechts der EU berücksichtigt, darunter: 
— die für große Aktiengesellschaften konzipierte Rechtsform „Societas Europaea“ 
(SE), die nur von bestehenden Gesellschaften aus verschiedenen Mitgliedstaaten 
oder nationalen Gesellschaften mit Tochtergesellschaften in anderen Mitgliedstaaten 
gegründet werden kann und ein gezeichnetes Mindestkapital von 120 000 EUR 
erfordert, sodass sie für neu gegründete Start-ups nicht geeignet ist,  
— die Gesellschaftsrechtsrichtlinie, mit der die nationalen Vorschriften und 
Verfahren, einschließlich der Online-Gründung, der Offenlegungspflichten, der 
digitalen Verfahren und des grenzüberschreitenden Geschäftsbetriebs, harmonisiert 
werden, die sogenannten Gründungsanforderungen (d. h. die für die Gründung einer 
Gesellschaft bestehenden Anforderungen) jedoch weitgehend im nationalen Recht 
festgelegt bleiben. Darüber hinaus sind die Vorschriften in den Mitgliedstaaten nach 
wie vor fragmentiert, insbesondere gibt es keine harmonisierten Vorschriften für 
vereinfachte Gesellschaftsformen in der EU. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Diese Initiative ist vollständig mit dem neuen Mehrjährigen Finanzrahmen vereinbar 
und soll aus dem Binnenmarkt- und Zollprogramm finanziert werden. Dieser 
Vorschlag steht voll und ganz im Einklang mit den Zielen des Programms, die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas zu stärken, die Digitalisierung voranzutreiben, den 
Verwaltungsaufwand zu verringern und die Rechtssicherheit in einem 
technologieorientierten Zeitalter zu gewährleisten. Im Entwurf des Vorschlags für 
eine „Verordnung zur Einrichtung des Binnenmarkt- und Zollprogramms für den
Zeitraum 2028-2034“ wird die Vereinbarkeit des Vorschlags für das 28. Regime mit 
dem Binnenmarktprogramm eindeutig festgestellt: „Die bevorstehende 28. Regelung 
für Unternehmen wird unmittelbar zur Wettbewerbsfähigkeit der Union beitragen“. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Im Entwurf des Vorschlags für eine „Verordnung zur Einrichtung des Binnenmarkt- 
und Zollprogramms für den Zeitraum 2028-2034“ wird das Gesellschaftsrecht in den 
von dem Programm betroffenen Politikbereichen aufgeführt, wobei die 
Haushaltslinie 05.03.01.02. und operative Mittel in Höhe von rund 4 Mio. EUR pro 
Jahr im Zeitraum 2028-2034 zugewiesen werden.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Umsetzung mit einer Anlaufphase von 2028 bis 2031, 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende finanzielle Garantien 
bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des Titels V des 
Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem maßgeblichen Basisrechtsakt 
benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit sektorspezifischen 
Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung 
von Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen von
öffentlichrechtlichen Körperschaften oder von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig 
werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen finanziellen 
Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den Höchstbetrag der 
Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen
Dieser Vorschlag baut auf dem bestehenden System zur Verknüpfung von 
Unternehmensregistern auf. Die Mittelzuweisungen werden für die Weiterentwicklung des 
Systems und der ihm zugrunde liegenden Technologie und insbesondere für die Schaffung 
einer zentralen EU-Schnittstelle für die Gründung und Anmeldung von Gesellschaften mit der 
Rechtsform EU Inc. verwendet.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Die Kommission wird diese Verordnung bewerten und dem Europäischen Parlament, 
dem Rat und dem Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss innerhalb von fünf 
Jahren nach Geltungsbeginn der Verordnung einen Bericht über die wichtigsten 
Ergebnisse vorlegen. In dem Bericht der Kommission werden insbesondere die 
Annahme der neuen Rechtsform der EU Inc., die Art und Weise der Gründung von 
Gesellschaften mit der Rechtsform EU Inc. und die Anzahl der Gründungen über die 
zentrale EU-Schnittstelle und mit harmonisierten Vorlagen bewertet. 
Diese Initiative baut auf dem bereits bestehenden System zur Verknüpfung von 
Unternehmensregistern (BRIS) auf und entwickelt es weiter, ohne die regelmäßige 
Überwachung und Berichterstattung des BRIS-Systems zu verändern, die auf einen 
wöchentlichen, vierteljährlichen und jährlichen Rhythmus festgelegt ist. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Diese Initiative baut auf dem bereits bestehenden System zur Verknüpfung von 
Unternehmensregistern (BRIS) auf, das von der Kommission (GD DIGIT und GD 
JUST) entwickelt wurde, und entwickelt es weiter. Dieser Vorschlag für eine neue 
Verordnung ändert nichts an der/den Methode(n) der Mittelverwaltung, dem 
Durchführungsmechanismus für die Finanzierung, den Zahlungsmodalitäten oder der 
Kontrollstrategie, die für das System bereits bestehen und von der Kommission 
angewandt werden. Die Verwaltungsstruktur für das BRIS zielt darauf ab, eine 
wirksame Zusammenarbeit zwischen der Kommission und den Mitgliedstaaten zu 
erleichtern. Der BRIS-Lenkungsausschuss wird von der GD JUST, die Eigentümerin 
des Systems ist, geleitet; ferner gehören ihm Mitglieder der Dienste an, die an der 
Verwaltung, dem Betrieb und der Entwicklung des BRIS beteiligt sind, darunter auch 
der GD DIGIT. Die Sachverständigengruppe Gesellschaftsrecht – 
Unternehmensregister fungiert als Forum für die Zusammenarbeit zwischen den 
Parteien und umfasst den Betrieb und die Entwicklung des BRIS auf EU- und 
nationaler Ebene.  
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung eingerichteten 
System(en) der internen Kontrolle 
Die wichtigsten ermittelten Risiken betreffen: 
a) Zeit- und Kostenüberschreitungen aufgrund unvorhergesehener Probleme bei der 
IT-Implementierung im Zusammenhang mit der weiteren IT-Entwicklung, die die 
Kommission benötigt, um den Umfang des bestehenden BRIS-IT-Systems zu 
erweitern. Dieses Risiko wird dadurch gemindert, dass das BRIS bereits besteht und 
ausgereift ist und auf Bausteinen beruht, die ebenfalls bereits vorhanden und 
ausgereift sind, namentlich dem eDelivery-Baustein. 
Diesem Risiko wird bereits durch die im BRIS verwendeten Standardsysteme der 
internen Kontrolle Rechnung getragen, insbesondere Projektmanagementkontrollen, 
die für alle von der Kommission entwickelten Systeme gelten (d. h. Governance-
Aufsicht, Projekt- und Risikomanagement), zu denen PM2 und die von der 
Kommission entwickelte Projektmanagementmethodik gehören.
b) Verzögerungen bei der Umsetzung und Einführung seitens der jeweiligen 
Behörden der Mitgliedstaaten. Dieses Risiko wird bereits durch etablierte 
Kommunikations- und Berichterstattungsinstrumente, Kooperationsvereinbarungen, 
regelmäßige Folgesitzungen und durch die proaktive technische Unterstützung der 
für die Umsetzung zuständigen nationalen Behörden gemindert.  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Diese Initiative berührt nicht die Kosteneffizienz der bestehenden Kontrollen.  
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Bitte geben Sie an, welche Präventions- und Schutzmaßnahmen, z. B. im Rahmen 
der Betrugsbekämpfungsstrategie, bereits bestehen oder angedacht sind. 
Das BRIS wird direkt von der Kommission verwaltet, ohne externe Entwicklung 
oder Verwaltung. Die Komponente „Zentrale Europäische Plattform“ (European 
Central Platform, ECP) des Systems wird intern von der GD DIGIT entwickelt, 
während die Komponente „Europäischer Zugangspunkt“ (European Access Point, 
EAP) intern von der GD JUST entwickelt wird.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM54 von EFTA-
Ländern55 
von 
Kandidatenl
ändern und 
potenziellen 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebund
ene 
Einnahmen 
 05.03.01.02. Diff. JA NEIN NEIN NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM von EFTA-
Ländern 
von 
Kandidatenl
ändern und 
potenziellen 
Kandidaten 
von anderen 
Drittländern 
andere 
zweckgebunde
ne Einnahmen  
 
[XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NGM JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN JA/NEIN 
 
54 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
55 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
56 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

  
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n
 d
ie
 f
ol
ge
nd
en
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
b
en
ö
ti
gt
: 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
G
eh
t 
vo
n
 d
er
 E
n
tw
ic
kl
u
n
g 
ei
ne
s 
E
U
-R
eg
is
te
rs
 u
n
d
 d
er
 s
ch
ri
tt
w
ei
se
n
 A
b
sc
h
a
ff
u
n
g
 d
er
 z
en
tr
a
le
n
 E
U
-S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
a
b
0
 a
u
s.
 
G
D
 J
U
S
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e
.0
3.
.0
2.
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0
,0
0
0
,0
9
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0
,0
0
0
,0
9
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
,0
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l  
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
G
D
 J
U
S
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
4
,0
0
,0
0
0
,0
9
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
4
,0
0
,0
0
0
,0
9
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
,0
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
   
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,0
0
,0
0
0
,0
9
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
,0
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,0
0
,0
0
0
,0
9
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
,0
A
us
 
d
er
 
D
ot
at
io
n 
be
st
im
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
IT
T
E
L
 
in
sg
es
am
t 
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
.0
3.
.0
2.
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
4
,0
0
,0
0
0
,0
9
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
,0
d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
4
,0
0
,0
0
0
,0
9
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
1
,0
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
 
 
G
D
 J
U
S
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
u
sg
ab
en
 
,5
5
,0
0
,5
5
,5
5
,5
5
,5
5
,0
0
,9
5 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
.0
0.
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 J
U
S
T
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,5
5
,0
0
,5
5
,5
5
,5
5
,5
5
,0
0
,9
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 i
n
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 i
n
sg
es
.)
,5
5
,0
0
,5
5
,5
5
,5
5
,5
5
,0
5 0
,9
5  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
4,
5 
5,
0
,5
10
,5
9,
5 
9,
5 
9,
0
,9
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
4,
5 
5,
0
,5
10
,5
9,
5 
9,
5 
9,
0
,9
D
ie
 
ge
sc
hä
tz
te
n 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
A
us
ga
b
en
 
un
d 
di
e 
P
er
so
na
la
u
ss
ta
tt
un
g 
fü
r
28
 
un
d 
da
rü
be
r 
hi
na
us
 
di
en
en
 
le
di
gl
ic
h 
de
r 
V
er
a
ns
ch
au
li
ch
un
g 
un
d 
gr
ei
fe
n 
de
m
 
nä
ch
st
en
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
a
hm
en
 
ni
ch
t 
vo
r.
 
D
ie
 
F
in
an
zi
er
u
ng
sq
ue
ll
e 
un
d 
de
r 
U
m
fa
ng
 
de
r 
fi
na
nz
ie
ll
en
 V
er
p
fl
ic
ht
un
g 
de
r 
U
ni
o
n 
in
 d
er
 Z
ei
t 
n
ac
h
27
 h
än
ge
n
 w
ei
te
rh
in
 v
om
 E
rg
eb
ni
s 
d
er
 i
nt
er
in
st
it
ut
io
ne
ll
en
 V
er
h
an
dl
un
ge
n 
üb
er
 d
en
 
M
F
R
0
-2
4 
ab
 u
nd
 w
er
d
en
 d
an
ac
h 
du
rc
h
 d
a
s 
jä
hr
li
ch
e 
H
au
sh
al
ts
ve
rf
ah
re
n 
un
d 
de
n 
L
en
ku
ng
sm
ec
ha
ni
sm
us
 b
es
ti
m
m
t.
 A
ll
e 
M
it
te
 lu
nd
 
P
er
so
na
lz
u
w
ei
su
ng
en
 a
b
28
 s
in
d 
vo
rl
äu
fi
g.
 
  
           3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ül
le
n 
im
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
ng
en
 i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
au
f 
d
re
i 
D
ez
im
al
st
el
le
n
 g
er
un
d
et
) 
G
eh
t 
vo
n
 d
er
 E
n
tw
ic
kl
u
n
g
 e
in
es
 E
U
-R
eg
is
te
rs
 u
n
d
 d
er
 s
ch
ri
tt
w
ei
se
n
 A
b
sc
h
a
ff
u
n
g 
d
er
 z
en
tr
a
le
n 
E
U
-S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
a
b
03
 a
u
s.
 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
 
 
Ja
h
r
0
8 
Ja
h
r
0
9 
Ja
h
r
0
0 
Ja
h
r
0
1 
Ja
h
r
0
2 
Ja
h
r
0
3 
Ja
h
r
0
4 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
F
R
0
8
–
0
4 
 
O
U
T
P
U
T
S
 
 
A
rt
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
a
m
tz
ah l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
57
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
R
. 2
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 
ei
n
fa
ch
er
 u
nd
 e
ff
iz
ie
n
te
r 
g
es
el
ls
ch
af
ts
re
ch
tl
ic
h
er
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
 u
nd
 V
er
fa
h
re
n
 
w
äh
re
n
d
 d
es
 g
es
am
te
n
 
L
eb
en
sz
y
k
lu
s 
d
es
 U
nt
er
n
eh
m
en
s 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
en
tr
al
e 
E
U
-
S
ch
n
it
ts
te
ll
e,
 
d
ie
 
zu
 
ei
n
em
 
d
ig
it
al
en
4
,0
0
4
,0
0
1
,0
1
,0
0
8
,0
0
8
,0
0
8
,0
0
5
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
1
,0
0
4
,0
0
1
,0
1
,0
0
8
,0
0
8
,0
0
8
,0
0
5
,0
57
 
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“.
  
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
4
,0
0
4
,0
0
1
,0
1
,0
0
8
,0
0
8
,0
0
8
,0
0
5
,0
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
3.
2.
3.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
be
r 
di
e 
ge
sc
h
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
 
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n
 k
ei
n
e 
V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n
 d
ie
 f
ol
ge
nd
en
 V
er
w
al
tu
ng
sm
it
te
l 
be
n
öt
ig
t:
 
3.
2.
3.
1.
 M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
au
sh
al
ts
p
la
n 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
-2
4
0
2
23
0
2
31
0
2
33
0
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,5
0
,5
1
,6
1
,8
1
,8
1
,5
1
,5
9
,5
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,5
0
,5
1
,6
1
,8
1
,8
1
,5
1
,5
9
,5
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
,5
0
,5
1
,6
1
,8
1
,8
1
,5
1
,5
9
,5
s.
 
D
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 A
u
sg
ab
en
 u
nd
 d
ie
 P
er
so
na
la
us
st
at
tu
n
g 
fü
r
28
 u
nd
 d
ar
üb
er
 h
in
au
s 
di
en
en
 l
ed
ig
li
ch
 d
er
 V
er
an
sc
h
au
li
ch
u
ng
 u
nd
 
gr
ei
fe
n 
de
m
 n
äc
h
st
en
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 n
ic
ht
 v
or
. 
D
ie
 F
in
an
zi
er
un
gs
qu
el
le
 u
nd
 d
er
 U
m
fa
ng
 d
er
 f
in
an
zi
el
le
n
 V
er
pf
li
ch
tu
n
g 
d
er
 U
n
io
n
 i
n
 d
er
 Z
ei
t 
na
ch
02
 h
än
g
en
 w
ei
te
rh
in
 v
o
m
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
in
te
ri
ns
ti
tu
ti
on
el
le
n 
V
er
ha
nd
lu
ng
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
02
-2
3
ab
 u
n
d
 w
er
d
en
 d
an
ac
h
 d
u
rc
h
 d
as
 j
äh
rl
ic
he
 
H
au
sh
al
ts
v
er
fa
hr
en
 u
n
d 
de
n 
L
en
k
u
n
gs
m
ec
ha
ni
sm
us
 b
es
ti
m
m
t.
 A
ll
e 
M
it
te
 lu
nd
 P
er
so
na
lz
uw
ei
su
ng
en
 a
b
28
 s
in
d 
v
o
rl
äu
fi
g.
 
 3.
2.
4.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
 
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
k
ei
n 
P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
ir
d 
d
as
 f
ol
ge
nd
e 
P
er
so
na
l 
be
nö
ti
gt
: 
3.
2.
4.
1.
 
F
in
a
nz
ie
rt
 a
us
 d
em
 v
er
a
bs
ch
ie
de
te
n 
H
a
us
h
al
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
S
ch
ä
tz
u
n
g 
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
a
le
n
te
n
 (
V
Z
Ä
) 
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0



 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)

0
 0
 0
 (Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n 
un
d 
V
er
tr
et
u
ng
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
)
4
5
5
2
01
2
3 
(E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
0
0
01
1
1
 (I
n
di
re
k
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
0
01
1
1 
(D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
)
0
0
0
• 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
)
0
 0
 (
V
B
 u
n
d 
A
N
S
 d
er
 G
lo
b
al
do
ta
ti
on
)
0
0
0
2
02
3
 (
V
B
, Ö
B
, 
A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
0
A
d
m
in
. 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sl
in
ie
  
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0
0
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
0
0
01
1
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
n
di
re
k
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
0
 0
 0
01
2
 (
V
B
 u
n
d 
A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 R
ub
ri
k
0
0
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 a
uß
er
h
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
0
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
4
5
5
3.
2.
4.
2.
 
F
in
a
nz
ie
rt
 a
us
 e
xt
er
n
en
 z
w
ec
kg
eb
un
d
en
en
 E
in
na
h
m
en
 
E
X
T
E
R
N
E
 Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0



 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)

0
 0
 0
 (Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n 
un
d 
V
er
tr
et
u
ng
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
on
)
0
0
0
2
01
2
3 
(E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
0
0
01
1
1 
(I
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
0
01
1
1 
(D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
)
0
0
0
• 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
al
en
te
n
)
0
 0
 (
V
B
 u
n
d 
A
N
S
 d
er
 G
lo
b
al
do
ta
ti
on
)
0
0
0
2
02
3
 (
V
B
, Ö
B
, 
A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
0
A
d
m
in
. 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sl
in
ie
  
 
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0
0
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
0
0
01
1
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
n
di
re
k
te
 F
o
rs
ch
u
ng
)
0
0
0
 0
 0
01
2
 (
V
B
 u
n
d 
A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 R
ub
ri
k
0
0
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 a
uß
er
h
al
b 
de
r 
R
ub
ri
k
0
0
0
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
     3.
2.
4.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 P
er
so
na
lb
ed
ar
f 
in
sg
es
a
m
t 
S
U
M
M
E
 D
E
R
 B
E
W
IL
L
IG
T
E
N
 
M
IT
T
E
L
 +
 E
X
T
E
R
N
E
N
 
Z
W
E
C
K
G
E
B
U
N
D
E
N
E
N
 E
IN
N
A
H
M
E
N
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0



 
P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)

0
 0
 0
 (Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n 
un
d 
V
er
tr
et
un
ge
n 
de
r 
K
o
m
m
is
si
on
)
4
5
5
2
01
2
3 
(E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
0
0
01
1
1
 (I
n
di
re
k
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
0
01
1
1 
(D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
)
0
0
0
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
 
 
• 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 (
in
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
al
en
te
n
)
0
 0
 (
V
B
 u
n
d 
A
N
S
 d
er
 G
lo
b
al
do
ta
ti
on
)
0
0
0
2
02
3
 (
V
B
, Ö
B
, 
A
N
S
 u
nd
 J
P
D
 i
n 
de
n
 E
U
-
D
el
eg
at
io
ne
n
)
0
0
0
A
d
m
in
. 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g
sl
in
ie
  
 
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
- 
in
 d
en
 z
en
tr
al
en
 D
ie
n
st
st
el
le
n
0
0
0
- 
in
 d
en
 E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
0
0
0
0
01
1
2 
(V
B
 u
nd
 A
N
S
 –
 i
n
di
re
k
te
 
F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
 0
 0
01
2
 (
V
B
 u
n
d 
A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 
F
o
rs
ch
un
g
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 
R
ub
ri
k
0
0
0
0 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
ni
en
 (
b
it
te
 a
ng
eb
en
) 
–
 
au
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
ub
ri
k
0
0
0
0 
IN
S
G
E
S
A
M
T
4
5
5
D
ie
 
ge
sc
hä
tz
te
n 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
A
us
ga
b
en
 
un
d 
di
e 
P
er
so
na
la
us
st
at
tu
ng
 
fü
r
28
 
un
d 
da
rü
be
r 
hi
na
us
 
di
en
en
 
le
di
gl
ic
h 
de
r 
V
er
a
ns
ch
au
li
ch
un
g 
un
d 
gr
ei
fe
n 
de
m
 
nä
ch
st
en
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
 
ni
ch
t 
vo
r.
 
D
ie
 
F
in
an
zi
er
un
gs
q
ue
ll
e 
un
d 
de
r 
U
m
fa
ng
 
de
r 
fi
na
nz
ie
ll
en
 V
er
p
fl
ic
ht
un
g 
de
r 
U
ni
o
n
 i
n 
de
r 
Z
ei
t 
n
ac
h
27
 h
än
g
en
 w
ei
te
rh
in
 v
om
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
in
te
ri
ns
ti
tu
ti
on
el
le
n 
V
er
h
an
dl
un
ge
n 
üb
er
 d
en
 
M
F
R
02
20
 a
b
 u
nd
 w
er
d
en
 d
an
ac
h 
du
rc
h 
da
s 
jä
hr
li
ch
e 
H
au
sh
al
ts
ve
rf
ah
re
n 
un
d 
de
n 
L
en
ku
ng
sm
ec
ha
ni
sm
us
 b
es
ti
m
m
t.
 A
ll
e 
M
it
te
 lu
nd
 
P
er
so
na
lz
uw
ei
su
ng
en
 a
b
28
 s
in
d 
vo
rl
äu
fi
g.
 
 
F
ür
 d
ie
 D
u
rc
hf
üh
ru
ng
 d
es
 V
or
sc
hl
ag
s 
be
nö
ti
gt
es
 P
er
so
na
l 
(i
n 
V
Z
Ä
):
  
 
P
er
so
n
al
 a
u
s 
d
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
  
Z
u
sa
tz
p
er
so
n
al
 (
au
sn
ah
m
sw
ei
se
)*
 
 
 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
R
u
b
ri
k
 o
d
er
 
F
or
sc
h
u
n
g 
Z
u
 f
in
an
zi
er
en
 
au
s 
ei
n
er
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 f
ü
r 
ad
m
in
is
tr
at
iv
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g 
Z
u
 f
in
a
n
zi
er
en
 
au
s 
G
eb
ü
h
re
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
P
la
ns
te
ll
en
5 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
 
E
xt
er
ne
s 
P
er
so
na
l 
(V
B
, 
A
N
S
, L
A
K
) 
 
 
 
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
uf
g
ab
en
, d
ie
 a
us
ge
fü
hr
t 
w
er
d
en
 s
o
ll
en
 d
ur
ch
: 
B
ea
m
te
 u
n
d
 Z
ei
tb
ed
ie
n
st
et
e 
P
o
li
ti
k
m
an
ag
em
en
t,
 P
ro
je
k
tm
an
ag
em
en
t 
E
x
te
rn
es
 P
er
so
n
al
 
 
3.
2.
5.
 
E
in
sc
hä
tz
u
ng
 d
er
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
m
 Z
us
a
m
m
en
ha
ng
 m
it
 d
ig
it
al
en
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
O
bl
ig
at
or
is
ch
: 
In
 d
ie
 T
ab
el
le
 u
nt
en
 i
st
 d
ie
 b
es
tm
ög
li
ch
e 
E
in
sc
hä
tz
un
g 
d
er
 f
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 i
n 
di
gi
ta
le
 T
ec
hn
ol
o
gi
en
 e
in
zu
tr
ag
en
. 
 
W
en
n 
di
es
 f
ür
 d
ie
 D
u
rc
h
fü
hr
un
g 
de
s 
V
or
sc
h
la
gs
/d
er
 I
ni
ti
at
iv
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 i
st
, 
so
ll
te
n 
di
e 
M
it
te
l 
u
nt
er
 R
ub
ri
k
au
sn
ah
m
sw
ei
se
 i
n 
d
er
 
da
fü
r 
vo
rg
es
eh
en
en
 H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
au
sg
ew
ie
se
n 
w
er
de
n.
  
D
ie
 M
it
te
l 
un
te
r 
de
n 
R
ub
ri
k
en
-3
 s
o
ll
te
n 
al
s 
„I
T
-A
us
g
ab
en
 z
ur
 P
ol
it
ik
un
te
rs
tü
tz
un
g 
fü
r 
op
er
at
io
ne
ll
e 
P
ro
gr
am
m
e“
 a
us
g
ew
ie
se
n 
se
in
. 
D
ie
se
 
A
us
g
ab
en
 
be
zi
eh
en
 
si
ch
 
au
f 
di
e 
op
er
at
iv
en
 
M
it
te
l,
 
di
e 
fü
r 
di
e 
W
ie
de
rv
er
w
en
du
ng
/d
en
 
E
rw
er
b/
di
e 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
vo
n 
IT
-
P
la
tt
fo
rm
en
/I
ns
tr
um
en
te
n 
ve
rw
en
de
t 
w
er
d
en
, 
w
el
ch
e 
in
 d
ir
ek
te
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 D
ur
ch
fü
hr
un
g 
de
r 
In
it
ia
ti
ve
 u
n
d 
de
n 
da
m
it
 
ve
rb
un
de
ne
n
 I
nv
es
ti
ti
on
en
 s
te
he
n 
(z
. B
. 
L
iz
en
ze
n,
 S
tu
di
en
, 
D
at
en
sp
ei
ch
er
un
g 
us
w
.)
. 
D
ie
 i
n 
di
es
er
 T
ab
el
le
 d
ar
ge
le
gt
en
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n
 
so
ll
te
n 
m
it
 d
en
 A
ng
ab
en
 i
n 
A
bs
ch
ni
tt
 „
D
ig
it
al
e 
A
sp
ek
te
“ 
ve
re
in
ba
r 
se
in
. 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
a
le
s 
u
n
d
 I
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
03
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0
 IT
-A
us
ga
be
n 
(in
te
rn
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 IT
-A
us
ga
be
n 
zu
r 
P
ol
iti
ku
nt
er
st
üt
zu
ng
 fü
r 
op
er
at
io
ne
lle
 P
ro
gr
am
m
e
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 
d
er
 R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
3.
2.
6.
 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
em
 d
er
ze
it
ig
en
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
  
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
– 

 
ka
nn
 d
ur
ch
 U
m
sc
hi
ch
tu
ng
en
 i
nn
er
ha
lb
 d
er
 e
nt
sp
re
ch
en
d
en
 R
ub
ri
k 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(M
F
R
) 
in
 v
ol
le
r 
H
öh
e 
fi
na
nz
ie
rt
 w
er
de
n.
 
– 

 
er
fo
rd
er
t 
di
e 
In
an
sp
ru
ch
na
hm
e 
de
s 
ve
rb
le
ib
en
de
n 
S
pi
el
ra
um
s 
un
te
r 
de
r 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
R
ub
ri
k 
de
s 
M
F
R
 u
nd
/o
de
r 
de
n 
E
in
sa
tz
 d
er
 
be
so
nd
er
en
 I
ns
tr
um
en
te
 i
m
 S
in
ne
 d
er
 M
F
R
-V
er
or
dn
un
g.
 
– 

 
er
fo
rd
er
t 
ei
ne
 Ä
nd
er
un
g 
de
s 
M
F
R
. 
3.
2.
7.
 
B
ei
tr
ä
ge
 D
ri
tt
er
  
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
– 

 
si
eh
t 
ke
in
e 
K
of
in
an
zi
er
u
ng
 d
ur
ch
 D
ri
tt
e 
vo
r.
 
– 

 
si
eh
t 
fo
lg
en
de
 K
of
in
an
zi
er
un
g 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
vo
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
Ja
h
r
0
4 
Ja
h
r
0
5 
Ja
h
r
0
6 
Ja
h
r
0
7 
In
sg
es
am
t 
K
o
fi
n
an
zi
er
en
d
e 
E
in
ri
ch
tu
n
g 
 
 
 
 
 
 
K
o
fi
n
an
zi
er
un
g
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
  
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
3.
3.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 a
u
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
  
– 

 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
ni
ch
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
us
. 
– 

 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
/D
ie
 I
ni
ti
at
iv
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
au
f 
di
e 
E
in
na
hm
en
 a
us
, 
u
nd
 z
w
ar
 
– 

 
au
f 
di
e 
E
ig
en
m
it
te
l 
 
– 

 
au
f 
di
e 
üb
ri
ge
n 
E
in
n
ah
m
en
 
– 

 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n,
 o
b 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 b
es
ti
m
m
te
n 
A
us
g
ab
en
li
ni
en
 z
ug
eo
rd
ne
t 
si
nd
. 
  
  
 i
n
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
E
in
n
ah
m
en
li
n
ie
: 
F
ü
r 
d
as
 l
au
fe
n
d
e 
H
au
sh
al
ts
ja
h
r 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
h
en
d
e 
M
it
te
l 
A
u
sw
ir
k
un
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e58
 
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
Ja
h
r
02
A
rt
ik
el
 …
. 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ür
 d
ie
 s
o
ns
ti
ge
n 
zw
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
na
hm
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
de
(n
) 
A
us
g
ab
en
li
ni
e(
n)
 i
m
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
an
. 
 S
on
st
ig
e 
A
nm
er
ku
ng
en
 
(b
ei
 
de
r 
E
rm
it
tl
un
g 
d
er
 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 
au
f 
di
e 
E
in
n
ah
m
en
 
v
er
w
en
de
te
 
M
et
ho
de
/F
or
m
el
 
o
de
r 
w
ei
te
re
 
In
fo
rm
at
io
ne
n)
.
B
ei
 d
en
 t
ra
d
it
io
n
el
le
n
 E
ig
en
m
it
te
ln
 (
Z
ö
ll
e,
 Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
si
n
d
 d
ie
 B
et
rä
g
e 
n
et
to
, d
. 
h
. a
bz
ü
g
li
ch
0
 %
 f
ü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
os
te
n
, 
an
zu
g
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
4.
 D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
  
4.
1.
  
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
 
F
üh
re
n 
S
ie
 d
ie
 A
nf
or
d
er
un
ge
n 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
in
 d
er
 n
ac
hs
te
h
en
de
n 
T
ab
el
le
 a
u
f:
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
0 
un
d 
m
eh
re
re
 s
p
ez
if
is
ch
e 
A
rt
ik
el
 m
it
 
de
ta
il
li
er
te
n 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
je
d
e 
V
er
fa
hr
en
sa
rt
 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 r
ei
n
 d
ig
it
al
en
 
V
e
rf
ah
re
n
 
A
ll
e 
V
er
fa
hr
en
 i
nn
er
ha
lb
 d
es
 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
s 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
üb
er
 d
ie
 E
U
 I
nc
. 
dü
rf
en
 a
us
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
on
li
ne
 
du
rc
hg
ef
üh
rt
 w
er
d
en
. 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
G
rü
nd
er
, 
G
es
ch
äf
ts
fü
hr
er
, 
A
nt
ei
ls
ei
gn
er
, 
po
te
nz
ie
ll
e 
In
ve
st
or
en
, 
L
iq
ui
da
to
re
n
 
G
rü
n
du
ng
 v
on
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n,
 E
in
re
ic
h
un
g,
 
E
in
tr
ag
un
g 
vo
n 
Z
w
ei
gn
ie
de
rl
as
su
ng
en
, 
L
iq
u
id
at
io
n,
 S
it
zu
ng
en
, 
B
eg
eb
un
g 
vo
n 
A
nt
ei
le
n,
 
Z
ei
ch
nu
ng
en
 u
nd
 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
en
 s
o
w
ie
 w
ei
te
re
 
V
er
fa
hr
en
 i
m
 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 d
ie
se
r 
V
er
or
dn
un
g
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
n
g 
d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e
 L
ö
su
n
ge
n
  
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
  
 
A
rt
ik
el
1
 
O
n
li
n
e-
Z
ah
lu
n
g 
Z
ah
lu
ng
en
 f
ür
 V
er
fa
hr
en
 
kö
nn
en
 ü
be
r 
w
ei
th
in
 
ve
rf
üg
ba
re
 O
nl
in
e-
Z
ah
lu
ng
sd
ie
ns
te
 g
el
ei
st
et
 
w
er
de
n.
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
B
an
ke
n 
un
d 
an
de
re
 
Z
ah
lu
ng
sd
ie
ns
tl
ei
st
er
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
V
er
ar
be
it
un
g 
vo
n 
Z
ah
lu
n
ge
n
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
t 
 
 
A
rt
ik
el
3
 
A
n
tr
ag
sf
or
m
u
la
r 
fü
r 
G
es
el
ls
ch
af
te
n
 
E
in
 h
ar
m
on
is
ie
rt
es
 d
ig
it
al
es
 
G
rü
nd
er
, 
an
ge
he
nd
e 
G
es
ch
äf
ts
fü
hr
er
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
G
rü
n
du
ng
 v
on
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
nt
ra
gs
fo
rm
ul
ar
 f
ür
 d
ie
 
G
rü
nd
un
g 
ei
n
er
 E
U
 I
nc
. 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
t 
 
 
A
rt
ik
el
5
 
Z
en
tr
al
e 
E
U
-S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
D
ie
 z
en
tr
al
e 
E
U
-
S
ch
ni
tt
st
el
le
 f
ür
 d
ie
 
G
rü
nd
un
g 
vo
n 
un
d 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 U
nt
er
la
ge
n 
du
rc
h 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, d
ie
 
E
in
tr
ag
un
g 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
r 
Z
w
ei
gn
ie
de
rl
as
su
ng
en
, 
au
to
m
at
is
ch
e 
G
eg
en
ko
nt
ro
ll
en
 a
u
f 
be
re
it
s 
be
st
eh
en
de
 F
ir
m
en
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
G
rü
nd
er
, 
G
es
ch
äf
ts
fü
hr
er
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, A
m
t 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
 f
ür
 
ge
is
ti
ge
s 
E
ig
en
tu
m
 
E
in
tr
ag
un
g 
de
r 
G
es
el
ls
ch
af
t,
 
E
in
re
ic
hu
ng
 (
V
o
rl
ag
e)
, 
E
in
tr
ag
un
g 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
t 
 
 
B
ez
ug
: A
rt
ik
el
6,
, 1
8,
9,
0,
3,
4,
, 2
6,
7,
8,
7,
1,
, 7
7,
0,
2,
4,
5,
D
ig
it
al
e 
E
in
tr
ag
u
n
g,
 
E
in
re
ic
h
u
n
g 
u
n
d
 
O
ff
en
le
gu
n
g 
vo
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
E
in
tr
ag
un
g 
ei
ne
r 
G
es
el
ls
ch
af
t 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 
D
ok
um
en
te
n 
un
d 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
du
rc
h 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
G
es
ch
äf
ts
fü
hr
er
, 
A
nt
ei
ls
ei
gn
er
, 
L
iq
ui
da
to
re
n,
 D
ri
tt
e,
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
in
tr
ag
un
g,
 E
in
re
ic
hu
ng
, 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g,
 e
in
m
al
ig
e 
E
in
re
ic
hu
ng
/d
ig
it
al
er
 
A
us
ta
us
ch
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zw
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
 u
nd
 
S
te
ue
rb
eh
ör
d
en
, 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
b
eh
ö
rd
en
 
un
d 
R
eg
is
te
rn
 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
r 
E
ig
en
tü
m
er
   
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
t 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
r 
un
d 
üb
er
 d
as
 B
R
IS
, e
in
m
al
ig
e 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
 
A
rt
ik
el
0
 
D
ig
it
al
e 
E
U
-
G
es
el
ls
ch
af
ts
b
es
ch
ei
n
ig
u
n
g 
D
ie
 m
eh
rs
p
ra
ch
ig
e 
di
gi
ta
le
 
E
U
-
G
es
el
ls
ch
af
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
, 
di
e 
vo
n 
ei
ne
m
 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
r 
au
sg
es
te
ll
t 
w
ir
d,
 e
nt
h
äl
t 
w
ic
ht
ig
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ü
be
r 
di
e 
E
U
 I
nc
. u
nd
 k
an
n 
in
 
V
er
w
al
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
vo
r 
na
ti
on
al
en
 B
eh
ör
de
n 
od
er
 
O
rg
an
en
 u
nd
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
de
r 
U
ni
on
 u
nd
 i
n 
G
er
ic
ht
sv
er
fa
hr
en
 i
n 
an
de
re
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
ve
rw
en
d
et
 w
er
d
en
. 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
V
er
w
al
tu
ng
 su
nd
 
Ju
st
iz
be
hö
rd
en
 d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
B
eg
la
ub
ig
un
g 
vo
n 
G
es
el
ls
ch
af
ts
in
fo
rm
at
io
ne
n,
 
N
ac
hw
ei
s,
 d
as
s 
ei
ne
 
G
es
el
ls
ch
af
t 
m
it
 d
er
 
R
ec
h
ts
fo
rm
 E
U
 I
n
c.
 
re
ch
tm
äß
ig
 i
n 
ei
ne
m
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t 
ei
ng
et
ra
ge
n
 i
st
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
t 
 
 
A
rt
ik
el
1
 
D
ig
it
al
e 
E
U
-V
ol
lm
ac
h
t 
D
ie
 m
eh
rs
p
ra
ch
ig
e 
di
gi
ta
le
 
E
U
-V
ol
lm
ac
ht
 w
ir
d 
ve
rw
en
d
et
, u
m
 V
er
tr
et
er
 z
u 
er
m
äc
ht
ig
en
, i
m
 N
am
en
 d
er
 
G
es
el
ls
ch
af
t 
m
it
 d
er
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
, a
nd
er
e 
U
nt
er
ne
hm
en
, 
A
ng
eh
ör
ig
e 
d
er
 
R
ec
ht
sb
er
uf
e 
V
er
tr
et
un
g,
 G
en
eh
m
ig
un
g 
un
d 
E
nt
sc
he
id
un
gs
fi
nd
un
g 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
 z
u 
ha
nd
el
n
 
A
rt
ik
el
5
 
S
ys
te
m
 
zu
r 
V
er
k
n
ü
p
fu
n
g 
vo
n
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sr
eg
is
te
rn
 
(B
R
IS
) 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
r 
si
nd
 
üb
er
 d
as
 B
R
IS
 v
er
ne
tz
t,
 d
as
 
ei
n 
M
it
te
l 
fü
r 
de
n 
ei
nm
al
ig
en
 d
ig
it
al
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 d
en
 R
eg
is
te
rn
 f
ür
 
ei
ne
 R
ei
he
 v
on
 V
er
fa
hr
en
 i
m
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
 
be
re
it
st
el
lt
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
(U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
r)
 
A
us
ta
us
ch
 v
on
 
U
nt
er
ne
hm
en
si
nf
o
rm
at
io
ne
n 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
t 
 
 
A
rt
ik
el
7,
8,
9,
0
 
D
ig
it
al
e 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
in
tr
ag
u
n
g 
vo
n
 
Z
w
ei
gn
ie
d
er
la
ss
u
n
ge
n
 u
n
d
 
O
ff
en
le
gu
n
g 
vo
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
E
in
tr
ag
un
g 
ei
ne
r 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
Z
w
ei
gn
ie
de
rl
as
su
ng
, 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
E
in
tr
ag
un
g 
ei
ne
r 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
Z
w
ei
gn
ie
de
rl
as
su
ng
, 
O
ff
en
le
gu
ng
, e
in
m
al
ig
e 
E
in
re
ic
hu
ng
/d
ig
it
al
er
 
A
us
ta
us
ch
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zw
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
, 
S
te
ue
rb
eh
ör
d
en
, 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
b
eh
ö
rd
en
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
t 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Z
w
ei
gn
ie
de
rl
as
su
ng
en
 e
in
er
 
E
U
 I
nc
., 
di
e 
di
gi
ta
l 
vo
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
 u
nd
 
de
m
 B
R
IS
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
 z
u 
st
el
le
n 
si
nd
, e
in
m
al
ig
e 
E
in
re
ic
hu
ng
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
un
d 
R
eg
is
te
rn
 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
r 
E
ig
en
tü
m
er
 
A
rt
ik
el
7 
un
d
O
n
li
n
e-
S
it
zu
n
ge
n
, 
A
b
st
im
m
u
n
ge
n
 
u
n
d
 
sc
h
ri
ft
li
ch
e 
B
es
ch
lü
ss
e 
D
ie
 H
au
pt
ve
rs
am
m
lu
ng
en
 
un
d 
di
e 
S
it
zu
ng
en
 d
er
 
G
es
ch
äf
ts
fü
hr
un
g 
fi
nd
en
 
on
li
ne
 s
ta
tt
, e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
A
bs
ti
m
m
un
ge
n 
in
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 F
or
m
; 
sc
hr
if
tl
ic
he
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
 
B
es
ch
lü
ss
e 
vo
n 
A
nt
ei
ls
ei
gn
er
n 
au
ß
er
ha
lb
 d
er
 
H
au
pt
ve
rs
am
m
lu
ng
en
 s
in
d 
m
ög
li
ch
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
A
nt
ei
ls
ei
gn
er
, 
G
es
ch
äf
ts
fü
hr
er
 
H
au
pt
ve
rs
am
m
lu
ng
en
, 
S
it
zu
ng
en
 d
er
 d
er
 
G
es
ch
äf
ts
fü
hr
un
g,
 
B
es
ch
lü
ss
e 
de
r 
A
nt
ei
ls
ei
gn
er
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
 
A
rt
ik
el
4
 
D
ig
it
al
es
 
A
n
te
il
sr
eg
is
te
r,
 
d
ig
it
al
e 
A
n
te
il
ss
ch
ei
n
e 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
 f
üh
re
n 
ei
n 
di
gi
ta
le
s 
A
nt
ei
ls
re
gi
st
er
 
un
d 
st
el
le
n 
de
n 
A
nt
ei
ls
ei
gn
er
n 
di
gi
ta
le
 
A
nt
ei
ls
sc
he
in
e 
au
s 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
G
es
ch
äf
ts
fü
hr
er
, 
A
nt
ei
ls
ei
gn
er
 
R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 v
on
 A
nt
ei
le
n,
 
E
rf
as
su
ng
 d
er
 Ü
be
rt
ra
gu
ng
 
vo
n 
A
nt
ei
le
n,
 A
us
ga
be
 v
on
 
A
nt
ei
ls
sc
he
in
en
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
9
 
D
ig
it
al
e 
Ü
b
er
tr
ag
u
n
g 
vo
n
 
A
n
te
il
en
 
D
ie
 Ü
be
rt
ra
gu
ng
 v
on
 
A
nt
ei
le
n 
is
t 
di
gi
ta
l 
au
sz
uf
üh
re
n
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
, 
A
nt
ei
ls
ei
gn
er
, 
In
ve
st
or
en
 
Ü
be
rt
ra
gu
ng
 v
on
 A
nt
ei
le
n,
 
E
ig
en
tu
m
sv
er
fo
lg
un
g
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
 
A
rt
ik
el
7
 
B
eg
eb
u
n
g 
u
n
d
 
Z
ei
ch
n
u
n
g 
vo
n
 A
n
te
il
en
 
D
ie
 
Z
ei
ch
nu
ng
 
ne
u 
be
ge
be
n
er
 
A
nt
ei
le
 
er
fo
lg
t 
vo
ll
st
än
di
g 
on
li
ne
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 
de
r 
R
ec
ht
sf
or
m
 
E
U
 I
n
c.
, 
A
nt
ei
ls
ei
gn
er
, 
In
ve
st
or
en
 
B
eg
eb
un
g 
un
d 
Z
ei
ch
nu
ng
 
vo
n 
A
nt
ei
le
n
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
 
A
rt
ik
el
1,
7,
8,
9
 D
ig
it
al
e 
K
om
m
u
n
ik
at
io
n
 
fü
r 
ve
re
in
fa
ch
te
 
In
so
lv
en
zv
er
fa
h
re
n
, 
V
er
n
et
zu
n
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
A
u
k
ti
on
ss
ys
te
m
e 
D
ie
 
ge
sa
m
te
 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
zw
is
ch
en
 
de
m
 
G
er
ic
ht
 
od
er
 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
, 
de
m
 
In
so
lv
en
zv
er
w
al
te
r 
un
d 
de
n 
V
er
fa
hr
en
sb
et
ei
li
gt
en
 e
rf
ol
gt
 
au
f 
di
gi
ta
le
m
 
W
eg
e;
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
na
ti
on
al
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
A
uk
ti
on
ss
ys
te
m
e 
un
d 
de
re
n
 
V
er
ne
tz
un
g,
 u
m
 d
en
 V
er
ka
uf
 
vo
n 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
n
 
in
 
In
so
lv
en
zv
er
fa
hr
en
 
zu
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 
de
r 
R
ec
ht
sf
or
m
 
E
U
 I
n
c.
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
(G
er
ic
ht
e,
 
zu
st
än
di
g
e 
B
eh
ör
de
n)
, G
lä
ub
ig
er
 
In
so
lv
en
zv
er
fa
hr
en
, 
A
uk
ti
on
sv
er
w
al
tu
ng
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
t 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
er
le
ic
ht
er
n
 
 4.
2.
 D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 u
nd
 a
ll
er
 d
am
it
 z
us
am
m
en
hä
ng
en
de
n 
S
ta
nd
ar
ds
/S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
  
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
U
nt
er
ne
hm
en
sd
at
en
 
(A
nt
ra
gs
fo
rm
ul
ar
 
fü
r 
G
es
el
ls
ch
af
te
n,
 
ze
nt
ra
le
 
E
U
-S
ch
ni
tt
st
el
le
, 
di
gi
ta
le
 
E
in
tr
ag
un
g,
 E
in
re
ic
hu
ng
 u
nd
 O
ff
en
le
gu
ng
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 
di
gi
ta
le
 
E
U
-
G
es
el
ls
ch
af
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
, 
di
gi
ta
le
 
E
U
-
V
ol
lm
ac
ht
, 
V
er
kn
üp
fu
ng
 
vo
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
 (
B
R
IS
))
 
A
rt
ik
el
3,
5,
6,
7,
8,
9,
0,
3,
4,
,
,
,
,
,
,
5,
7,
1,
5,
7,
, 8
2,
4,
5,
7 
IS
A
2,
 t
ec
hn
is
ch
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ür
 d
as
 
B
R
IS
, E
U
ID
, e
ID
A
S
, e
D
el
iv
er
y
 
 
Z
w
ei
gn
ie
de
rl
as
su
ng
sd
at
en
 
(D
ig
it
al
e 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
de
 E
in
tr
ag
un
g 
vo
n 
Z
w
ei
gn
ie
de
rl
as
su
ng
en
 
un
d 
O
ff
en
le
gu
ng
 v
on
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
5,
7,
8,
9 
un
d
IS
A
2,
 t
ec
hn
is
ch
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ür
 d
as
 
B
R
IS
, E
U
ID
, e
ID
A
S
, e
D
el
iv
er
y
 
 
O
nl
in
e-
S
it
zu
ng
en
, 
A
bs
ti
m
m
un
ge
n 
un
d 
sc
hr
if
tl
ic
he
 B
es
ch
lü
ss
e 
A
rt
ik
el
7 
un
d
eI
D
A
S
-V
er
or
dn
un
g
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
es
 
A
nt
ei
ls
re
g
is
te
r,
 
di
gi
ta
le
 
A
nt
ei
ls
sc
he
in
e,
 
di
gi
ta
le
 
Ü
be
rt
ra
gu
n
g 
vo
n 
A
nt
ei
le
n,
 
B
eg
eb
un
g 
un
d 
Z
ei
ch
nu
ng
 
vo
n 
A
nt
ei
le
n 
A
rt
ik
el
4,
9,
7
 
eI
D
A
S
-V
er
or
dn
un
g
 
 
D
ig
it
al
e 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
fü
r 
ve
re
in
fa
ch
te
 
In
so
lv
en
zv
er
fa
hr
en
, 
V
er
ne
tz
un
g
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 A
uk
ti
on
ss
ys
te
m
e 
A
rt
ik
el
1,
7,
8,
9
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
E
-J
u
st
iz
-P
or
ta
l 
 
  V
er
ei
n
ba
rk
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
un
g(
en
) 
m
it
 d
er
 e
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
.  
 
M
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 w
ir
d 
de
r 
E
in
sa
tz
 d
ig
it
al
er
 I
ns
tr
um
en
te
 u
nd
 V
er
fa
h
re
n 
fü
r 
g
es
el
ls
ch
af
ts
re
ch
tl
ic
he
 V
er
fa
hr
en
 g
ef
ör
d
er
t,
 w
as
 i
m
 
E
in
k
la
ng
 m
it
 d
em
 Z
ie
l 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
st
eh
t,
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
nd
 d
at
en
ge
st
eu
er
te
 I
n
no
va
ti
on
 z
u 
fö
rd
er
n.
 
 
D
er
 
V
or
sc
hl
ag
 
ba
ut
 
au
f 
de
m
 
S
ys
te
m
 
zu
r 
V
er
kn
üp
fu
ng
 
vo
n 
U
nt
er
ne
h
m
en
sr
eg
is
te
rn
 
(B
R
IS
) 
un
d 
de
r 
E
U
ID
 
au
f 
un
d 
w
ei
te
t 
ih
re
 
A
nw
en
du
ng
 
au
f 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 
de
r 
R
ec
ht
sf
or
m
 
E
U
 I
nc
. 
au
s,
 
w
od
ur
ch
 
de
r 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
er
le
ic
ht
er
t 
un
d 
de
r 
V
er
w
al
tu
ng
sa
uf
w
an
d 
v
er
ri
n
ge
rt
 w
ir
d.
 D
ie
s 
st
eh
t 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
em
 Z
ie
l 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e,
 d
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h 
un
d 
di
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
zu
 v
er
b
es
se
rn
. 
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
 s
tü
tz
t 
si
ch
 a
uf
 e
ID
A
S
, 
um
 O
nl
in
e-
V
er
fa
h
re
n 
zu
 e
rl
ei
ch
te
rn
 u
nd
 d
ie
 E
ch
th
ei
t 
vo
n 
D
ok
um
en
te
n 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
D
ie
s 
st
eh
t 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
em
 S
ch
w
er
pu
nk
t 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e,
 s
ic
he
re
 u
nd
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
e 
di
gi
ta
le
 I
de
nt
it
ät
en
 z
u 
fö
rd
er
n.
 
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
 z
ie
lt
 d
ar
au
f 
ab
, 
T
ra
ns
p
ar
en
z 
un
d
 V
er
tr
au
en
 i
n 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
 z
u 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
, 
in
de
m
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 G
es
el
ls
ch
af
t 
üb
er
 d
as
 B
R
IS
 ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
g
än
gl
ic
h 
ge
m
ac
h
t 
w
er
de
n 
un
d 
si
ch
er
ge
st
el
lt
 w
ir
d,
 d
as
s 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
ei
ne
 h
ar
m
on
is
ie
rt
e 
E
U
-G
es
el
ls
ch
af
ts
be
sc
he
in
ig
un
g 
un
d 
ei
ne
 d
ig
it
al
e 
E
U
-V
ol
lm
ac
ht
 v
er
w
en
d
en
 k
ön
ne
n.
 D
ie
s 
st
eh
t 
im
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
em
 
Z
ie
l 
de
r 
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
D
at
en
st
ra
te
gi
e,
 T
ra
ns
p
ar
en
z 
un
d 
V
er
tr
au
en
 i
n 
da
te
ng
es
te
ue
rt
e 
Ö
ko
sy
st
em
e 
zu
 f
ör
de
rn
. 
 
D
er
 
V
or
sc
hl
ag
 
zi
el
t 
da
ra
uf
 
ab
, 
ei
n 
gü
ns
ti
ge
s 
G
es
ch
äf
ts
u
m
fe
ld
 
fü
r 
S
ta
rt
-u
ps
 
un
d 
S
ca
le
-u
ps
 
zu
 
sc
ha
ff
en
, 
w
as
 
m
it
 
de
m
 
Z
ie
l 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
im
 E
in
kl
an
g 
st
eh
t,
 I
n
no
va
ti
on
 u
nd
 U
nt
er
ne
hm
er
tu
m
 d
ur
ch
 d
at
en
ge
st
eu
er
te
 T
ec
hn
ol
og
ie
n 
zu
 f
ö
rd
er
n.
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
V
er
ei
nb
ar
ke
it
 m
it
 d
em
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
  
E
rl
äu
te
rn
 
S
ie
, 
in
w
ie
fe
rn
 
de
r 
G
ru
n
ds
a
tz
 
de
r 
ei
n
m
al
ig
en
 
E
rf
as
su
n
g 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
w
u
rd
e 
u
n
d 
in
w
ie
fe
rn
 
di
e 
M
ö
gl
ic
h
ke
it
 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
n
g 
vo
rh
an
de
n
er
 D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
u
rd
e.
  
M
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 w
ir
d 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 u
m
ge
se
tz
t 
un
d 
ge
fö
rd
er
t.
 D
ie
s 
st
el
lt
 s
ic
he
r,
 d
as
s 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
nu
r 
ei
nm
al
 
ei
nr
ei
ch
en
 
(ü
be
rm
it
te
ln
) 
m
üs
se
n 
un
d 
da
ss
 
vo
rh
an
de
ne
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
w
ei
te
rv
er
w
en
de
t 
w
er
d
en
 
kö
nn
en
. 
In
sb
es
o
nd
er
e 
w
ir
d 
m
it
 
de
m
 
V
or
sc
hl
ag
 
si
ch
er
g
es
te
ll
t,
 
da
ss
 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 
de
r 
E
in
tr
ag
un
g 
di
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
di
e 
G
es
el
ls
ch
af
t 
au
s 
de
m
 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
r 
an
 
di
e 
fü
r 
di
e 
E
rt
ei
lu
ng
 
de
r 
S
te
ue
ri
de
nt
if
ik
at
io
ns
n
um
m
er
 
un
d 
de
r 
M
eh
rw
er
ts
te
ue
r-
Id
en
ti
fi
ka
ti
on
sn
um
m
er
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
, 
di
e 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
gs
b
eh
ö
rd
e 
un
d 
da
s 
R
eg
is
te
r 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
r 
E
ig
en
tü
m
er
 ü
be
rm
it
te
lt
 
w
er
de
n,
 o
hn
e 
da
ss
 d
ie
 G
es
el
ls
ch
af
t 
m
it
 d
er
 R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
nc
. 
di
es
e 
A
ng
ab
en
 n
o
ch
m
al
s 
ei
nr
ei
ch
en
 m
us
s 
(„
G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
“)
, 
un
d 
da
ss
 
di
e 
G
es
el
ls
ch
af
t 
da
n
ac
h 
vo
n 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
 
im
 
R
ah
m
en
 
de
s 
E
in
tr
ag
un
gs
p
ro
ze
ss
es
 
di
e 
S
te
ue
ri
de
nt
if
ik
at
io
ns
n
um
m
er
 u
nd
 d
ie
 M
eh
rw
er
ts
te
ue
r-
Id
en
ti
fi
ka
ti
on
sn
um
m
er
 e
rh
äl
t.
 D
er
se
lb
e 
G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 g
il
t 
fü
r 
di
e 
E
in
tr
ag
un
g
 g
re
n
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
r 
Z
w
ei
g
ni
ed
er
la
ss
u
ng
en
. 
D
ar
üb
er
 h
in
au
s 
w
ir
d 
m
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 s
ic
he
rg
es
te
ll
t,
 d
as
s 
al
le
 
re
le
va
nt
en
 
A
nt
rä
ge
 
de
s 
In
so
lv
en
zv
er
w
al
te
rs
 
au
f 
E
in
st
el
lu
ng
 
de
s 
G
es
ch
äf
ts
b
et
ri
eb
s 
au
ße
rh
al
b 
de
s 
In
so
lv
en
zv
er
fa
hr
en
s 
vo
m
 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
r 
au
f 
an
de
re
 B
eh
ör
de
n
 ü
be
rt
ra
ge
n 
w
er
d
en
 (
„G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
“)
, 
oh
ne
 d
as
s 
di
e 
G
es
el
ls
ch
af
t 
di
es
e 
er
n
eu
t 
ei
nr
ei
ch
en
 m
us
s.
 M
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 w
ir
d 
au
ch
 s
ic
h
er
g
es
te
ll
t,
 d
as
s 
b
ei
 d
er
 G
rü
nd
un
g 
vo
n 
T
oc
ht
er
g
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 
R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
nc
. 
od
er
 g
re
nz
üb
er
sc
h
re
it
en
de
n
 Z
w
ei
gn
ie
de
rl
as
su
ng
en
 v
on
 E
U
 I
n
c.
 d
ie
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
zu
r 
M
ut
te
rg
es
el
ls
ch
af
t 
im
 B
R
IS
 
w
ei
te
rv
er
w
en
d
et
 w
er
d
en
 k
ön
ne
n,
 o
hn
e 
da
ss
 d
ie
 M
ut
te
rg
es
el
ls
ch
af
t 
si
e 
er
n
eu
t 
üb
er
m
it
te
ln
 m
us
s.
  
M
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 w
ir
d 
ei
ne
 a
ll
ge
m
ei
ne
 V
er
pf
li
ch
tu
ng
 f
ür
 B
eh
ör
de
n 
ei
ng
ef
üh
rt
, 
di
e 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
he
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
im
 B
R
IS
 z
u 
nu
tz
en
 b
zw
. 
au
f 
si
e 
zu
zu
gr
ei
fe
n 
(s
ie
 w
ie
de
rz
uv
er
w
en
de
n)
, 
oh
n
e 
di
e 
G
es
el
ls
ch
af
t 
zu
 f
ra
ge
n,
 e
s 
se
i 
de
nn
, 
es
 l
ie
ge
n 
b
es
ti
m
m
te
 b
es
o
nd
er
e 
U
m
st
än
de
 v
or
. 
 
 E
rl
äu
te
rn
 S
ie
, 
w
ie
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
n
e 
D
at
en
 a
u
ff
in
db
ar
, 
zu
gä
n
gl
ic
h
, 
in
te
ro
pe
ra
be
l 
u
n
d 
w
ei
te
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
u
n
d 
h
oh
en
 S
ta
n
da
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
.  
D
ie
 D
at
en
 s
in
d 
üb
er
 d
en
 z
en
tr
al
en
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 Z
ug
an
gs
p
un
kt
, 
da
s 
E
ur
o
pä
is
ch
e 
Ju
st
iz
po
rt
al
 u
nd
 d
ie
 n
at
io
na
le
n 
U
nt
er
n
eh
m
en
sr
eg
is
te
r 
le
ic
ht
 a
u
ff
in
d
b
ar
. 
D
ie
 D
at
en
 w
er
de
n
 i
n 
ei
ne
m
 m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
 F
o
rm
at
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
 g
es
te
ll
t,
 d
as
 e
in
e 
ei
nf
ac
he
 Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
er
m
ög
li
ch
t.
 
M
it
 d
em
 V
or
sc
hl
ag
 w
ir
d
 s
ic
he
rg
es
te
ll
t,
 d
as
s 
di
e 
D
at
en
 z
w
is
ch
en
 v
er
sc
hi
ed
en
en
 S
ys
te
m
en
 u
nd
 B
eh
ör
de
n 
in
te
ro
p
er
ab
el
 s
in
d,
 w
od
ur
ch
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
de
r 
na
ht
lo
se
 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
un
d 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
u
n
g
 
zw
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
 
un
d 
n
at
io
na
le
n 
B
eh
ör
de
n 
(b
ei
sp
ie
ls
w
ei
se
 B
eh
ör
d
en
, d
ie
 d
ie
 S
te
ue
ri
de
nt
if
ik
at
io
ns
n
um
m
er
 u
nd
 M
eh
rw
er
ts
te
ue
r-
Id
en
ti
fi
k
at
io
ns
n
um
m
er
 e
rt
ei
le
n)
 e
rl
ei
ch
te
rt
 w
er
d
en
. 
  
 D
at
en
st
rö
m
e 
 
B
it
te
 f
ül
le
n 
S
ie
 f
ür
 j
ed
en
 D
at
en
st
ro
m
 d
ie
 n
ac
hs
te
h
en
de
 T
ab
el
le
 a
us
: 
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
A
k
te
u
r,
 
d
er
 
d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
t 
 
A
k
te
u
r,
 
d
er
 
d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fä
n
gt
  
A
u
sl
ös
er
 
fü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
  
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
 
U
nt
er
ne
hm
en
sd
at
en
 
(A
nt
ra
gs
fo
rm
ul
ar
 
fü
r 
G
es
el
ls
ch
af
te
n,
 
ze
nt
ra
le
 
E
U
-S
ch
ni
tt
st
el
le
, 
di
gi
ta
le
 
E
in
tr
ag
un
g,
 
E
in
re
ic
h
un
g 
un
d 
O
ff
en
le
gu
ng
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 d
ig
it
al
e 
E
U
-
G
es
el
ls
ch
af
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
, 
di
gi
ta
le
 
E
U
-V
ol
lm
ac
ht
, 
V
er
kn
üp
fu
ng
 
vo
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
 
(B
R
IS
))
 
A
rt
ik
el
3,
5,
6,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
, 8
  G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 
de
r 
R
ec
ht
sf
or
m
 
E
U
 I
nc
. 
  N
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n
 
G
rü
nd
un
g,
 
E
in
re
ic
hu
ng
 
  a
uf
 
A
nf
or
de
ru
ng
 
 
Z
w
ei
gn
ie
de
rl
as
su
ng
sd
at
en
 
(D
ig
it
al
e 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 
E
in
tr
ag
un
g 
vo
n 
Z
w
ei
gn
ie
de
rl
as
su
ng
en
 
un
d 
O
ff
en
le
gu
ng
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
5,
,
,
 u
nd
0 
  G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 
de
r 
R
ec
ht
sf
or
m
 
E
U
 I
nc
. 
  N
at
io
na
le
 
B
eh
ör
de
n
 
  E
in
tr
ag
un
g,
 
E
in
re
ic
hu
ng
 
  a
uf
 
A
nf
or
de
ru
ng
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
ig
it
al
e 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
fü
r 
ve
re
in
fa
ch
te
 
In
so
lv
en
zv
er
fa
hr
en
, 
V
er
ne
tz
un
g 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
A
uk
ti
on
ss
ys
te
m
e 
A
rt
ik
el
1,
7,
8,
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 
de
r 
R
ec
ht
sf
o
rm
 
E
U
 I
nc
., 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
 
A
uk
ti
on
sp
la
tt
fo
rm
 
In
so
lv
en
zv
er
fa
hr
en
 
  a
uf
 
A
nf
or
de
ru
ng
 
 
 4.
3.
  
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
  
B
it
te
 
ge
be
n 
Si
e 
fü
r 
je
d
e 
di
gi
ta
le
 
L
ös
un
g 
di
e 
si
e 
be
tr
ef
fe
nd
e(
n)
 
A
nf
or
d
er
u
ng
(e
n)
 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z,
 
ei
ne
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
en
 F
un
kt
io
na
li
tä
t 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
, 
di
e 
St
el
le
, 
di
e 
d
af
ür
 z
us
tä
nd
ig
 s
ei
n 
w
ir
d,
 u
nd
 a
nd
er
e 
re
le
va
nt
e 
A
sp
ek
te
 w
ie
 
W
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
ke
it
 u
nd
 Z
ug
än
gl
ic
hk
ei
t 
an
. 
E
rl
äu
te
rn
 S
ie
 a
bs
ch
li
eß
en
d,
 o
b 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 d
ig
it
al
en
 L
ös
u
ng
 K
I-
T
ec
hn
ol
og
ie
n 
ve
rw
en
de
t 
w
er
d
en
 s
ol
le
n.
  
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
e
n
) 
 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
 
F
u
n
k
ti
on
al
it
ät
e
n
  
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
 
W
ie
 
w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
  
  
W
ie
 w
ir
d
  
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
? 
 
  
N
u
tz
u
n
g 
 
vo
n
 
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
 
S
ys
te
m
 z
u
r 
V
er
k
n
ü
p
fu
n
g 
vo
n
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sr
eg
is
te
rn
 (
B
R
IS
) 
 A
rt
ik
el
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
A
nt
ra
gs
fo
rm
ul
ar
 
fü
r 
G
es
el
ls
ch
af
te
n,
 
ze
nt
ra
le
 
E
U
-
S
ch
ni
tt
st
el
le
, 
di
gi
ta
le
 
E
in
tr
ag
un
g,
 
E
in
re
ic
hu
ng
 u
nd
 
O
ff
en
le
gu
ng
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
, 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
e
n 
M
as
ch
in
en
le
sb
ar
es
 
F
or
m
at
, 
N
or
m
en
 
fü
r 
di
e 
Z
ug
än
gl
ic
hk
ei
t 
de
s 
E
ur
o
pä
is
ch
en
 
Ju
st
iz
po
rt
al
s 
 
O
bl
ig
at
or
is
ch
e 
A
nw
en
du
ng
 
de
s 
G
ru
nd
sa
tz
es
 
d
er
 
ei
nm
al
ig
en
 
E
rf
as
su
ng
 
du
rc
h 
di
e 
na
ti
on
al
en
 
B
eh
ör
de
n 
(b
ei
sp
ie
ls
w
ei
se
 
B
eh
ör
de
n,
 
di
e 
d
ie
 
S
te
ue
ri
de
nt
if
ik
at
io
ns
nu
m
m
er
 u
nd
 d
ie
 M
eh
rw
er
ts
te
u
er
-
Id
en
ti
fi
ka
ti
on
sn
um
m
er
 
er
te
il
en
) 
  
 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
  
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
us
w
. 
E
rl
äu
te
rn
 
Si
e 
fü
r 
je
de
 
di
gi
ta
le
 
L
ös
u
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 
di
es
e 
m
it
 
de
n 
A
nf
or
d
er
u
ng
en
 
un
d 
V
er
p
fl
ic
ht
un
ge
n 
de
s 
E
U
-R
ah
m
en
s 
fü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
un
d
 a
nd
er
en
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
at
eg
ie
n 
un
d 
R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
(z
. B
. 
eI
D
A
S,
 z
en
tr
a
le
s 
di
gi
ta
le
s 
Z
ug
an
gs
to
r)
 i
m
 
E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
  
S
ys
te
m
 z
u
r 
V
er
k
n
ü
p
fu
n
g 
vo
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
sr
eg
is
te
rn
 (
B
R
IS
) 
D
ig
it
al
p
ol
it
ik
 
u
n
d
/o
d
er
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
P
ol
it
ik
  
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
 
E
U
-R
ah
m
en
 
fü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
 
D
as
 B
R
IS
 w
ir
d
 i
nt
er
n 
v
on
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
K
o
m
m
is
si
on
 i
m
 E
in
k
la
ng
 m
it
 d
em
 E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 
un
d 
na
ch
 d
em
 K
on
ze
pt
 d
er
 e
in
ge
b
au
te
n 
S
ic
he
rh
ei
t 
(„
S
ec
u
ri
ty
 b
y 
D
es
ig
n“
) 
en
tw
ic
ke
lt
. 
D
as
 B
R
IS
 n
u
tz
t 
de
n 
B
au
st
ei
n
 
„e
D
el
iv
er
y“
 d
er
 F
az
il
it
ät
 „
C
on
n
ec
ti
n
g 
E
u
ro
p
e“
, 
w
od
ur
ch
 s
ic
he
rg
es
te
ll
t 
w
ir
d,
 d
as
s 
de
r 
D
at
en
au
st
au
sc
h 
zw
is
ch
en
 
de
n 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 v
er
sc
hl
üs
se
lt
 u
nd
 i
nt
eg
ri
tä
ts
ge
si
ch
er
t 
ab
lä
uf
t.
 D
as
 
B
R
IS
 w
ir
d 
in
te
rn
 v
on
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
en
tw
ic
ke
lt
, u
nd
 z
w
ar
 u
nt
er
 A
n
w
en
du
ng
 v
on
  
 
eI
D
A
S
-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
 
M
it
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
10
/2
4 
(e
ID
A
S
),
 g
eä
nd
er
t 
du
rc
h 
di
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/1
3,
 w
ir
d 
de
r 
R
ah
m
en
 
fü
r 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
di
gi
ta
le
 I
de
nt
it
ät
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
B
ri
ef
ta
sc
he
 f
ür
 d
ie
 D
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
(E
ur
op
ea
n 
D
ig
it
al
 
Id
en
ti
ty
 
W
al
le
t,
 
E
U
D
IW
) 
ge
sc
h
af
fe
n.
 
D
er
 
R
ah
m
en
 
bi
et
et
 
ei
n
 
in
te
ro
pe
ra
bl
es
 
S
ys
te
m
 
fü
r 
di
e 
di
gi
ta
le
 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g 
un
d 
di
en
t 
al
s 
R
ec
ht
sg
ru
nd
la
ge
 f
ü
r 
di
e 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g 
in
 d
er
 U
ni
on
. 
E
r 
er
m
ög
li
ch
t 
es
 
de
n 
N
ut
ze
rn
, 
ih
re
 P
er
so
ne
ni
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
sd
at
en
 u
nd
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
n 
A
tt
ri
bu
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
en
 s
ic
he
r 
zu
 s
p
ei
ch
er
n
, 
zu
 v
er
w
al
te
n 
un
d 
zu
 v
al
id
ie
re
n.
 D
er
 R
ah
m
en
 f
ür
 d
ie
 e
ur
op
äi
sc
h
e 
di
gi
ta
le
 I
de
nt
it
ät
 u
nd
 d
ie
se
r 
V
or
sc
hl
ag
 e
rg
än
ze
n
 
ei
na
nd
er
, 
d
a 
si
ch
 d
ie
se
r 
V
or
sc
hl
ag
 h
in
si
ch
tl
ic
h 
de
r 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g 
vo
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sg
rü
nd
er
n 
un
d 
G
es
ch
äf
ts
fü
hr
er
n
 
so
w
ie
 
In
ve
st
or
en
 
au
f 
d
en
 
R
ah
m
en
 
fü
r 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
di
gi
ta
le
 
Id
en
ti
tä
t 
st
üt
zt
, 
de
r 
ei
ne
 
V
o
ra
us
se
tz
un
g
 
fü
r 
zu
ve
rl
äs
si
ge
 u
nd
 s
ic
h
er
e 
O
nl
in
e-
V
er
fa
hr
en
 u
nd
 d
ie
 I
na
ns
p
ru
ch
n
ah
m
e 
vo
n 
V
er
tr
au
en
sd
ie
ns
te
n 
is
t.
  
D
er
 
jü
ng
st
e 
V
o
rs
ch
la
g
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
fü
r 
ei
ne
 
V
er
or
dn
un
g
 
üb
er
 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
ei
n
er
 
eu
ro
p
äi
sc
he
n
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
ba
ut
 a
uf
 d
em
 R
ah
m
en
 f
ür
 d
ie
 e
ur
op
äi
sc
he
 d
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
au
f 
un
d 
er
w
ei
te
rt
 i
hn
, 
in
de
m
 
di
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
 
ei
ng
ef
üh
rt
 
w
ir
d,
 
m
it
 
de
r 
al
le
n 
U
nt
er
ne
hm
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
e 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
m
it
te
l 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 g
es
te
ll
t 
w
er
de
n 
so
ll
en
, 
di
e 
es
 i
hn
en
 e
rm
ög
li
ch
en
, 
D
ok
um
en
te
 z
u 
sp
ei
ch
er
n,
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
au
sz
ut
au
sc
h
en
 u
nd
 z
u 
ve
rs
ie
ge
ln
, 
un
d 
m
it
 d
en
en
 e
in
 s
ic
he
re
r 
K
om
m
un
ik
at
io
ns
ka
na
l 
be
re
it
ge
st
el
lt
 w
er
de
n 
so
ll
, 
de
r 
di
e 
K
om
m
un
ik
at
io
n 
zw
is
ch
en
 W
ir
ts
ch
af
ts
te
il
ne
hm
er
n 
(B
2B
) 
un
d 
m
it
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
te
ll
en
 (
B
2G
) 
er
le
ic
ht
er
t 
un
d 
de
n 
B
et
ri
eb
 
vo
n 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
un
te
rs
tü
tz
t,
 
di
e 
be
re
it
 
si
nd
, 
si
e 
zu
 
er
w
er
be
n.
 
D
er
 
V
o
rs
ch
la
g
 
zu
r 
eu
ro
p
äi
sc
he
n
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
un
d 
di
es
er
 V
or
sc
hl
ag
 s
in
d 
eb
en
fa
ll
s 
ko
hä
re
nt
. 
F
ür
 d
ie
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
 w
ir
d 
di
e 
E
U
ID
, 
di
e 
ei
nd
eu
ti
ge
 
U
nt
er
ne
hm
en
sk
en
nu
ng
 
im
 
R
ah
m
en
 
di
es
es
 
V
or
sc
hl
ag
s 
(u
nd
 
im
 
R
ah
m
en
 
de
s 
E
U
-
G
es
el
ls
ch
af
ts
re
ch
ts
),
 
ve
rw
en
de
t,
 
um
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
ei
nd
eu
ti
g 
zu
 
id
en
ti
fi
zi
er
en
, 
so
da
ss
 
d
ie
 
eu
ro
p
äi
sc
he
n
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 m
it
 d
en
 o
ff
iz
ie
ll
en
, 
ak
tu
el
le
n 
un
d 
ve
rt
ra
ue
ns
w
ür
di
ge
n 
U
nt
er
ne
hm
en
si
nf
or
m
at
io
ne
n 
in
 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
 v
er
kn
üp
ft
 w
er
de
n
 k
ön
ne
n.
 D
ie
se
r 
V
or
sc
hl
ag
 w
ir
d 
d
ie
 b
es
te
he
nd
en
 d
ig
it
al
en
 I
ns
tr
um
en
te
 w
ie
 
di
e 
E
U
ID
, 
di
e 
E
U
-G
es
el
ls
ch
af
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
 u
nd
 d
ie
 E
U
-V
ol
lm
ac
ht
 u
m
fa
ss
en
 u
nd
 d
ie
se
 m
it
 d
en
 e
ur
op
äi
sc
h
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 k
om
pa
ti
be
l 
m
ac
he
n.
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 
di
gi
ta
le
s 
Z
u
ga
n
g
st
or
 
u
n
d 
IM
I 
 
D
as
 
ei
nh
ei
tl
ic
he
 
di
gi
ta
le
 
Z
ug
an
gs
to
r 
(S
in
gl
e 
D
ig
it
al
 
G
at
ew
ay
, 
S
D
G
) 
er
le
ic
ht
er
t 
de
n 
O
n
li
ne
-Z
ug
an
g 
zu
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 V
er
fa
hr
en
, 
V
er
w
al
tu
ng
sv
er
fa
hr
en
 u
nd
 H
il
fs
d
ie
ns
te
 i
n 
de
r 
ge
sa
m
te
n 
E
U
; 
es
 i
st
 l
ex
 g
en
er
al
is
 u
nd
 
de
ck
t 
al
lg
em
ei
ne
 G
ru
nd
sä
tz
e 
so
w
ie
 e
in
 b
re
it
es
 S
pe
kt
ru
m
 v
on
 V
er
w
al
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n
 a
b,
 d
ie
 i
n 
d
er
 V
er
or
dn
un
g
 ü
be
r 
da
s 
ei
nh
ei
tl
ic
he
 
di
gi
ta
le
 
Z
ug
an
gs
to
r 
fe
st
ge
le
g
t 
si
nd
. 
E
s 
be
st
eh
t 
ei
n 
kl
ar
er
 
U
nt
er
sc
hi
ed
 
zw
is
ch
en
 
d
em
 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 
d
es
 
di
gi
ta
le
n 
Z
ug
an
gs
to
rs
 
un
d 
de
m
 
E
U
-G
es
el
ls
ch
af
ts
re
ch
t,
 
da
s 
le
x
 
sp
ec
ia
li
s 
is
t 
un
d 
ge
se
ll
sc
ha
ft
sr
ec
ht
li
ch
e 
V
er
fa
hr
en
 
un
d 
G
es
el
ls
ch
af
ts
da
te
n 
in
 
de
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
 
ab
de
ck
t,
 
w
ob
ei
 
ge
se
ll
sc
ha
ft
sr
ec
ht
li
ch
e 
V
er
fa
h
re
n 
(w
ie
 d
ie
 G
rü
nd
un
g 
ei
ne
r 
G
es
el
ls
ch
af
t,
 d
ie
 E
in
re
ic
hu
ng
 d
ur
ch
 G
es
el
ls
ch
af
te
n 
od
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
 
im
 
S
in
ne
 
vo
n 
A
rt
ik
el
4
 
A
E
U
V
) 
so
w
ie
 
di
e 
L
iq
ui
da
ti
on
 
un
d 
In
so
lv
en
z 
au
sd
rü
ck
li
ch
 
vo
m
 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 
de
s 
di
gi
ta
le
n 
Z
ug
an
gs
to
rs
 
au
sg
en
om
m
en
 
si
nd
. 
D
ah
er
 
si
nd
 
di
e 
vo
n 
d
ie
se
m
 
V
o
rs
ch
la
g
 
ab
ge
de
ck
te
n
 
A
ng
el
eg
en
he
it
en
 
in
 
äh
nl
ic
h
er
 
W
ei
se
 
vo
m
 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 
de
s 
di
gi
ta
le
n 
Z
ug
an
gs
to
rs
 
au
sg
en
om
m
en
. 
D
ie
 d
ie
se
m
 V
or
sc
hl
ag
 e
nt
sp
re
ch
en
de
n 
G
es
el
ls
ch
af
te
n
 m
it
 d
er
 R
ec
ht
sf
o
rm
 E
U
 I
n
c.
 w
er
de
n
 j
ed
oc
h 
–
 w
ie
 a
ll
e 
an
d
er
en
 U
nt
er
ne
hm
en
 –
 i
n 
de
n 
B
er
ei
ch
en
, 
di
e 
in
 d
en
 A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 d
es
 e
in
he
it
li
ch
en
 d
ig
it
al
en
 
Z
ug
an
gs
to
rs
 f
al
le
n,
 v
on
 d
es
se
n
 Z
ie
le
n 
pr
o
fi
ti
er
en
 k
ön
ne
n.
 D
as
 I
M
I 
w
ir
d 
du
rc
h 
di
es
en
 V
o
rs
ch
la
g 
er
gä
nz
t.
  
S
on
st
ig
es
  
D
er
 
V
or
sc
hl
ag
 
w
ir
d
 
m
it
 
de
n 
Z
ie
le
n 
de
r 
E
U
-R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n
 
zu
r 
B
es
te
ue
ru
ng
 
un
d
 
zu
r 
B
ek
äm
pf
un
g 
de
r 
G
el
dw
äs
ch
e 
ko
hä
re
nt
 
se
in
 
un
d 
di
es
e 
er
gä
n
ze
n.
 
In
sb
es
on
de
re
 
is
t 
de
r 
A
us
ta
us
ch
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 d
er
 R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
n
c.
 z
w
is
ch
en
 U
nt
er
n
eh
m
en
sr
eg
is
te
rn
 u
nd
 B
eh
ör
de
n,
 d
ie
 f
ür
 d
ie
 E
rt
ei
lu
ng
 
de
r 
S
te
ue
ri
de
nt
if
ik
at
io
n
sn
um
m
er
 
un
d 
de
r 
M
eh
rw
er
ts
te
ue
r-
Id
en
ti
fi
ka
ti
on
sn
um
m
er
 
zu
st
än
di
g 
si
nd
, 
du
rc
h 
de
n 
si
ch
er
ge
st
el
lt
 
w
ir
d,
 
da
ss
 
di
e 
im
 
R
ah
m
en
 
ob
li
ga
to
ri
sc
he
r 
p
rä
v
en
ti
ve
r 
K
on
tr
ol
le
n 
üb
er
pr
üf
te
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
in
 d
en
 U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
 a
ut
om
at
is
ch
 f
ür
 d
ie
 E
rt
ei
lu
n
g 
vo
n 
S
te
ue
ri
de
nt
if
ik
at
io
ns
n
um
m
er
n 
un
d 
M
eh
rw
er
ts
te
ue
r-
Id
en
ti
fi
k
at
io
ns
n
um
m
er
n 
ve
rw
en
d
et
 w
er
de
n 
kö
nn
en
, 
ko
h
är
en
t 
m
it
 d
en
 Z
ie
le
n 
zu
r 
G
ew
äh
rl
ei
st
un
g 
ei
ne
r 
vo
ll
st
än
di
ge
n 
un
d 
au
to
m
at
is
ie
rt
en
 I
de
nt
if
iz
ie
ru
ng
 d
er
 S
te
ue
rp
fl
ic
ht
ig
en
 g
em
äß
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e
11
/1
6/
E
U
 ü
be
r 
di
e 
Z
us
am
m
en
ar
b
ei
t 
de
r 
V
er
w
al
tu
ng
sb
eh
ö
rd
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
ie
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
zu
r 
B
ek
äm
pf
un
g 
de
r 
G
el
dw
äs
ch
e,
 d
ie
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
24
/1
0 
zu
r 
B
ek
äm
pf
un
g 
de
r 
G
el
dw
äs
ch
e 
un
d
 d
ie
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/1
4 
zu
r 
B
ek
äm
pf
un
g
 d
er
 G
el
dw
äs
ch
e 
sp
ie
le
n
 e
in
e 
S
ch
lü
ss
el
ro
ll
e 
be
i 
de
r 
W
ah
ru
ng
 d
er
 I
nt
eg
ri
tä
t 
de
s 
B
in
ne
nm
ar
kt
s 
un
d 
de
r 
V
er
hi
nd
er
un
g 
de
s 
M
is
sb
ra
uc
hs
 v
on
 G
es
el
ls
ch
af
te
n 
fü
r 
il
le
ga
le
 
Z
w
ec
ke
 
w
ie
 
G
el
dw
äs
ch
e 
un
d 
T
er
ro
ri
sm
us
fi
na
nz
ie
ru
ng
 
un
d
 
st
el
le
n 
si
ch
er
, 
d
as
s 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
(u
nd
 
an
de
re
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
) 
üb
er
 g
en
au
e 
un
d 
ak
tu
el
le
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 i
hr
e 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
n 
E
ig
en
tü
m
er
 v
er
fü
ge
n 
un
d 
da
ss
 
di
es
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
di
e 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
n
 
E
ig
en
tü
m
er
 
in
 
ei
ne
m
 
ze
nt
ra
le
n 
R
eg
is
te
r 
in
 
je
d
em
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
(b
ei
sp
ie
ls
w
ei
se
 e
in
em
 H
an
de
ls
- 
od
er
 U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
r)
 v
er
w
ah
rt
 u
nd
 d
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n,
 V
er
pf
li
ch
te
te
n
 
un
d 
P
er
so
ne
n 
m
it
 e
in
em
 b
er
ec
ht
ig
te
n 
In
te
re
ss
e 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 g
es
te
ll
t 
w
er
de
n.
 W
en
n 
si
ch
er
ge
st
el
lt
 i
st
, 
da
ss
 d
ie
 
G
es
el
ls
ch
af
ts
in
fo
rm
at
io
ne
n 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 E
in
tr
ag
un
g 
ei
ne
r 
G
es
el
ls
ch
af
t 
m
it
 d
er
 R
ec
ht
sf
or
m
 E
U
 I
nc
. 
au
s 
de
m
 U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
r 
in
 d
as
 R
eg
is
te
r 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
r 
E
ig
en
tü
m
er
 ü
be
rt
ra
ge
n 
w
er
de
n,
 w
är
e 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
, 
da
ss
 d
ie
 G
es
el
ls
ch
af
ts
in
fo
rm
at
io
ne
n 
im
 R
eg
is
te
r 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
r 
E
ig
en
tü
m
er
 d
en
 G
es
el
ls
ch
af
ts
in
fo
rm
at
io
ne
n 
in
 d
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
 e
nt
sp
re
ch
en
 (
di
e 
ei
n
er
 v
o
rb
eu
ge
nd
en
 K
on
tr
ol
le
 u
nt
er
li
eg
en
 u
nd
 a
uf
 d
em
 n
eu
es
te
n 
S
ta
nd
 
si
nd
) 
un
d 
so
m
it
 z
u 
de
n 
Z
ie
le
n 
de
r 
E
U
-R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
zu
r 
B
ek
äm
p
fu
ng
 d
er
 G
el
dw
äs
ch
e 
b
ei
tr
ag
en
, 
da
 d
ie
 
R
ic
ht
ig
ke
it
 d
er
 i
n 
de
n 
R
eg
is
te
rn
 w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
r 
E
ig
en
tü
m
er
 e
nt
ha
lt
en
en
 D
at
en
 f
ür
 B
eh
ö
rd
en
 u
nd
 a
nd
er
e 
P
er
so
ne
n,
 
de
ne
n 
Z
ug
an
g 
zu
 d
ie
se
n 
D
at
en
 g
ew
äh
rt
 w
ir
d,
 v
on
 g
ru
nd
le
ge
nd
er
 B
ed
eu
tu
ng
 i
st
, 
un
d 
da
zu
 b
ei
tr
ag
en
, 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 d
ie
se
r 
D
at
en
 g
ül
ti
g
e,
 r
ec
ht
m
äß
ig
e 
E
nt
sc
he
id
un
ge
n 
zu
 t
re
ff
en
. 
D
ie
s 
st
ün
de
 a
uc
h
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
er
 
be
vo
rs
te
he
nd
en
 V
er
kn
üp
fu
ng
 z
w
is
ch
en
 d
em
 S
ys
te
m
 z
ur
 V
er
kn
üp
fu
n
g 
vo
n
 U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
rn
 (
B
R
IS
) 
un
d 
de
m
 
S
ys
te
m
 z
ur
 V
er
kn
üp
fu
ng
 v
on
 R
eg
is
te
rn
 w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
r 
E
ig
en
tü
m
er
 (
B
O
R
IS
),
 a
nk
nü
pf
en
d
 a
n 
di
e 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
25
/2
zu
r 
M
o
de
rn
is
ie
ru
ng
 d
es
 d
ig
it
al
en
 G
es
el
ls
ch
af
ts
re
ch
ts
. 
 4.
4.
  
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
 
B
es
ch
re
ib
en
 S
ie
 d
ie
 v
on
 d
en
 A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 D
ie
ns
te
. 
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 K
at
eg
or
ie
 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
S
ys
te
m
 
zu
r 
V
er
k
n
ü
p
fu
n
g 
vo
n
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sr
eg
is
te
rn
 
(B
R
IS
) 
C
of
og
.1
.1
 
– 
A
ll
ge
m
ei
ne
 
W
ir
ts
ch
af
ts
- 
un
d 
H
an
de
ls
an
ge
le
ge
nh
ei
te
n.
 A
nt
ra
gs
fo
rm
ul
ar
 
fü
r 
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n,
 
ze
nt
ra
le
 
E
U
-
S
ch
ni
tt
st
el
le
, 
di
gi
ta
le
 
E
in
tr
ag
un
g,
 
E
in
re
ic
hu
ng
 
un
d
 
O
ff
en
le
gu
ng
 
vo
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
us
w
. 
 A
rt
ik
el
3,
5,
6,
7,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
eI
D
A
S
-V
er
or
dn
un
g
 
E
ur
op
äi
sc
he
 B
ri
ef
ta
sc
h
en
 f
ür
 d
ie
 D
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
V
er
ne
tz
un
g
 
vo
n
 
R
eg
is
te
rn
 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
he
r 
E
ig
en
tü
m
er
 (
B
O
R
IS
) 
R
eg
is
te
r 
w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
er
 E
ig
en
tü
m
er
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
E
-J
u
st
iz
-P
or
ta
l 
B
ew
er
te
n 
Si
e 
di
e 
A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
ü
be
rs
ch
re
it
en
de
 I
nt
er
o
pe
ra
bi
li
tä
t.
  
S
ys
te
m
 z
u
r 
V
er
k
n
ü
p
fu
n
g 
vo
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
sr
eg
is
te
rn
 (
B
R
IS
) 
B
ew
er
tu
n
g
  
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
, 
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
  
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 
se
k
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
. 
B
it
te
 
fü
hr
en
 
S
ie
 
di
e 
er
m
it
te
lt
en
 
D
ie
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
de
r 
ge
se
ll
sc
ha
ft
sr
ec
ht
li
ch
en
 
V
er
fa
hr
en
 
fü
r 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 
de
r 
R
ec
ht
sf
or
m
 
E
U
 I
nc
. 
b
au
t 
ni
ch
t 
nu
r 
au
f 
de
n 
be
st
eh
en
de
n 
ge
se
ll
sc
ha
ft
sr
ec
ht
li
ch
en
 
In
st
ru
m
en
te
n 
de
r 
E
U
 a
u
f,
 w
ie
 o
be
n 
er
lä
ut
er
t,
 s
o
n
de
rn
 e
rg
än
zt
 a
uc
h 
di
e 
an
de
re
n 
b
es
te
he
nd
en
 
(o
de
r 
de
rz
ei
t 
en
tw
ic
ke
lt
en
) 
di
gi
ta
le
n 
In
st
ru
m
en
te
 
au
f 
E
U
-E
be
n
e.
 
D
ie
 
ne
ue
n 
di
gi
ta
le
n
 
V
er
fa
hr
en
 
im
 
R
ah
m
en
 
de
s 
V
o
rs
ch
la
gs
 
st
üt
ze
n 
si
ch
 
au
f 
di
e 
V
er
w
en
du
ng
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
gs
m
it
te
l,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 B
ri
ef
ta
sc
h
e 
fü
r 
di
e 
D
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t,
 
un
d 
V
er
tr
au
en
sd
ie
ns
te
 g
em
äß
 d
er
 V
er
or
dn
un
g
 (
E
U
) 
N
r.
10
/2
4
9
 (
eI
D
A
S
),
 g
eä
nd
er
t 
du
rc
h
V
er
o
rd
nu
n
g
 (
E
U
) 
N
r.
1
/2
4
 d
es
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d
 d
es
 R
at
es
 v
o
m
3
. J
u
li
0
4
 ü
b
er
 e
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g
 u
n
d
 V
er
tr
au
en
sd
ie
n
st
e 
fü
r 
el
ek
tr
o
n
is
ch
e 
T
ra
n
sa
k
ti
o
n
en
 
im
 
B
in
n
en
m
ar
k
t 
un
d
 
zu
r 
A
u
fh
eb
u
n
g 
d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
9
9
/9
/E
G
 
(A
B
l.
 
L
5
vo
m
.8
.2
1
4,
 
S
.
, 
E
L
I:
 h
tt
p
:/
/d
at
a.
eu
ro
p
a.
eu
/e
li
/r
eg
/2
14
/9
0
/o
j)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
an
w
en
db
ar
en
 d
ig
it
al
en
 
un
d 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n 
au
f.
  
di
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
02
4/
83
0
, 
zu
r 
S
ch
af
fu
n
g 
de
s 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
R
ah
m
en
s 
fü
r 
ei
ne
 
di
gi
ta
le
 
Id
en
ti
tä
t,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
B
ri
ef
ta
sc
h
e 
fü
r 
di
e 
D
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
(„
E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
he
“)
. 
D
ie
s 
fo
lg
t 
de
r 
be
re
it
s 
be
st
eh
en
de
n 
K
om
pl
em
en
ta
ri
tä
t,
 w
ob
ei
 s
ic
h 
da
s 
E
U
-G
es
el
ls
ch
af
ts
re
ch
t 
hi
ns
ic
ht
li
ch
 
de
r 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g 
vo
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sg
rü
nd
er
n,
 
G
es
ch
äf
ts
fü
hr
er
n 
un
d 
In
ve
st
or
en
 a
u
f 
de
n 
eu
ro
pä
is
ch
en
 R
ah
m
en
 f
ür
 e
in
e 
di
gi
ta
le
 I
de
nt
it
ät
 
st
üt
zt
 u
nd
 d
ie
 M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
, 
di
e 
E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
he
 f
ür
 O
n
li
ne
-V
er
fa
hr
en
 i
m
 
R
ah
m
en
 d
es
 E
U
-G
es
el
ls
ch
af
ts
re
ch
ts
 z
u 
nu
tz
en
. 
E
s 
be
st
eh
t 
au
ch
 
ei
ne
 
K
om
pl
em
en
ta
ri
tä
t 
zw
is
ch
en
 
di
es
em
 
V
o
rs
ch
la
g 
un
d 
de
m
 
jü
ng
st
en
 
V
or
sc
hl
ag
 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 
fü
r 
ei
ne
 
V
er
or
dn
un
g 
üb
er
 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
eu
ro
pä
is
ch
er
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
, 
de
r 
au
f 
de
m
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
R
ah
m
en
 f
ür
 e
in
e 
d
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t6
au
fb
au
t,
 
di
es
en
 
er
w
ei
te
rt
 
un
d 
da
ra
uf
 
ab
zi
el
t,
 
U
nt
er
ne
hm
en
 
be
i 
d
er
 
K
o
m
m
un
ik
at
io
n 
m
it
 
an
de
re
n 
U
nt
er
ne
hm
en
 s
o
w
ie
 z
w
is
ch
en
 U
nt
er
ne
hm
en
 u
nd
 B
eh
ör
de
n 
zu
 u
nt
er
st
üt
ze
n.
 W
ie
 
je
de
 a
nd
er
e 
G
es
el
ls
ch
af
t 
ka
nn
 a
uc
h 
di
e 
E
U
 I
nc
. 
n
ac
h 
ih
re
r 
G
rü
nd
un
g 
un
d 
E
in
tr
ag
un
g 
in
 d
as
 
U
nt
er
ne
hm
en
sr
eg
is
te
r 
di
e 
eu
ro
p
äi
sc
he
 U
nt
er
ne
h
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
er
w
er
b
en
, 
um
 D
ok
um
en
te
 
si
ch
er
 z
u 
au
th
en
ti
fi
zi
er
en
, 
zu
 s
p
ei
ch
er
n 
un
d 
zu
 ü
be
rt
ra
ge
n.
 D
ie
s 
ba
ut
 a
uf
 d
er
 K
oh
är
en
z 
zw
is
ch
en
 
de
m
 
V
or
sc
hl
ag
 
fü
r 
ei
ne
 
eu
ro
pä
is
ch
e 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
 
un
d 
de
m
 
E
U
-
G
es
el
ls
ch
af
ts
re
ch
t 
im
 
A
ll
ge
m
ei
ne
n 
au
f,
 
w
on
ac
h 
di
e 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
he
 
au
f 
de
r 
V
er
w
en
du
ng
 
d
er
 
E
U
ID
, 
de
r 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sk
en
nu
ng
 
na
ch
 
de
m
 
E
U
-
G
es
el
ls
ch
af
ts
re
ch
t,
 b
as
ie
re
n 
w
ir
d,
 u
m
 U
nt
er
n
eh
m
en
 e
in
de
ut
ig
 z
u 
id
en
ti
fi
zi
er
en
, 
so
da
ss
 d
ie
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
m
it
 
de
n 
of
fi
zi
el
le
n,
 
ak
tu
el
le
n 
un
d
 
ve
rt
ra
u
en
sw
ür
di
ge
n
 G
es
el
ls
ch
af
ts
in
fo
rm
at
io
ne
n 
in
 U
nt
er
n
eh
m
en
sr
eg
is
te
rn
 v
er
kn
üp
ft
 w
er
d
en
 
kö
nn
en
. 
D
ar
üb
er
 h
in
au
s 
w
ir
d 
m
it
 d
ie
se
m
 V
or
sc
hl
ag
 e
in
e 
V
er
ei
nb
ar
k
ei
t 
di
gi
ta
le
r 
In
st
ru
m
en
te
 
w
ie
 
de
r 
E
U
-G
es
el
ls
ch
af
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
 
un
d
 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
E
U
-V
ol
lm
ac
ht
 
m
it
 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 U
nt
er
ne
h
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
h
er
ge
st
el
lt
, 
so
da
ss
 e
s 
ei
ne
r 
E
U
 I
nc
., 
di
e 
üb
er
 d
ie
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
ve
rf
üg
t,
 
m
ög
li
ch
 
se
in
 
w
ir
d,
 
di
es
e 
im
 
E
in
kl
an
g 
m
it
 
di
es
em
 
V
or
sc
hl
ag
 z
u 
nu
tz
en
. 
D
er
 V
o
rs
ch
la
g 
er
gä
n
zt
 a
u
ch
 a
nd
er
e 
E
U
-I
ni
ti
at
iv
en
, 
di
e 
da
ra
u
f 
ab
zi
el
en
, 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
d
e
V
er
o
rd
nu
n
g 
(E
U
)
0
/1
3
 d
es
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d
 d
es
 R
at
es
 v
o
m
1
. A
p
ri
l
0
4 
zu
r 
Ä
n
d
er
u
ng
 d
er
 V
er
o
rd
n
u
ng
 (
E
U
) 
N
r.
1
/2
14
 i
m
 H
in
b
li
ck
 a
u
f 
d
ie
 
S
ch
af
fu
n
g 
d
es
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 R
ah
m
en
s 
fü
r 
ei
n
e 
d
ig
it
al
e 
Id
en
ti
tä
t 
(A
B
l.
 L
,
0
4
/1
8
3,
0.
.2
2
, 
E
L
I:
 h
tt
p
:/
/d
at
a.
eu
ro
p
a.
eu
/e
li
/r
eg
/2
2
/1
83
/o
j)
.
C
O
M
(2
2
)
8
 f
in
al
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
od
er
 V
er
fa
hr
en
 z
u 
er
le
ic
ht
er
n,
 w
ie
 d
ie
 V
er
or
dn
un
g 
üb
er
 d
ie
 E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
es
 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
di
gi
ta
le
n 
Z
ug
an
gs
to
rs
2
. 
W
äh
re
nd
 d
as
 e
in
he
it
li
ch
e 
di
gi
ta
le
 Z
ug
an
gs
to
r 
(S
in
gl
e 
D
ig
it
al
 G
at
ew
ay
, 
S
D
G
) 
al
lg
em
ei
ne
 V
or
sc
hr
if
te
n 
zu
r 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 d
es
 O
nl
in
e-
Z
ug
an
gs
 z
u 
In
fo
rm
at
io
ne
n,
 V
er
w
al
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
un
d 
H
il
fs
d
ie
ns
te
n 
in
 d
er
 g
es
am
te
n 
E
U
 b
er
ei
ts
te
ll
t 
un
d 
ei
n 
br
ei
te
s 
S
pe
kt
ru
m
 v
o
n 
in
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
fe
st
ge
le
gt
en
 V
er
w
al
tu
ng
sv
er
fa
h
re
n 
ab
de
ck
t,
 
um
fa
ss
t 
de
r 
vo
rl
ie
ge
nd
e 
V
or
sc
hl
ag
 
sp
ez
if
is
ch
e 
ge
se
ll
sc
ha
ft
sr
ec
ht
li
ch
e 
V
or
sc
hr
if
te
n 
un
d 
In
so
lv
en
zv
er
fa
hr
en
 f
ü
r 
al
le
 G
es
el
ls
ch
af
te
n 
un
d
 d
am
it
 a
uc
h 
fü
r 
E
U
 I
nc
., 
di
e 
au
sd
rü
ck
li
ch
 v
om
 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 d
es
 S
D
G
 a
us
ge
no
m
m
en
 s
in
d.
 G
le
ic
hz
ei
ti
g 
w
er
de
n 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
m
it
 
de
r 
R
ec
ht
sf
o
rm
 E
U
 I
nc
. 
(w
ie
 a
nd
er
e 
G
es
el
ls
ch
af
te
n 
au
ch
) 
je
n
e 
V
er
fa
h
re
n 
n
ut
ze
n 
kö
nn
en
, 
au
f 
di
e 
da
s 
S
D
G
 
an
w
en
d
ba
r 
is
t.
 
D
ie
 
in
 
di
es
er
 
V
er
o
rd
nu
ng
 
b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n 
L
in
ks
 
zu
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 R
ec
ht
sf
or
m
 u
nd
 d
ie
 V
er
fa
hr
en
 d
er
 E
U
 I
nc
., 
di
e 
au
f 
de
n 
na
ti
on
al
en
 
E
in
tr
ag
un
gs
w
eb
si
te
s 
ve
rf
üg
ba
r 
si
nd
, 
w
ür
de
n 
au
ch
 ü
be
r 
da
s 
P
or
ta
l 
„I
hr
 E
u
ro
pa
“ 
im
 R
ah
m
en
 
de
s 
ei
nh
ei
tl
ic
he
n 
di
g
it
al
en
 Z
ug
an
gs
to
rs
 v
er
fü
gb
ar
 s
ei
n.
  
D
er
 V
o
rs
ch
la
g 
er
gä
nz
t 
au
ch
 d
ie
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
19
/1
46
 ü
be
r 
of
fe
ne
 D
at
en
 u
nd
 d
ie
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
de
s 
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
ek
to
rs
. 
W
äh
re
nd
 d
ie
 R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 
of
fe
n
e 
D
at
en
 R
eg
el
un
ge
n
 z
ur
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
de
s 
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
ek
to
rs
 
du
rc
h 
D
ri
tt
e 
fü
r 
ko
m
m
er
zi
el
le
 o
de
r 
ni
ch
tk
om
m
er
zi
el
le
 Z
w
ec
ke
 e
nt
h
äl
t,
 k
on
ze
nt
ri
er
t 
si
ch
 d
er
 
vo
rl
ie
ge
nd
e 
V
or
sc
hl
ag
 
au
f 
di
e 
B
ed
ür
fn
is
se
 
di
re
kt
er
 
N
ut
ze
r 
w
ie
 
G
es
el
ls
ch
af
te
n,
 
an
de
re
 
In
te
re
ss
en
tr
äg
er
 u
nd
 B
eh
ör
de
n,
 u
m
 d
ir
ek
t 
au
s 
de
n 
na
ti
on
al
en
 U
nt
er
n
eh
m
en
sr
eg
is
te
rn
 a
uf
 
zu
ve
rl
äs
si
ge
 
un
d 
ak
tu
el
le
 
am
tl
ic
he
 
U
nt
er
n
eh
m
en
sd
at
en
 
zu
g
re
if
en
 
un
d
 
di
es
e 
nu
tz
en
 
zu
 
kö
nn
en
.
V
er
o
rd
nu
n
g 
(E
U
)
1
/1
24
 d
es
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d 
d
es
 R
at
es
 v
o
m
. O
k
to
be
r
01
 ü
b
er
 d
ie
 E
in
ri
ch
tu
n
g 
ei
n
es
 e
in
h
ei
tl
ic
h
en
 d
ig
it
al
en
 Z
u
g
an
g
st
o
rs
 z
u
 
In
fo
rm
at
io
n
en
, 
V
er
fa
h
re
n,
 
H
il
fs
- 
u
n
d
 
P
ro
b
le
m
lö
su
n
g
sd
ie
n
st
en
 
u
n
d
 
zu
r 
Ä
n
d
er
u
n
g
 
d
er
 
V
er
o
rd
nu
n
g
 
(E
U
) 
N
r.
0
/2
1
(A
B
l.
 
L
95
 
v
o
m
.1
.2
18
, 
S
. 1
, 
E
L
I:
 h
tt
p
:/
/d
at
a.
eu
ro
p
a.
eu
/e
li
/r
eg
/2
18
/1
24
/o
j)
.
R
ic
h
tl
in
ie
 (
E
U
)
01
/1
4
 d
es
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d
 d
es
 R
at
es
 v
o
m
0
. 
Ju
n
i
1
 ü
b
er
 o
ff
en
e 
D
at
en
 u
nd
 d
ie
 W
ei
te
rv
er
w
en
d
u
ng
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 d
es
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 S
ek
to
rs
 (
N
eu
fa
ss
u
n
g
) 
(A
B
l.
 L
7
 v
o
m
6
.6
.2
9
, 
S
.
, 
E
L
I:
 h
tt
p
:/
/d
at
a.
eu
ro
p
a.
eu
/e
li
/d
ir
/2
19
/1
4
/o
j)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e.
 
F
üh
re
n 
S
ie
 
di
e 
ge
pl
an
te
n 
G
ov
er
na
n
ce
-
M
aß
na
hm
en
 a
u
f.
  
N
ut
zu
ng
 d
er
 e
le
kt
ro
ni
sc
h
en
 Z
us
te
ll
un
g 
(e
D
el
iv
er
y
) 
V
er
w
en
du
ng
 s
tr
uk
tu
ri
er
te
r 
D
at
en
 
K
om
pa
ti
bi
li
tä
t 
m
it
 e
ID
A
S
 
K
om
pa
ti
bi
li
tä
t 
m
it
 d
er
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
di
gi
ta
le
n 
Id
en
ti
tä
t 
K
om
pa
ti
bi
li
tä
t 
m
it
 d
er
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
  
 
 
M
aß
n
ah
m
en
, 
d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 w
u
rd
en
, 
u
m
 
ei
n
 
ge
m
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 
D
at
en
 
zu
 
ge
w
äh
rl
ei
st
en
. 
B
it
te
 
fü
hr
en
 
S
ie
 
so
lc
he
 
M
aß
na
hm
en
 a
u
f.
  
B
R
IS
-D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
  
V
er
w
en
du
ng
 s
tr
uk
tu
ri
er
te
r 
D
at
en
 
N
ut
zu
ng
 v
on
 B
ib
li
ot
he
ke
n,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
IS
A
H
in
de
rn
is
H
in
de
rn
is
H
in
de
rn
is
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 
u
n
d
 
S
ta
n
d
ar
d
s.
 
B
it
te
 
fü
hr
en
 
S
ie
 
so
lc
he
 
M
aß
na
hm
en
 a
u
f.
  
eD
el
iv
er
y
-B
au
st
ei
n
 
K
om
pa
ti
bi
li
tä
t 
m
it
 e
ID
A
S
 
K
om
pa
ti
bi
li
tä
t 
m
it
 d
er
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
di
gi
ta
le
n 
Id
en
ti
tä
t 
K
om
pa
ti
bi
li
tä
t 
m
it
 d
er
 U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
In
 e
in
em
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
t 
nä
he
r 
au
sz
u
fü
hr
en
. 
 
 
 4.
5.
  
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
F
ül
le
n 
S
ie
 f
ür
 j
ed
e 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
e 
fü
r 
di
e 
di
g
it
al
e 
U
m
se
tz
un
g 
d
ie
 
na
ch
st
eh
en
d
e 
T
ab
el
le
 a
us
: 
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
M
aß
na
hm
e 
 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
m
eh
rs
p
ra
ch
ig
en
 
E
U
-V
or
la
ge
n,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
te
ch
n
is
ch
en
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
un
d 
ei
ne
r 
de
ta
il
li
er
te
n 
Z
us
am
m
en
st
el
lu
ng
 v
on
 D
at
en
, 
w
ie
 i
n 
A
rt
ik
el
ge
na
nn
t 
E
rl
as
s 
v
on
 D
ur
ch
fü
hr
un
g
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
F
es
tl
eg
un
g 
de
r 
m
eh
rs
p
ra
ch
ig
en
 
A
nt
ra
gs
fo
rm
u
la
re
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
3 
un
d 
A
rt
ik
el
8 
un
d 
de
r 
au
to
m
at
is
ch
en
 
V
er
if
iz
ie
ru
ng
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
3
 
A
bs
at
z 
7,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 
de
r 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
un
d 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
Z
us
am
m
en
st
el
lu
ng
 v
on
 D
at
en
; 
E
rl
as
s 
v
on
 D
ur
ch
fü
hr
un
g
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
D
ie
 
de
ta
il
li
er
te
 
L
is
te
 
de
r 
zu
m
 
Z
w
ec
ke
 
de
s 
In
fo
rm
at
io
ns
au
st
au
sc
hs
 
zw
is
ch
en
 
R
eg
is
te
rn
 
zu
 
üb
er
m
it
te
ln
de
n 
D
at
en
 
un
d 
di
e 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
 
vo
n 
D
ok
um
en
te
n 
un
d 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
da
s 
B
R
IS
 
ge
m
äß
 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z 
3,
 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z 
3,
 
A
rt
ik
el
6,
 
A
rt
ik
el
8 
A
bs
at
z
un
d 
A
rt
ik
el
0;
 
E
rl
as
s 
v
on
 D
ur
ch
fü
hr
un
g
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
D
ie
 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
zu
r 
K
om
pa
ti
bi
li
tä
t 
zw
is
ch
en
 d
er
 E
U
-G
es
el
ls
ch
af
ts
b
es
ch
ei
ni
gu
ng
 u
nd
 d
er
 E
U
-
V
ol
lm
ac
ht
 
ge
m
äß
 
de
n
 
A
rt
ik
el
n
un
d
m
it
 
de
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
  
E
rl
as
s 
v
on
 D
ur
ch
fü
hr
un
g
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
 D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
 -
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 18.3.2026  
COM(2026) 321 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des Vorschlags für eine  
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES  
ÜBER DEN GESELLSCHAFTSRECHTLICHEN RAHMEN DES 28. REGIMES - „EU 
INC.“ 
{SEC(2026) 321 final} - {SWD(2026) 321 final} - {SWD(2026) 322 final}
DE 1  DE 
ANHANG  
Mindestinhalt der Gesellschaftsstatuten einer Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. 
Eine Gesellschaft mit der Rechtsform EU Inc. hat Gesellschaftsstatuten, die mindestens 
folgende Angaben enthalten: 
- Rechtsform;  
- Firma der Gesellschaft; 
- Anschrift des Sitzes der Gesellschaft, einschließlich des Mitgliedstaats, in dem sie 
eingetragen ist bzw. wird;  
- Unternehmensgegenstand; 
- Höhe des Kapitals (auch wenn das Kapital 0 EUR beträgt); 
- Gesamtzahl der begebenen Anteile;   
- Nennwert der Anteile der Gesellschaft, falls zutreffend; 
- Zeichnung der ersten Anteile, einschließlich: 
i) Art und Höhe des Gegenwerts der Anteile; 
ii) Angabe, ob ein Teil des Gegenwerts in das Kapital eingebracht werden soll; 
iii) für jeden Teil des Gegenwerts, der keine Kapitaleinlage darstellt: Zeitpunkt, bis zu 
dem der Gegenwert nach Artikel 64 Absatz 5 zu zahlen ist; 
iv) Identität des Gründungsanteilseigners/der Gründungsanteilseigner; 
- Identität des ersten Geschäftsführers/der ersten Geschäftsführer; 
- Anfang und Ende des Geschäftsjahrs.  
 
 
Drucksache 238/26 - 156 -