Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   567/26 
 28.09.26 
 
 EU - FSFJ - In - K - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Gewährleistung der Verantwortung und Vertrauenswürdigkeit digitaler Räume im 
Internet (EU KIDS ACT) 
COM(2026) 681 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 96/21 = AE-Nr. 210064;  
 Drucksache 488/21 = AE-Nr. 210468;  
 AE-Nr. 260887 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 17.9.2026  
COM(2026) 681 final 
2026/0286 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Gewährleistung der Verantwortung und Vertrauenswürdigkeit digitaler Räume im 
Internet (EU KIDS ACT)  
 
{SWD(2026) 681 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Nur die Hälfte der Kinder im Alter von 9 bis 16 Jahren in Europa gibt an, sich online sicher 
zu fühlen. Die Risiken, denen Minderjährige online ausgesetzt sind, sind real und dringend 
und führen zu Auswirkungen auf deren Gesundheit, Entwicklung und Wohlergehen, z. B. 
weniger körperliche Aktivität, höheres Risiko von Kurzsichtigkeit, weniger Schlaf, 
Depressionen und Angststörungen, geringes Selbstwertgefühl, negative Auswirkungen auf 
das Lernen und die kognitive Entwicklung, Essstörungen, Empathieverlust, Einsamkeit und 
Suchtverhalten. Minderjährige sind online auch dem Risiko von Cybermobbing, sexuellem 
Missbrauch und Grooming ausgesetzt. 
Der Jugendschutz in der Online-Welt ist ein vorrangiges Anliegen für die Kommission. In 
ihrer Rede zur Lage der Union 2025 hatte Kommissionspräsidentin von der Leyen 
angekündigt, dass sie einen Sonderausschuss aus Sachverständigen einberufen werde, der sie 
in Bezug auf das ideale Vorgehen Europas im Hinblick auf die Online-Sicherheit von Kindern 
beraten sollte. Der Prozess, an dem ein breites Spektrum von Sachverständigen aus 
verschiedenen Bereichen sowie Vertreter der Industrie, der Elternschaft und der Jugend 
beteiligt waren, fand in der ersten Jahreshälfte 2026 statt; im Juli legten die Ko-Vorsitzenden 
des Sonderausschusses der Präsidentin ihre Empfehlungen vor. In den Empfehlungen wird ein 
klarer Weg zur Verbesserung der Online-Sicherheit von Minderjährigen und zur 
Gewährleistung des Funktionierens des Binnenmarkts aufgezeigt. Insbesondere werden darin 
eine EU-weite Zugangsbeschränkung, harmonisierte Regeln für die inhärente Sicherheit 
(„Safety-by-design“) sowie datenschutzgerechte Systeme zur Altersfeststellung empfohlen. 
Außerdem wird empfohlen, nicht nur Social-Media-Plattformen, sondern auch andere digitale 
Dienste wie App-Stores, KI-Begleiter und bestimmte Videospiele und Video-Sharing-
Plattform-Dienste mit riskanten Merkmalen einzubeziehen. 
Im Oktober 2025 wurde in der von 25 Mitgliedstaaten unterzeichneten Erklärung von Jütland 
eine Altersüberprüfung und ein sichereres Online-Umfeld für Minderjährige gefordert. In 
seinen Schlussfolgerungen vom März 2026 und vom Oktober 2025 betonte der Europäische 
Rat ferner, wie wichtig es ist, Minderjährige online zu schützen, z. B. auch durch ein 
„digitales Volljährigkeitsalter“. In seinem Bericht vom November 2025 über den Schutz von 
Minderjährigen im Internet forderte das Europäische Parlament eine einheitliche europäische 
digitale Altersgrenze von 16 Jahren für den Zugang zu sozialen Medien, Video-Sharing-
Plattform-Diensten und KI-Begleitern, es sei denn, Eltern oder Erziehungsberechtigte 
erlauben ihren Kindern etwas anderes. Es forderte darüber hinaus eine einheitliche 
europäische digitale Altersgrenze von 13 Jahren, unterhalb derer Minderjährige keinen 
Zugang zu Online-Plattformen im Bereich der sozialen Medien haben dürfen. Das 
Europäische Parlament erkannte auch die Notwendigkeit zusätzlicher Rechtsvorschriften über 
altersgerechte Gestaltung und inhärente Sicherheit an. Darüber hinaus forderte es einen 
europäischen Ansatz für die Altersfeststellung, um Rechtssicherheit zu gewährleisten.  
In der gesamten Europäischen Union erörtern oder schlagen die Mitgliedstaaten nationale 
Rechtsvorschriften zur Verbesserung der Online-Sicherheit Minderjähriger vor. Italien, 
Frankreich, Norwegen, Griechenland, Österreich, Polen und Belgien haben 2025 und 2026 
ihre Entwürfe von Rechtsvorschriften mitgeteilt, mit denen der Zugang zu bestimmten 
digitalen Diensten für Minderjährige unter einem bestimmten Alter beschränkt werden soll. 
Norwegen hat im Mai 2026 ebenfalls seine Rechtsvorschriften mitgeteilt. In fast allen anderen
Mitgliedstaaten finden Konsultationen statt, es werden Entwürfe in den nationalen 
Parlamenten erörtert oder wurden von den Regierungen angekündigt. Die vorgeschlagenen 
nationalen Gesetzesentwürfe unterscheiden sich in Bezug auf den Anwendungsbereich, die 
Altersgrenzen und die Arten der auferlegten Beschränkungen, was die Gefahr einer 
Fragmentierung des Binnenmarkts birgt, die Rechtssicherheit verringert, die 
Befolgungskosten erhöht und gleichzeitig zu einem uneinheitlichen Schutzniveau für 
Minderjährige in der Europäischen Union führt.  
Die Online-Welt in ihrer aktuellen Form ist nicht auf Minderjährige ausgerichtet. Zwar gibt es 
bereits Gesetze, die ein sichereres Online-Umfeld schaffen sollen, aber keine einzige 
Rechtsvorschrift, die bei der Sicherheit von Kindern und deren Handlungskompetenz ansetzt. 
Aufbauend auf den wichtigsten Grundsätzen der Verordnung (EU) 2022/2065 und der 
Verordnung (EU) 2024/1689 zielt der vorliegende Vorschlag darauf ab, Minderjährige vor 
riskanten digitalen Diensten und KI-Systemen zu schützen, den digitalen Binnenmarkt 
aufrechtzuerhalten und einen kohärenten Rechts- und Durchsetzungsrahmen für den Schutz 
Minderjähriger im Internet zu gewährleisten.  
Der Vorschlag trägt den Risiken Rechnung, denen Minderjährige bei der Nutzung bestimmter 
Online-Dienste sozialer Netzwerke und auf Video-Sharing-Plattformen ausgesetzt sind, und 
schränkt daher die eigenständige Kontoerstellung von Kindern unter 15 Jahren auf diesen 
spezifischen Plattformen ein. Durch die Einführung einer einheitlichen Altersgrenze in der 
gesamten Europäischen Union werden unterschiedliche nationale Vorschriften harmonisiert 
und Hindernisse für die Verwirklichung des digitalen Binnenmarkts beseitigt; gleichzeitig 
werden Rechtssicherheit und ein einheitliches Schutzniveau für alle Kinder in der 
Europäischen Union sichergestellt. Ergänzt wird dies durch Vorschriften, die die Rolle der 
Eltern und gesetzlichen Erziehungsberechtigten bei der Unterstützung der sicheren 
Entwicklung von Minderjährigen anerkennen und es ihnen freistellen, Konten mit begrenzten 
Funktionen für Minderjährige ab 13 Jahren einzurichten, sowie durch Vorschriften zur 
Schaffung eines Umfelds aus sicheren Diensten und Systemen für sehr kleine Kinder unter 
strenger elterlicher Aufsicht, das ihrer Entwicklung Rechnung trägt. Im Einklang mit dem von 
den Ko-Vorsitzenden des Sonderausschusses für die Online-Sicherheit von Kindern 
empfohlenen Ansatz in Bezug auf ihre Entwicklung sollten Minderjährige unter 13 Jahren 
keinen Zugang zu schädlichen Online-Diensten sozialer Netzwerke und Video-Sharing-
Plattform-Diensten haben. 
Der Vorschlag enthält klare Anforderungen an die inhärente Sicherheit für Online-Dienste 
sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Dienste, Online-Spiele, KI-Begleiter und 
allgemeine dialogbasierte Chatbots sowie Geschäfte für Software-Anwendungen. Aufbauend 
auf den Empfehlungen der Ko-Vorsitzenden des Sonderausschusses werden diese 
Anforderungen harmonisiert und ausgeweitet, um Rechtssicherheit im gesamten digitalen 
Binnenmarkt und ein hohes Schutzniveau für Minderjährige im gesamten digitalen Umfeld zu 
gewährleisten, wobei berücksichtigt wird, dass sich die Geschäftsmodelle in diesem 
dynamischen Bereich ständig ändern und Schlupflöcher vermieden werden müssen.  
Zur Unterstützung des hinausgezögerten Zugangs und der Umsetzung der Anforderungen an 
die inhärente Sicherheit sieht der Vorschlag einen klaren Rahmen für die Altersfeststellung 
mit eindeutigen Kriterien und Schutzvorkehrungen für die Nutzung und den Einsatz der 
betreffenden Systeme vor. Indem er die Anforderungen an die Nutzung von Methoden der 
Altersfeststellung festschreibt, gewährleistet der Vorschlag, dass deren Nutzung 
verhältnismäßig, wirksam, zuverlässig und unter Wahrung der Privatsphäre erfolgt. Er sieht
auch gemeinsame Kriterien für die Altersfeststellung vor, um das Funktionieren des 
Binnenmarkts sicherzustellen. 
Eine rasche, wirksame und robuste Durchsetzung ist für den Online-Schutz Minderjähriger 
und das Funktionieren des Binnenmarkts von entscheidender Bedeutung. Mit dem Vorschlag 
wird daher ein Durchsetzungsrahmen geschaffen, der sich auf bestehende 
Durchsetzungsstrukturen stützt und gleichzeitig ein beschleunigtes Durchsetzungsverfahren 
vorsieht.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag baut auf dem bestehenden Rechtsrahmen für den Schutz Minderjähriger im 
Internet auf und gewährleistet das Funktionieren des Binnenmarkts. Aufbauend auf der 
Verordnung (EU) 2022/2065 und der Verordnung (EU) 2024/1689 sorgt er für Kontinuität 
und Kohärenz mit dem EU-Rechtsrahmen für digitale Dienste und KI-Systeme und enthält 
gleichzeitig spezifische Anforderungen für den Online-Schutz Minderjähriger, wobei deren 
sich entwickelnde Fähigkeiten, Sicherheit und Handlungskompetenz als Ausgangspunkt 
berücksichtigt werden. 
Die vorgeschlagene Verordnung lässt das Gesetz über digitale Dienste unberührt und baut auf 
den darin festgelegten Bestimmungen auf, insbesondere auf Artikel 28 über die Verpflichtung 
bestimmter Anbieter von Online-Plattformen, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um ein 
hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen zu gewährleisten. Mit 
dem vorgeschlagenen Instrument und insbesondere den Bestimmungen über die inhärente 
Sicherheit werden die Spezifikationen, die die Kommission bereits in die Leitlinien zum 
Schutz von Minderjährigen gemäß der Verordnung (EU) 2022/2065 aufgenommen hatte, in 
„hartes Recht“ überführt. Dabei werden die in Artikel 28 der Verordnung (EU) 2022/2065 
festgelegten Verpflichtungen bezüglich der Anforderungen an die inhärente Sicherheit und 
die Altersfeststellung weiter ausgeführt. Daher bleiben laufende Verfahren im 
Zusammenhang mit den sich aus der Verordnung (EU) 2022/2065 ergebenden 
Verpflichtungen, insbesondere des Artikels 28, unberührt. Die vorgeschlagene Verordnung 
lässt auch die Verordnung (EU) 2024/1689 unberührt bzw. baut auf dem mit ihr geschaffenen 
Rahmen, insbesondere den umfassenden risikobasierten Vorschriften, auf. Die 
vorgeschlagene Verordnung lässt die bereits in der Verordnung (EU) 2024/1689 festgelegten 
Verbote und sonstigen Pflichten und Anforderungen für KI-Systeme und KI-Modelle mit 
allgemeinem Verwendungszweck unberührt bzw. ergänzt diese. 
Die Strategie für ein besseres Internet für Kinder („Better Internet for Kids“, BIK+) 
unterstützt die Umsetzung dieses Rechtsrahmens und insbesondere der Verordnung 
(EU) 2022/2065. Im Rahmen von BIK+ bietet das von der EU kofinanzierte Netz von Safer-
Internet-Zentren Schulungen, Helplines und Hotlines an und führt 
Sensibilisierungsmaßnahmen durch. Sie befragen Kinder und Jugendliche regelmäßig zu 
ihren Bedürfnissen und Ansichten im Hinblick auf die Online-Sicherheit. Im Februar 2026 
nahm die Kommission den Aktionsplan gegen Cybermobbing an, um Cybermobbing zu 
verhindern, das Bewusstsein dafür zu schärfen, die Meldung von Vorfällen zu erleichtern und 
sicherzustellen, dass Opfer angemessene Unterstützung erhalten. Der Vorschlag steht im 
Einklang mit diesen nichtlegislativen Maßnahmen und baut darauf auf, damit Kinder in 
Europa die bestmögliche Unterstützung bei der Nutzung der Online-Welt bekommen. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Mit der vorgeschlagenen Verordnung wird ein horizontaler Rahmen für den Online-Schutz 
Minderjähriger eingeführt. Diese Verordnung lässt die Vorschriften sonstiger Rechtsakte der
Union unberührt, die andere Aspekte der Erbringung von Vermittlungsdiensten im 
Binnenmarkt regeln, insbesondere die Vorschriften über audiovisuelle Mediendienste, 
Verbraucherschutz und Produktsicherheit sowie den Schutz personenbezogener Daten. 
Der Vorschlag wird durch weitere Maßnahmen ergänzt, die vollständig mit dieser 
Verordnung im Einklang stehen, einschließlich der laufenden Evaluierung und 
bevorstehenden Überprüfung der Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste, die sich 
zusätzlich mit dem Schutz Minderjähriger als Zuschauer befassen und sicherstellen sollen, 
dass sie beim Anschauen audiovisueller Inhalte ausreichend geschützt sind. Angesichts neuer 
Bedrohungen und Risiken muss im Rahmen der Überprüfung untersucht werden, ob eine 
weitere Präzisierung des Begriffs „schädliche audiovisuelle Inhalte“ erforderlich ist und 
welche Maßnahmen benötigt werden, damit sichergestellt werden kann, dass Minderjährige 
nicht mit solchen Inhalten in Berührung kommen. 
Darüber hinaus zielt der anstehende Rechtsakt über digitale Fairness darauf ab, das 
Verbraucherschutzrecht in voller Übereinstimmung mit den Verpflichtungen aus dieser 
Verordnung zu stärken und so zu gestalten, dass es auch für das digitale Umfeld geeignet ist. 
Das Verbraucherrecht spielt eine wichtige Rolle, wenn es darum geht, sicherzustellen, dass 
Verbraucher, einschließlich Kinder in ihrer Rolle als Verbraucher, keinen unlauteren oder 
irreführenden Praktiken ausgesetzt sind. Insbesondere in der Richtlinie über unlautere 
Geschäftspraktiken werden Kinder als schutzbedürftige Verbraucher anerkannt, die einen 
verstärkten Schutz benötigen; sie verbietet auch, dass Werbung eine direkten Aufforderung an 
Kinder enthält, die beworbenen Produkte zu kaufen oder ihre Eltern oder andere Erwachsene 
zu überreden, die betreffenden Produkte für sie zu kaufen. Darüber hinaus wird im Rahmen 
der Überarbeitung des bestehenden Verbraucherschutzrechts auch die Verordnung über die 
Zusammenarbeit im Verbraucherschutz (CPC-Verordnung) überarbeitet, um das den 
nationalen Behörden zur Verfügung stehende System zur Koordinierung der Durchsetzung zu 
stärken und der Kommission in bestimmten Fällen direkte Ermittlungs- und 
Durchsetzungsbefugnisse zu übertragen. 
Darüber hinaus stärken die jüngsten Änderungen der Verordnung (EU) 2024/1689 zum 
Verbot von KI-Systemen, die Darstellungen sexuellen Missbrauchs von Kindern erzeugen, 
die anstehende Verabschiedung der Verordnung für die Prävention und Bekämpfung des 
sexuellen Missbrauchs von Kindern in Verbindung mit der kürzlich angenommenen 
Neufassung der Richtlinie zur Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs von Kindern den EU-
Rahmen gegen sexuellen Missbrauch und sexuelle Ausbeutung von Kindern, sowohl online 
als auch offline. Sie werden die Prävention und Ermittlung sowie die Unterstützung der Opfer 
verbessern. 
Der Vorschlag steht außerdem im Einklang mit bzw. unterstützt bestehende oder geplante 
Initiativen, mit denen Minderjährige besser befähigt und unterstützt werden sollen und ihr 
Wohlergehen im Online-Umfeld sichergestellt werden soll, z. B. die EU-
Kinderrechtsstrategie8, die Empfehlung der Kommission zur Entwicklung und Stärkung 
integrierter Kinderschutzsysteme im Interesse des Kindeswohls9, den Aktionsplan für digitale 
Bildung (2021-2027)12 sowie den anstehenden Fahrplan für die Zukunft der digitalen Bildung 
und Kompetenzen bis 2030. 
Die Online-Sicherheit von Kindern ist eine globale Herausforderung, die internationale 
Zusammenarbeit erfordert. Der Vorschlag steht im Einklang mit der Außenpolitik der Union, 
einschließlich der Internationalen Digitalstrategie (2025), mit der die EU ihre 
Zusammenarbeit auf bilateraler, regionaler und multilateraler Ebene ausweitet und vertieft.
Mit dem Vorschlag werden die Rechtsvorschriften EU-weit harmonisiert, was die 
Wirksamkeit der externen Zusammenarbeit der EU und ihren globalen Einfluss auf die 
Online-Sicherheit von Kindern erhöhen wird. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage für diesen Vorschlag ist Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union, der die Festlegung von Maßnahmen zur Gewährleistung des 
Funktionierens des Binnenmarkts vorsieht. Mit diesem Vorschlag soll eine Angleichung der 
Vorschriften erfolgen mit dem Ziel, das Funktionieren des Binnenmarkts sicherzustellen und 
gemäß Artikel 114 Absatz 3 ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit und Sicherheit von 
Kindern in der gesamten Europäischen Union zu gewährleisten, unter Berücksichtigung neuer 
technologischer Entwicklungen. 
Hauptziel dieses Vorschlags ist die Einführung harmonisierter Bestimmungen zum Schutz 
Minderjähriger online. Da die Mitgliedstaaten neue Maßnahmen zur Beschränkung des 
Zugangs zu bestimmten Online-Plattformen erörtern oder annehmen, die für Kinder unter 
einem bestimmten Alter als riskant gelten, besteht die Gefahr, dass der EU-Markt zunehmend 
fragmentiert wird. Mit diesem Vorschlag soll daher das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts gewährleistet werden, insbesondere in Bezug auf die Bereitstellung von 
grenzüberschreitenden Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-
Diensten, Geschäften für Software-Anwendungen, KI-Begleitern und allgemeinen 
dialogbasierten Chatbots sowie Online-Spielen. Ein solcher harmonisierter Ansatz 
gewährleistet auch ein einheitlich hohes Schutzniveau für Minderjährige in der gesamten EU.  
Darüber hinaus präzisiert und ergänzt dieser Vorschlag die einschlägigen Bestimmungen der 
Verordnung (EU) 2022/2065 in Bezug auf den Schutz Minderjähriger und ergänzt die 
Verordnung (EU) 2024/1689 in Bezug auf kinderspezifische Sicherheitsanforderungen für KI-
Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots. Da sowohl die Verordnung 
(EU) 2022/2065 als auch die Verordnung (EU) 2024/1689 Artikel 114 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union als Rechtsgrundlage haben, folgt dieser Vorschlag 
demselben Ansatz.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Angesichts der Tatsache, dass digitale Dienste und KI-Systeme naturgemäß 
grenzüberschreitend sind, behindern die oben genannten gesetzgeberischen Bemühungen auf 
nationaler Ebene für einen hinausgezögerten Zugang von Minderjährigen die 
grenzüberschreitende Bereitstellung digitaler Dienste und Systeme, führen zu 
Rechtsunsicherheit und Hindernissen für die Verwirklichung des Binnenmarkts, hohen 
Befolgungskosten und einem uneinheitlichen Schutzniveau für Minderjährige in ganz Europa.  
Auch die möglichen Folgen des Ausbleibens sofortiger Maßnahmen erfordern dringendes 
Handeln. Die Mitgliedstaaten erlassen bereits ihre eigenen Rechtsvorschriften. In den Jahren 
2025 und 2026 gingen mehrere TRIS-Meldungen (Italien, Frankreich, Norwegen, 
Griechenland, Polen, Österreich, Belgien) zu Altersbeschränkungen für bestimmte Arten 
digitaler Dienste ein. In fast allen anderen Mitgliedstaaten finden Konsultationen statt, es 
werden Entwürfe in den nationalen Parlamenten erörtert oder wurden von den Regierungen 
angekündigt. Die nationalen Rechtsvorschriften unterscheiden sich in Bezug auf den 
Anwendungsbereich, die Altersgrenzen und die Art der auferlegten Beschränkungen. Sie
schlagen unterschiedliche Definitionen oder Kriterien für die Arten digitaler Dienste vor, zu 
denen der Zugang beschränkt werden soll, sowie unterschiedliche Altersgrenzen (zwischen 13 
und 16 Jahren), die letztlich von der Einwilligung der Eltern abhängen. Einige der nationalen 
Rechtsvorschriften, die derzeit erörtert werden, enthalten zusätzliche Verpflichtungen in 
Bezug auf die inhärente Sicherheit. Die Vielzahl nationaler Rechtsvorschriften mit 
unterschiedlichen rechtlichen Verpflichtungen birgt die erhebliche Gefahr, dass der 
Binnenmarkt fragmentiert und die Rechtssicherheit verringert wird, dass die 
Befolgungskosten für Anbieter digitaler Dienste sich erhöhen und gleichzeitig ein 
uneinheitliches Schutzniveau für Minderjährige in der Europäischen Union entsteht.  
Die Vorschriften zum Schutz Minderjähriger und zur Schaffung eines sicheren Online-
Umfelds für Minderjährige sollten auf Unionsebene harmonisiert werden, um 
Vorhersehbarkeit und Sicherheit zu schaffen, die Befolgungskosten in ganz Europa zu senken 
und sicherzustellen, dass alle Minderjährigen unabhängig von ihrem Wohnort ein hohes Maß 
an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz im Internet genießen. 
• Verhältnismäßigkeit 
Der Vorschlag zielt darauf ab, einen starken und kohärenten Rahmen für den Schutz 
Minderjähriger im Internet zu gewährleisten. Dies geschieht durch die Einführung einer EU-
weiten Zugangsbeschränkung zu „sozialen Medien+“ für unter 13-Jährige. Der Ansatz 
ermöglicht die Einrichtung von Elternkonten für Kinder zwischen 13 und 15 Jahren. Er sieht 
einen harmonisierten Zugang zu sicheren sozialen Netzwerken und Video-Sharing-Plattform-
Diensten ab 15 Jahren in Verbindung mit klaren Verpflichtungen in Bezug auf inhärente 
Sicherheit und klaren Anforderungen und Kriterien für die Nutzung von 
Altersfeststellungssystemen vor. 
Ausgangspunkt des Vorschlags ist der Bericht der Ko-Vorsitzenden des Sonderausschusses 
für die Online-Sicherheit von Kindern, in dem die Risiken, denen Minderjährige im Internet 
ausgesetzt sind, klar dargelegt werden. Vor diesem Hintergrund wird ein Rahmen geschaffen, 
mit dem die Risiken bei der Nutzung der im Bericht genannten Dienste angegangen werden, 
ohne dass die Grundrechte unverhältnismäßig beeinträchtigt würden (siehe Abschnitt unten).  
Durch zwei zentrale Vorgaben des Vorschlags wird die Verordnung auf das beschränkt, was 
zum Erreichen ihrer Ziele unbedingt erforderlich ist. Insbesondere enthält der Vorschlag 
Verpflichtungen für verschiedene Arten digitaler Dienste und Systeme, je nach Art des 
Dienstes oder Systems, um sicherzustellen, dass sie zielgerichtet und verhältnismäßig sind. 
Mit diesem Ansatz werden die festgestellten Probleme angegangen, ohne die Anbieter, die 
von diesen Problemen nicht betroffen sind, unnötig zu belasten. Die materiellen 
Verpflichtungen beschränken sich auf Online-Dienste sozialer Netzwerke, Video-Sharing-
Plattform-Dienste, Online-Spiele und Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen. 
Nach einem koregulatorischen Ansatz bauen sie auf Koregulierungsinitiativen für die in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallenden Dienste auf, auch in Bezug auf Geschäfte 
für Software-Anwendungen und Online-Spiele. In Bezug auf KI-Systeme beschränkt sich der 
Vorschlag auf KI-Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots, die schwerwiegende 
Risiken für die Gesundheit, die Sicherheit und das Wohlergehen von Minderjährigen 
darstellen können und die nicht unter die Anforderungen an die inhärente Sicherheit gemäß 
der Verordnung (EU) 2024/1689 fallen, die speziell darauf abzielen, diese Risiken für 
Minderjährige auszuräumen.
Gleichzeitig sind Klein- und Kleinstunternehmen nicht von dieser Verordnung ausgenommen, 
da auch sie Minderjährigen Schaden zufügen können. Es würde dem Ziel dieses Vorschlags 
zuwiderlaufen, sie vom Anwendungsbereich auszunehmen.  
Nicht gewinnorientierte Online-Enzyklopädien, nicht gewinnorientierte Bildungs- und 
Forschungsverzeichnisse, Dienste und Systeme, die für rein pädagogische Zwecke konzipiert 
sind und in Bildungseinrichtungen oder -organisationen betrieben werden, quelloffene 
Plattformen für die Entwicklung und gemeinsame Nutzung von Software, es sei denn, die 
Plattform selbst stellt ein KI-System dar, das in den Anwendungsbereich dieser Verordnung 
und der Verordnung (EU) 2024/1689 fällt, Dienste und Systeme, die speziell für den 
alleinigen Zweck der wissenschaftlichen Forschung und Entwicklung entwickelt und 
betrieben werden, sowie Dienste und Systeme, die von Behörden konzipiert, entwickelt und 
betrieben werden und für die ausschließliche Nutzung durch diese Behörden oder in deren 
Auftrag bestimmt sind, sind vom Anwendungsbereich ausgenommen, da es unwahrscheinlich 
ist, dass sie Minderjährigen Schaden zufügen. 
Flankiert von Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und koregulatorischen 
Maßnahmen soll dieser Vorschlag durch die Schaffung eines klaren Rahmens zu mehr 
Rechtssicherheit, einem besseren Funktionieren des Binnenmarkts und einem höheren 
Vertrauensniveau führen.  
• Wahl des Instruments 
Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union gibt dem Gesetzgeber 
die Möglichkeit, Verordnungen und Richtlinien zu erlassen. 
Die Kommission hat beschlossen, einen Vorschlag für eine Verordnung vorzulegen, um ein 
einheitliches Schutzniveau für Minderjährige in der gesamten Union zu gewährleisten und 
Unterschiede zu vermeiden, die die freie Bereitstellung der betreffenden Dienste und Systeme 
im Binnenmarkt behindern. Dies ist notwendig, um sowohl den Wirtschaftsteilnehmern als 
auch Kindern und ihren Eltern Rechtssicherheit und Transparenz zu bieten.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Konsultation der Interessenträger 
Der Vorschlag ergibt sich aus den Empfehlungen der Ko-Vorsitzenden des 
Sonderausschusses für die Online-Sicherheit von Kindern. Der Sonderausschuss für die 
Online-Sicherheit von Kindern untersuchte in einem unabhängigen Verfahren die Risiken und 
Chancen, die digitale Dienste Kindern bieten, sowie den bestehenden Rechtsrahmen und seine 
Lücken. Er erhob umfangreiche Daten und bündelte umfassende Fachkenntnisse. In diesem 
unabhängigen Verfahren kamen Fachleute aus der gesamten Europäischen Union aus 
verschiedenen Bereichen – darunter Gesundheit, Kinderpsychologie und -psychiatrie, 
Informatik, digitale Technologien und Medien, Sozialwissenschaften und Kinderrechte – 
zusammen. An dem Treffen nahmen auch Vertreter von Jugendgruppen, Elterngruppen und 
Kinderrechtsorganisationen teil. Im Laufe des Verfahrens brachten auch weitere 
Interessenträger Beiträge ein, z. B. das OHCHR, spezialisierte Denkfabriken, Vertreter der 
Industrie sowie der Europäische Datenschutzausschuss.  
Bei der Ausarbeitung dieses Vorschlags wurde auch die Jugend konsultiert. Der Jugendbeirat 
der Präsidentin erörterte auf seiner Sitzung im Dezember 2026 die Sicherheit und das 
Wohlergehen von Kindern im Internet und brachte die Ansichten von Kindern aus allen
27 EU-Mitgliedstaaten zusammen. In diesem Gremium kommen mehr als 30 Jugendvertreter 
zusammen: je ein Vertreter aus dem nationalen Jugendrat jedes Mitgliedstaats, ein Vertreter 
des Europäischen Jugendforums sowie Beobachter aus den Kandidatenländern und 
potenziellen Kandidaten für den EU-Beitritt. Im Dezember 2025 erörterte das Forum 
„Sichereres Internet“, an dem mehr als 200 Kinder, junge Menschen sowie Vertreter der 
Zivilgesellschaft, der Industrie und nationaler Behörden teilnahmen, das Thema „Why age 
matters: Protecting and empowering youth in the digital age“ (Warum das Alter zählt: Schutz 
und Stärkung der Jugend im digitalen Zeitalter). Auch die Botschafter der Initiative „Better 
Internet for Kids“ (BIK) und Vertreter der Plattformen für die Beteiligung von Kindern waren 
aktiv an der Arbeit des Sonderausschusses beteiligt. In allen Gruppen betonten die 
Jugendvertreter die Verantwortung der Anbieter für die Bereitstellung sicherer und 
altersgerechter digitaler Dienste. Sie betonten die Notwendigkeit von Anforderungen an die 
inhärente Sicherheit, einschließlich altersgerechter Standardeinstellungen, 
Empfehlungssysteme und Schnittstellengestaltung.  
Der Konsultationsprozess wird durch die umfassendere Einbeziehung weiterer 
Interessenträger im Bereich der Online-Sicherheit von Kindern durch die Kommission 
ergänzt. Dazu gehören Konsultationsprozesse im Zusammenhang mit der Umsetzung und 
Durchsetzung des Gesetzes über digitale Dienste sowie mit der Strategie „Better Internet for 
Kids“, ihrem Netz von Safer-Internet-Zentren und den BIK-Jugendbotschaftern. Anlässlich 
der Annahme der Leitlinien zum Schutz von Minderjährigen gemäß der Verordnung 
(EU) 2022/2065 lieferte ein breites Spektrum von Interessenträgern aus Forschung, 
Zivilgesellschaft, Industrie und Behörden im Rahmen einer Aufforderung zur Stellungnahme 
(2024), zu der mehr als 170 Rückmeldungen eingingen, sowie einer öffentlichen Konsultation 
(2025) mit mehr als 300 Beiträgen detaillierte Informationen über bewährte Verfahren und 
Maßnahmen für Online-Plattformen zur Gestaltung eines sicheren Online-Umfelds für 
Kinder. Die Mehrheit der Befragten befürwortete die mit den Leitlinien eingeführten 
Maßnahmen, die im vorliegenden Vorschlag weitgehend kodifiziert werden. Sie forderten 
ferner mehr Klarheit bezüglich der Rechtsnatur der Leitlinien und der Situationen, in denen 
Altersüberprüfung und Altersschätzung angemessen sind.  
Im März und April 2026 führte die Kommission eine Eurobarometer-Umfrage zu den 
Auswirkungen übermäßiger Bildschirmzeit und sozialer Medien auf die psychische 
Gesundheit junger Menschen durch, bei der Daten von mehr als 26 000 13- bis 18-Jährigen 
und mehr als 12 000 Eltern in allen 27 Mitgliedstaaten erhoben wurden. Die Ergebnisse 
zeigen, dass die Bildschirmzeit ein großer Teil des täglichen Lebens von Jugendlichen ist, der 
erheblichen Risiken mit sich bringt, da neun von zehn Jugendlichen in den letzten drei 
Monaten mindestens einmal mit schädlichen oder belastenden Online-Inhalten in Berührung 
gekommen sind; außerdem gibt es Anlass zu Bedenken in Bezug auf die Beeinträchtigung 
zwischenmenschlicher Beziehungen und Cybermobbing. 54 % der Eltern und 45 % der 13- 
bis 18-Jährigen halten einen hinausgezögerten Zugang für eine wirksame Lösung, und 47 % 
der Eltern und 48 % der Jugendlichen fordern eine bessere Umsetzung der bestehenden 
Vorschriften durch digitale Dienste.  
Darüber hinaus informieren das Europäischen Gremium für digitale Dienste und die 
nationalen Koordinatoren für digitale Dienste, die für die Beaufsichtigung der kleineren 
Online-Plattformen und dafür zuständig sind, dass diese ein sicheres Umfeld für 
Minderjährige darstellen und die diesen Bereich vor Ort genau überwachen, die Kommission 
kontinuierlich über zusätzliche Erkenntnisquellen.
Zusätzliche Konsultationsverfahren wurden außerdem im Rahmen thematisch verwandter 
europäischer Initiativen wie dem Rechtsakt über digitale Fairness und der Richtlinie über 
audiovisuelle Mediendienste durchgeführt. Die Konsultation und die Aufforderung zur 
Stellungnahme zum Rechtsakt über digitale Fairness begann am 17. Juli 2025; zwölf Wochen 
lang wurden umfassende Rückmeldungen von Bürgerinnen und Bürgern, Behörden und 
anderen Interessenträgern eingeholt und so einschlägige Erkenntnisse über die 
suchterzeugende Gestaltung digitaler Produkte und die irreführende oder manipulative 
Gestaltung von Schnittstellen, einschließlich der Auswirkungen solcher Praktiken auf 
Minderjährige, zusammengetragen. So wurden beispielsweise im Rahmen der EU-
Kinderrechtsstrategie 5000 Kinder von der EU-Plattform für die Beteiligung von Kindern zur 
digitalen Fairness konsultiert. Darüber hinaus startete die Kommission am 10. Februar 2026 
eine öffentliche Konsultation zur Bewertung der Auswirkungen der Richtlinie über 
audiovisuelle Mediendienste und holte Rückmeldungen von einem gleichermaßen breiten 
Spektrum von Interessenträgern ein, unter anderem zu den besten Möglichkeiten zur Stärkung 
des Schutzes Minderjähriger im Internet. Beide Konsultationsverfahren lieferten für die 
Zwecke dieses Vorschlags relevante Erkenntnisse.  
• Folgenabschätzung 
Die wichtigsten Elemente dieses Vorschlags stützen sich auf eine Fülle von Erkenntnissen aus 
sehr unterschiedlichen Quellen, einschließlich Folgenabschätzungen, die im Rahmen anderer 
Gesetzgebungsinitiativen durchgeführt wurden, die bereits angenommen sind oder deren 
Annahme bevorsteht.  
Daher stützen sich die vorgeschlagene Verordnung und die dazugehörige Arbeitsunterlage der 
Kommissionsdienststellen über die Auswirkungen des Vorschlags auf eine solide 
Faktengrundlage.  
Erstens kamen im Sonderausschuss zur Online-Sicherheit von Kindern mehr als 60 
Sachverständige aus verschiedenen Bereichen wie Gesundheit, Kinderpsychologie und -
psychiatrie, Computer- und Sozialwissenschaften sowie Vertreter von Jugendgruppen, 
Elterngruppen und Kinderrechtsorganisationen zusammen; die Ko-Vorsitzenden trafen sich 
auch mit dem OHCHR, spezialisierten Denkfabriken, Vertretern der Industrie und dem 
Europäischen Datenschutzausschuss. 
Zweitens baut die in der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen ausgeführte spezielle 
Folgenabschätzung auf bestehenden Folgenabschätzungen auf, unter anderem denjenigen für 
das Gesetz über digitale Dienste, für das Gesetz über digitale Märkte, für die KI-Verordnung, 
für den Vorschlag für eine Verordnung zur Verhütung und Bekämpfung des sexuellen 
Missbrauchs von Kindern, für die Neufassung der Richtlinie zur Bekämpfung des sexuellen 
Missbrauchs und der sexuellen Ausbeutung von Kindern sowie von Darstellungen sexuellen 
Missbrauchs von Kindern und für den bevorstehenden Rechtsakt über digitale Fairness und 
die Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste. 
Drittens werden im Rahmen der Umsetzung und Durchsetzung des Gesetzes über digitale 
Dienste Erkenntnisse und Daten erhoben, darunter z. B. zehn vorläufige Erkenntnisse in 
Bezug auf den Schutz Minderjähriger, unter anderem zur suchterzeugenden Gestaltung, 
sicheren Konten und Altersfeststellung, sowie durch Studien, Risikobewertungsberichte und 
die Einbeziehung von Interessenträgern, insbesondere bei der Entwicklung der Leitlinien zum 
Schutz von Minderjährigen, die eine Aufforderung zur Stellungnahme, eine öffentliche 
Konsultation, die Zusammenarbeit mit Kindern und jungen Menschen und Treffen mit dem 
Europäischen Gremium für digitale Dienste umfasste. Die Zusammenarbeit mit den
nationalen Behörden innerhalb des Beaufsichtigungs- und Durchsetzungsrahmens des 
Gesetzes über digitale Dienste in diesem Zusammenhang wird im Übrigen fortgeführt. Aus 
den Ermittlungen ergeben sich wertvolle Erkenntnisse, und viele Mitgliedstaaten haben 
Untersuchungen und Konsultationen zu ihren nationalen Gesetzesentwürfen zum Schutz 
Minderjähriger durchgeführt, darunter Schweden und Deutschland. 
Viertens gibt es auch im Rahmen des internationalen Engagements und der internationalen 
Zusammenarbeit Behörden und Regulierungsgremien, die auf Erkenntnisquellen hinweisen. 
Die Kommission arbeitet eng mit anderen Regulierungsbehörden zusammen, unter anderem 
aus Australien und dem Vereinigten Königreich, die Folgenabschätzungen und Studien 
durchgeführt haben, sowie aus Brasilien und Japan.  
Fünftens gibt es zusätzliche Studien, die eine umfangreiche wissenschaftliche Forschung 
umfassen, eine Eurobarometer-Umfrage aus dem Jahr 2026 über die Auswirkungen 
übermäßiger Bildschirmzeit und sozialer Medien auf die psychische Gesundheit junger 
Menschen und eine von der Kommission in Auftrag gegebene Studie über die Auswirkungen 
der Altersfeststellung auf die Grundrechte und ihre wirtschaftlichen Kosten. 
Die Kommission hat eine begleitende analytische Arbeitsunterlage erstellt, die i) eine 
Problemdefinition, ii) eine Erläuterung des verfolgten Ansatzes und iii) eine 
Folgenabschätzung enthält. Diese Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen stützt sich 
auf den Bericht der Ko-Vorsitzenden des Sonderausschusses sowie auf Erkenntnisse und 
Daten, die im Zusammenhang mit der Umsetzung und Durchsetzung des Gesetzes über 
digitale Dienste und der Vorbereitung anderer Folgenabschätzungen, insbesondere für den 
Rechtsakt über digitale Fairness und die Überarbeitung der Richtlinie über audiovisuelle 
Mediendienste, gesammelt wurden. 
In der Arbeitsunterlage werden die wichtigsten sozialen und wirtschaftlichen Auswirkungen 
des Vorschlags dargelegt. Was die sozialen Auswirkungen betrifft, so sollten sowohl die 
direkten als auch die indirekten Auswirkungen des Vorschlags zu einer Verbesserung der 
Gesundheit von Minderjährigen führen. Durch das Hinauszögern des Zugangs zu bestimmten 
spezifischen Diensten und die Bereitstellung von Schutzvorkehrungen für altersgerechte 
digitale Dienste wird das Online-Umfeld zu einem sichereren Ort für Minderjährige, wodurch 
die Risiken, denen sie im Internet ausgesetzt sind, und ihre Auswirkungen auf ihre kognitive 
Entwicklung sowie ihre körperliche und geistige Gesundheit begrenzt werden.  
Was die wirtschaftlichen Auswirkungen betrifft, so dürften die durch diesen Vorschlag 
verursachten Grenzkosten im Hinblick auf die Umsetzung der meisten Anforderungen an die 
inhärente Sicherheit relativ gering bleiben, da diese bereits in den Leitlinien zum Schutz von 
Minderjährigen gemäß Artikel 28 des Gesetzes über digitale Dienste enthalten waren. Die 
Verpflichtung zur Erstellung von Compliance-Plänen und Durchführung von Prüfungen ist 
bereits weitgehend in den Bestimmungen über die Risikobewertung und unabhängige Prüfung 
des Gesetzes über digitale Dienste vorgesehen. Sie betreffen zudem Anbieter mit einer sehr 
großen Nutzerbasis (45 Millionen monatlich aktive Nutzer), was die Auswirkungen auf KMU 
begrenzen dürfte, da ihre Nutzerbasis normalerweise nicht die gleiche Größenordnung 
erreicht wie die sehr großer Online-Plattformen. Die Umsetzung von Maßnahmen zur 
Altersfeststellung und von Instrumenten zur elterlichen Kontrolle wird zu zusätzlichen Kosten 
für die Anbieter digitaler Dienste führen. Es ist nicht möglich, die Kosten dieser Anpassungen 
und ihre Auswirkungen abschließend zu bestimmen, insbesondere für die potenziell 
zahlreichen Klein- und Kleinstanbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-
Sharing-Plattform-Diensten und Videospielen, die zuvor nicht unter Artikel 28 des Gesetzes
über digitale Dienste fielen. Diese Kosten werden jedoch durch die Entwicklung der EU-
Altersüberprüfungslösung, die erwartete verstärkte Entwicklung des Marktes für sichere 
Designlösungen und die Tatsache, dass es bereits ähnliche Anforderungen im EU-Recht und 
zunehmend auch in Drittländern gibt, abgemildert. Es sollte auch berücksichtigt werden, dass 
zahlreiche Anbieter digitaler Dienste nach nationalem Recht wahrscheinlich mit vielen dieser 
Kosten mehrfach konfrontiert wären und somit von harmonisierten Vorschriften profitieren. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag zielt darauf ab, die Achtung der Rechte des Kindes, wie sie in der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union (im Folgenden „Charta“) verankert sind, im Online-
Umfeld zu verbessern, zu fördern und zu unterstützen. Ziel der Zugangshinauszögerung ist es, 
die Rechte von Kindern im Internet umfassend zu garantieren, einschließlich des Rechts auf 
Schutz, der für ihr Wohlergehen, ihre Gesundheit und Sicherheit, ihre Privatsphäre, Teilhabe 
und freie Meinungsäußerung entsprechend ihrem Alter und ihrem Reifegrad erforderlich ist, 
wobei ihr Wohlergehen oberste Priorität haben muss und ihr Recht auf Entwicklung und 
Selbstbestimmung ohne die Risiken und Schäden, die von bestimmten Online-Diensten und -
Systemen ausgehen, zu gewährleisten ist. Die Dienste, die in den Anwendungsbereich dieser 
Verordnung fallen, stellen zwar erhebliche Risiken für die Gesundheit und Sicherheit von 
Kindern dar, ermöglichen es Kindern aber auch, ihre Meinung frei zu äußern und Ideen zu 
empfangen und weiterzugeben, was durch Artikel 24 Absatz 1 und Artikel 11 Absatz 1 der 
Charta garantiert wird. Daher ist die Zugangshinauszögerung strikt auf die Kontoerstellung 
bei einer genau definierten Reihe digitaler Dienste und Systeme beschränkt, die bestimmte 
Gestaltungsmerkmale verwenden und Minderjährigen bestimmte Funktionen zur Verfügung 
stellen, die sich als schädlich für ihre Gesundheit und Sicherheit erwiesen haben. Mit dieser 
Maßnahme wird sichergestellt, dass das Recht des Kindes auf freie Meinungsäußerung nicht 
weiter eingeschränkt wird, als verhältnismäßig und erforderlich ist, um die in der Charta 
geforderte gemeinwohlorientierte Zielsetzung zu erreichen. Der Zugang zu Diensten, die 
sicher, altersgerecht und für Kinder konzipiert sind und eine angemessene elterliche Kontrolle 
und Aufsicht ermöglichen, sollte nicht eingeschränkt werden. Darüber hinaus sind 
Ausnahmen von den Altersbeschränkungen vorgesehen, um den Zugang zu Informationen, 
Lernmaterial und öffentlichen Dienstleistungen zu gewährleisten. 
Im Einklang mit der Allgemeinen Bemerkung 25 des Ausschusses der Vereinten Nationen für 
die Rechte des Kindes werden Anforderungen an die inhärente Sicherheit festgelegt, um die 
Achtung der Rechte des Kindes im Online-Umfeld zu gewährleisten. Sichere Einstellungen 
bieten Kindern mehr Privatsphäre, während begrenzte Kontakte mit Fremden das Risiko von 
Cybermobbing und Grooming verringern. 
Auch Eltern und Erziehungsberechtigte spielen eine wichtige Rolle bei der Erziehung und 
Entwicklung ihrer Kinder, wie in Artikel 24 Absatz 3 der Charta der Grundrechte der 
Europäischen Union anerkannt wird. Die Achtung des Privat- und Familienlebens, der 
Wohnung und der Kommunikation ist in Artikel 7 der Charta festgeschrieben. Artikel 14 
Absatz 3 der Charta garantiert die Freiheit, unter Achtung der demokratischen Grundsätze 
Bildungseinrichtungen zu gründen, und das Recht der Eltern, die Erziehung und den 
Unterricht ihrer Kinder entsprechend ihren religiösen, weltanschaulichen und pädagogischen 
Überzeugungen zu gestalten, im Einklang mit den nationalen Rechtsvorschriften über die 
Ausübung dieser Freiheit, wobei die Achtung anderer in der Charta verankerter Grundrechte, 
einschließlich des Rechts auf Nichtdiskriminierung gemäß Artikel 21 und der Rechte des 
Kindes gemäß Artikel 24, zu gewährleisten und das Wohl des Kindes als vorrangige 
Erwägung zu berücksichtigen ist.
In Anerkennung dieser wichtigen Rolle der Eltern und Erziehungsberechtigten sieht der 
Vorschlag Instrumente für Erziehungsberechtigte vor und bietet Eltern die Möglichkeit, für 
Minderjährige im Alter von 13 bis 15 Jahren Konten in einem sicheren Umfeld einzurichten. 
Diese Instrumente müssen im Einklang mit den sich entwickelnden Fähigkeiten der Kinder 
und unter Achtung ihres Rechts auf Privatsphäre bereitgestellt werden. 
Ebenso gewährleistet diese Verordnung die Achtung der Rechte von Kindern, indem sie deren 
Autonomie stärkt. Gemäß der Verordnung müssen Anbieter digitaler Dienste und Systeme, 
die in den Anwendungsbereich der Verordnung fallen, leicht zugängliche und 
kinderfreundliche Meldesysteme bereitstellen. Sie müssen sicherstellen, dass Meldungen von 
Minderjährigen und Erziehungsberechtigten prioritär behandelt werden. Die Verordnung 
ermöglicht auch eine weitergehende Kontrolle über die Kontoeinstellungen von 
Minderjährigen. Darüber hinaus fördert der Vorschlag die digitale Bildung und Kompetenz 
bei Kindern und sorgt für mehr Unterstützung durch Eltern, Betreuungspersonen, Lehrkräfte 
und Erzieher, indem er vorsieht, dass die Mitgliedstaaten nationale Strategien entwickeln, um 
die Ziele des Schutzes von Kindern im Internet zu unterstützen. 
Altersfeststellungssysteme und die Anforderung, das Alter der Nutzer zu überprüfen, können 
erhebliche Auswirkungen auf die Privatsphäre sowie die Meinungs-, Partizipations- und 
Diskriminierungsfreiheit der Nutzer haben. Der Vorschlag enthält klare Anforderungen an die 
Einführung und Nutzung von Altersfeststellungssystemen sowie Schutzvorkehrungen und 
Übergangsmaßnahmen, um die Auswirkungen auf die genannten Grundrechte auf das zum 
Schutz der Gesundheit und Sicherheit von Minderjährigen online unbedingt erforderliche 
Maß zu beschränken. Zu diesen Kriterien gehören ein hohes Maß an Genauigkeit, 
Zuverlässigkeit, Robustheit, Sicherheit, Nichtdiskriminierung und Nicht-Intrusivität. Einem 
risikobasierten Ansatz folgend und unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit ist eine 
Altersüberprüfung für die Umsetzung der Zugangshinauszögerung nur dann vorgeschrieben 
und zudem auf neue Konten und bestehende Konten beschränkt, wenn der Anbieter nicht mit 
hoher Zuverlässigkeit feststellen kann, dass der Kontoinhaber die Altersvorgabe erfüllt. Durch 
die rechtliche Verankerung dieser Kriterien in der Verordnung sorgt der Vorschlag für klare 
rechtliche Standards für die Verwendung und den Einsatz von Altersfeststellungssystemen, 
die bei ihrer Verwendung ein hohes Datenschutzniveau gewährleisten. Dies wird die 
Entwicklung eines Marktes für innovative Lösungen für die Altersfeststellung im digitalen 
Binnenmarkt unter Achtung der Grundrechte fördern. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Kommission muss über ausreichend Personal verfügen, um die Tätigkeiten im Rahmen 
dieser Verordnung durchzuführen. Dies ist umso wichtiger. als die Kommission zur 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben einige der kapitalstärksten und technologisch 
fortschrittlichsten Unternehmen der Welt überwachen muss. Die Überwachung dieser 
Unternehmen erfordert hoch qualifiziertes und spezialisiertes Personal. Die Kommission ist 
einem hohen politischen Risiko ausgesetzt, wenn die Durchsetzung nicht mit ausreichenden 
Mitteln ausgestattet ist. Die Forderungen nach raschen Maßnahmen zum Schutz europäischer 
Kinder im Internet mehren sich, und um sicherzustellen, dass die nächste Generation wirksam 
geschützt wird, ist eine angemessene Personalausstattung erforderlich – auch um die in dieser 
Verordnung vorgesehene beschleunigte Durchsetzung zu erreichen. 
Zu diesem Zweck wird sich die Kommission auf Aufsichtsgebühren gemäß Artikel 43 des 
Gesetzes über digitale Dienste stützen. Da es sich bei diesem Vorschlag um eine Präzisierung 
des Gesetzes über digitale Dienste handelt, sollte auch seine Mittelausstattung auf denselben
Aufsichtsgebühren beruhen. Weitere Einzelheiten zu den Auswirkungen auf den Haushalt 
sind dem Finanz- und Digitalbogen zu entnehmen.  
5. WEITERE ASPEKTE 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Der Vorschlag wird einer strengen Evaluierung unterzogen, insbesondere im Hinblick auf die 
Wirksamkeit der Zugangshinauszögerung, den persönlichen Anwendungsbereich der 
Zugangshinauszögerung und ihre Verhältnismäßigkeit sowie die Anforderungen an die 
inhärente Sicherheit. Bei dieser Evaluierung werden die bei der Durchführung des 
vorgeschlagenen Rechtsakts gewonnenen Erfahrungen sowie die technologischen, 
marktbezogenen und rechtlichen Entwicklungen berücksichtigt. 
Dies wird die laufende Überwachung im Rahmen des Gesetzes über digitale Dienste 
ergänzen.  
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Kapitel I enthält allgemeine Bestimmungen zum Gegenstand und Anwendungsbereich der 
Verordnung (Artikel 1 und 2) und die Definitionen der wichtigsten in der Verordnung 
verwendeten Begriffe (Artikel 3). In diesem Abschnitt werden auch Vorschriften zur 
Verhinderung von Umgehungen durch die Anbieter festgelegt, die in den Anwendungsbereich 
dieser Verordnung fallen (Artikel 4), sowie Verpflichtungen für bestimmte Anbieter, einen 
Compliance-Plan zu übermitteln und sich einer unabhängigen Prüfung zu unterziehen 
(Artikel 5). 
Kapitel II enthält Bestimmungen über den hinausgezögerten Zugang von Minderjährigen zu 
sozialen Medien, in denen festgelegt ist, dass Anbieter von Diensten, die besondere Merkmale 
aufweisen und bei denen es sich um Dienste sozialer Netzwerke oder Video-Sharing-
Plattform-Dienste oder beides handelt, es Minderjährigen unter 15 Jahren nicht gestatten 
dürfen, ein eigenes Konto einzurichten. Die Anbieter dieser Dienste können 
Erziehungsberechtigten gestatten, Konten für Minderjährige über 13 Jahren mit begrenzten, 
altersgerechten Merkmalen einzurichten, damit sie Zugang zu dem Dienst erhalten (Artikel 6). 
Wenn Anbieter von Video-Sharing-Plattform-Diensten nachweisen können, dass es sich um 
einen altersgerechten Dienst handelt, können sie Erziehungsberechtigten gestatten, 
ausnahmsweise auch Minderjährigen unter 13 Jahren über Konten, die von den 
Erziehungsberechtigten selbst eingerichtet und überwacht werden, Zugang zu gewähren 
(Artikel 7). 
Kapitel III enthält Bestimmungen zur inhärenten Sicherheit, die für Anbieter von Online-
Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, KI-Begleitern, allgemeinen 
dialogbasierten Chatbots und Online-Spielen gelten. 
In Abschnitt 1 sind allgemeine Bestimmungen für Anbieter von Online-Diensten sozialer 
Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, KI-Begleitern, allgemeinen dialogbasierten 
Chatbots, Online-Spielen und Geschäften für Software-Anwendungen festgelegt. In diesem 
Abschnitt wird erläutert, dass die in diesem Kapitel festgelegten Anforderungen auch für nicht 
registrierte Nutzer des Dienstes oder des Systems gelten und dass von diesen Anforderungen 
nur abgewichen werden kann, wenn mittels einer Altersfeststellung gemäß Kapitel V 
(Artikel 8) festgestellt wurde, dass es sich bei dem Nutzer des Dienstes oder des Systems um 
einen Erwachsenen handelt.
Abschnitt 2 enthält Bestimmungen für Online-Dienste sozialer Netzwerke und Video-
Sharing-Plattform-Dienste. Insbesondere dürfen Anbieter diese Dienste nicht auf eine Art 
gestalten, organisieren oder betreiben, die darauf abzielt, eine zwanghafte oder übermäßige 
Nutzung des Dienstes durch Minderjährige zu fördern oder eine solche nach vernünftigem 
Ermessen erwarten lässt, und sie sollten wirksame Zeitmanagement-Tools bereitstellen, die 
die Kernschlafzeiten und die Schulzeit von Minderjährigen schützen (Artikel 9). Anbieter, die 
Empfehlungssysteme verwenden, sind verpflichtet, die vorgeschlagenen Informationen und 
die Optimierung ihrer Empfehlungssysteme für Minderjährige so zu gestalten, dass ein hohes 
Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz der Minderjährigen gewährleistet ist (Artikel 10). 
Zudem müssen diese Anbieter geeignete und verhältnismäßige Maßnahmen ergreifen, um 
sicherzustellen, dass die Einstellungen standardmäßig auf ein hohes Maß an Privatsphäre, 
Sicherheit und Schutz von Minderjährigen gesetzt sind und nur geändert werden können, 
wenn die Minderjährigen diesen Änderungen ausdrücklich zugestimmt haben. Diese Anbieter 
stellen sicher, dass Merkmale oder Einstellungen, die tatsächliche oder vorhersehbare 
negative Auswirkungen auf die Privatsphäre, die Sicherheit und den Schutz von 
Minderjährigen haben, Minderjährigen nicht zur Verfügung stehen (Artikel 11). Die Anbieter 
solcher Online-Dienste sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-Plattform-Diensten 
müssen auch Maßnahmen ergreifen, die ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und 
Schutz von Minderjährigen in Bezug auf Kontakte zwischen Minderjährigen und anderen 
Nutzern gewährleisten (Artikel 12). Schließlich stellen die betreffenden Anbieter auch sicher, 
dass vor einer wirtschaftlichen Transaktion für Minderjährige klar erkennbar ist, dass es sich 
um eine wirtschaftliche Transaktion handelt und dass deren noch nicht vollständig entwickelte 
Geschäftskompetenz nicht durch konzeptionelle, organisatorische oder betriebliche 
Entscheidungen ausgenutzt wird, die zu übermäßigen, impulsiven oder unerwünschten 
Ausgaben führen können, wozu auch gehört, dass Minderjährige keinen variablen 
Belohnungssystemen ausgesetzt werden (Artikel 13). 
Abschnitt 3 enthält Bestimmungen für KI-Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots. 
Insbesondere verpflichtet dieser Abschnitt die Anbieter, Bestimmungen für inhärente 
Sicherheit in Bezug auf suchterzeugende Gestaltung, sichere Einstellungen und Transparenz 
bei wirtschaftlichen Transaktionen gemäß Abschnitt 2 Artikel 9, 11 und 13 sowie spezifische 
Vorschriften, die auf diese Systeme zugeschnitten sind, umzusetzen (Artikel 14). Nach diesen 
Vorschriften sind Anbieter von KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots 
verpflichtet, starke Schutzmechanismen für Kinder einzurichten; dazu gehört z. B., dass 
Systeme so gestaltet werden, dass Minderjährige keinen Merkmalen ausgesetzt sind, die 
emotionale Abhängigkeiten erzeugen können, dass schädliche Interaktionen verhindert 
werden und dass nach dem Inverkehrbringen Tests durchgeführt werden und eine 
Überwachung erfolgt, durch die etwaige Schäden für die Sicherheit, die Gesundheit, die 
Grundrechte sowie das Wohlergehen und die Entwicklung von Minderjährigen ermittelt und 
abgefedert werden können. Wenn solche Systeme als Funktion eines Online-Dienstes sozialer 
Netzwerke, eines Video-Sharing-Plattform-Dienstes oder eines Online-Spiels eingesetzt 
werden, sollten die Anbieter dieser Dienste sicherstellen, dass KI-Begleiter und allgemeine 
dialogbasierte Chatbots nicht automatisch aktiviert werden, dass Minderjährige die 
Möglichkeit haben, die Nutzung zu beenden, wenn diese Funktionen aktiviert sind, und dass 
sie nicht dazu aufgefordert werden, sie zu nutzen. 
Abschnitt 4 enthält Bestimmungen für Online-Spiele. Insbesondere verpflichtet dieser 
Abschnitt die Anbieter, Bestimmungen für inhärente Sicherheit in Bezug auf suchterzeugende 
Gestaltung und sichere Einstellungen gemäß Abschnitt 2 Artikel 9, 11 und 12 sowie 
spezifische Vorschriften für Online-Spiele umzusetzen (Artikel 15). Zu diesen Vorschriften 
gehört auch, dass Anbieter von Online-Spielen Vorkehrungen treffen müssen, um zu
verhindern, dass das Spiel dazu genutzt wird, Minderjährige dazu zu verleiten, auf anderen 
Diensten Kontakte aufzunehmen, die ein Risiko für ihre Privatsphäre, ihre Sicherheit und 
ihren Schutz darstellen können. Gestatten Anbieter von Videospielplattformen den Nutzern 
die Erstellung von Videospielen, so müssen sie die erforderliche Software und Organisation 
bereitstellen, damit diese Videospiele die in Artikel 15 Absätze 1 und 2 sowie in den 
Artikeln 18 und 20 festgelegten Verpflichtungen erfüllen können.  
Abschnitt 5 enthält Bestimmungen für Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen 
in Bezug auf den altersgerechten Zugang. Dieser Abschnitt verpflichtet die betreffenden 
Anbieter, ein Alterseinstufungssystem einzurichten, um die Angemessenheit von Software-
Anwendungen festzulegen und das Alter des Nutzers durch Altersfeststellung zu überprüfen. 
Wird eine Software-Anwendung als nicht altersgerecht eingestuft, so gewährt der Anbieter 
des Geschäfts für Software-Anwendungen Minderjährigen keinen Zugang zu den 
betreffenden Software-Anwendungen (Artikel 16). Schließlich wird in diesem Abschnitt die 
Ausarbeitung von Verhaltenskodizes angeregt, die zur harmonisierten Einführung und 
Anwendung von Alterseinstufungssystemen beitragen könnten (Artikel 17). 
Abschnitt 6 enthält zusätzliche allgemeine Verpflichtungen für Anbieter von Diensten 
sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, KI-Begleitern, allgemeinen 
dialogbasierten Chatbots sowie von Videospielplattformen und -spielen in Bezug auf die 
Handlungsfähigkeit Minderjähriger und die Instrumente zur Stärkung der Handlungsfähigkeit 
von Minderjährigen und Erziehungsberechtigten. In diesem Abschnitt wird festgelegt, dass 
die Anbieter verpflichtet sind, sicherzustellen, dass Merkmale, Kommunikation, 
Informationen, Instrumente und Mechanismen zur Nutzerkontrolle, Warnungen und alle 
anderen in Kapitel III genannten Informationen für alle Minderjährigen leicht zugänglich sind 
und in einer für Minderjährige verständlichen Weise dargestellt werden. Anbieter sehr großer 
Online-Plattformen im Sinne des Artikels 33 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2065 
müssen diese Informationen in der Amtssprache beziehungsweise den Amtssprachen der 
Mitgliedstaaten, in denen der Dienst angeboten wird, bereitstellen. Darüber hinaus sind 
Anbieter von Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, KI-Begleitern 
und allgemeinen dialogbasierten Chatbots sowie von Videospielplattformen verpflichtet, 
Instrumente bereitzustellen, die es Minderjährigen ermöglichen, Inhalte und ihre 
Einstellungen zu kontrollieren und Rückmeldungen zu geben, die dauerhaft Auswirkungen 
auf empfohlene Inhalte haben (Artikel 18). In diesem Abschnitt wird auch festgelegt, dass 
diese Anbieter verpflichtet sind, kindgerechte Meldemechanismen und 
Unterstützungsinstrumente für Minderjährige (Artikel 19) sowie wirksame und leicht zu 
nutzende Instrumente für Erziehungsberechtigte einzurichten. Außerdem verpflichtet dieser 
Abschnitt die Anbieter von Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, 
KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots sowie von Online-Spielen, die 
Einführung solcher Instrumente zu fördern, und verpflichtet die Anbieter sehr großer Online-
Plattformen im Sinne des Artikels 33 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2065, 
sicherzustellen, dass diese Instrumente für Erziehungsberechtigte im Einklang mit den in 
Artikel 6 der Verordnung (EU) 2022/1925 festgelegten Bedingungen mit von Dritten 
bereitgestellten Instrumenten für Erziehungsberechtigte interoperabel sind (Artikel 20). 
Schließlich ist in diesem Abschnitt festgelegt, dass Minderjährige und Erziehungsberechtigte 
bei der zuständigen Behörde Beschwerde gegen Anbieter von Diensten sozialer Netzwerke, 
Video-Sharing-Plattform-Diensten, KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots 
sowie von Online-Spielen wegen eines mutmaßlichen Verstoßes gegen diese Verordnung 
einlegen können und dass sie eine Einrichtung, Organisation oder Vereinigung beauftragen 
können, die durch diese Verordnung gewährten Rechte im Namen der Minderjährigen oder 
ihrer Erziehungsberechtigten auszuüben (Artikel 21).
Abschnitt 7 enthält weitere Bestimmungen über die Sorgfaltspflichten für ein sicheres 
Online-Umfeld. Er enthält die Überwachungspflichten, die sehr großen Online-Plattformen 
obliegen (Artikel 22), Bestimmungen über die Ausarbeitung von Verhaltenskodizes 
(Artikel 23) und die Verpflichtung für Dienste, über einen gesetzlichen Vertreter zu verfügen 
(Artikel 24). Schließlich wird darin der Kommission die Befugnis übertragen, delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung der in dem betreffenden Kapitel aufgeführten Maßnahmen zu 
erlassen, um ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen bei 
der Nutzung der genannten Dienste zu gewährleisten (Artikel 25). 
Kapitel IV enthält die Verpflichtung zur Überprüfung der elterlichen Verantwortung 
(Artikel 26).  
Kapitel V enthält Bestimmungen über die Altersfeststellung. 
In Abschnitt 1 sind die allgemeinen Grundsätze für die Altersfeststellung niedergelegt. In 
diesem Abschnitt wird festgelegt, dass Anbieter, die in den Anwendungsbereich der Kapitel II 
und III fallen und Lösungen zur Altersfeststellung umsetzen müssen, ein hohes Maß an 
Genauigkeit, Zuverlässigkeit, Robustheit, Nicht-Intrusivität, Privatsphäre und 
Nichtdiskriminierung walten lassen müssen und dass eine Eigenerklärung für die Einhaltung 
dieser Verordnung nicht ausreicht (Artikel 27); es werden zudem spezifischen 
datenschutzrechtliche Vorschriften für die Altersfeststellung festgelegt (Artikel 28).  
Abschnitt 2 ergänzt dies durch spezifische Verpflichtungen zur Altersfeststellung und 
verfügt, dass die Anbieter für die Zwecke der Einhaltung der Artikel 5 und 6 eine 
Altersüberprüfung einführen sollten und dass sie für die Zwecke der Einhaltung des 
Kapitels III unter bestimmten Bedingungen sowohl Altersüberprüfungslösungen als auch 
andere Lösungen zur Altersfeststellung nutzen können (Artikel 29); ergänzend wird der 
Kommission die Befugnis übertragen, die im Kapitel zur Altersfeststellung festgelegten 
Einzelheiten genauer auszuführen (Artikel 30). Darüber hinaus verpflichtet dieser Abschnitt 
die Mitgliedstaaten, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass 
verschiedene Mittel zur Erlangung einer Altersnachweisbescheinigung zur Überprüfung des 
Mindestalters zur Verfügung stehen, und mindestens eine Altersüberprüfungslösung zur 
Verfügung zu stellen (Artikel 31). Abschließend enthält dieser Abschnitt Maßnahmen zur 
Altersüberprüfung für bestehende Konten (Artikel 32). 
Kapitel VI enthält eine Bestimmung über Maßnahmen, mit denen die Mitgliedstaaten 
Minderjährige vorbereiten und unterstützen können, sobald diese Verordnung in Kraft tritt 
(Artikel 33).  
Kapitel VII enthält die Bestimmungen in Bezug auf Zuständigkeiten, Aufsicht und 
Durchsetzung der Bestimmungen dieses Vorschlags, die sich auf die bestehenden 
Durchsetzungsstrukturen und -rahmen gemäß der Verordnung (EU) 2022/2065 und der 
Verordnung (EU) 2024/1689 stützen, um Doppelarbeit zu vermeiden und die Kohärenz mit 
den bestehenden Vorschriften für Vermittlungsdienste und KI-Systeme zu gewährleisten 
(Artikel 34). Leitet die Kommission ein Verfahren in Bezug auf Dienste und Systeme ein, die 
in ihre ausschließliche Zuständigkeit fallen, so bemüht sie sich, innerhalb von 90 Tagen einen 
endgültigen Beschluss zu erlassen und dem betreffenden Anbieter innerhalb von 30 Tagen 
nach Einleitung des Verfahrens ihre vorläufigen Feststellungen mitzuteilen (Artikel 35). 
Schließlich enthält das Kapitel auch eine Bestimmung über die Finanzierung von Aufsichts- 
und Durchsetzungstätigkeiten durch die Kommission im Rahmen dieser Verordnung
(Artikel 36) und Bestimmungen über die Entwicklung von Fachwissen und Mechanismen für 
die Reaktion auf Sicherheitsvorfälle (Artikel 37 und 38).  
Kapitel VIII enthält die Bestimmungen über Durchführungsrechtsakte und delegierte 
Rechtsakte (Artikel 39 und 40) und Kapitel IX die Schlussbestimmungen, auch in Bezug auf 
die Überprüfung der Verordnung, die Aufnahme dieser Verordnung in den Anhang der 
Verbandsklagenrichtlinie (Artikel 41) sowie das Inkrafttreten und den Anwendungsbeginn 
(Artikel 42 und 43).
2026/0286 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Gewährleistung der Verantwortung und Vertrauenswürdigkeit digitaler Räume im 
Internet (EU KIDS ACT)  
 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Online-Dienste sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Dienste, KI-Begleiter, 
allgemeine dialogbasierte Chatbots, Online-Spiele und Geschäfte für Software-
Anwendungen spielen im Alltag Minderjähriger mittlerweile eine wichtige Rolle. 
Einerseits bieten solche Dienste der Informationsgesellschaft und Systeme der 
künstlichen Intelligenz (KI) Minderjährigen vielfältige Möglichkeiten im Hinblick auf 
Identitätsentwicklung, Lernen, Bildung, Bürgerbeteiligung, Beziehungsentwicklung, 
Kommunikation, Kontaktpflege und Kreativität. Andererseits können einige dieser 
Dienste und Systeme, auch aufgrund ihrer Gestaltung, Risiken für die Privatsphäre, die 
Sicherheit und den Schutz von Minderjährigen mit sich bringen. Zu diesen Risiken 
gehören beispielsweise die Exposition gegenüber rechtswidrigen Inhalten und Risiken, 
die sich aus Cybermobbing oder dem Kontakt mit Personen ergeben, die 
Minderjährigen schaden wollen. Minderjährige als schutzbedürftige Verbraucher 
können auch Risiken durch manipulative Geschäftspraktiken ausgesetzt sein, die 
unerwünschte Ausgaben sowie zwanghaftes und suchterzeugendes Verhalten 
verursachen können. Diese Risiken können sich aus den direkten Erfahrungen 
Minderjähriger mit den Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-
Plattform-Diensten, KI-Begleitern, allgemeinen dialogbasierten Chatbots, Online-
Spielen und Geschäften für Software-Anwendungen oder aus den Handlungen anderer 
Nutzer auf den Plattformen oder in den Systemen ergeben.  
(2) Zur Beratung der Kommission in Bezug auf ein europäisches Konzept für die Online-
Sicherheit von Kindern wurde ein spezieller Sonderausschuss für die Online-
Sicherheit von Kindern (im Folgenden „Sonderausschuss“) eingerichtet. Der Bericht 
der Ko-Vorsitzenden des Sonderausschusses wurde im Juli 2026 vorgelegt und beruht 
 
1 ABl. C, , S. . 
2 ABl. C, , S. .
auf sechs Leitprinzipien: einem entwicklungsorientierten Ansatz, Gleichstellung und 
Diversität, dem Schutz Minderjähriger, der Rechenschaftspflicht digitaler Dienste und 
Verbraucherrechten, der Stärkung und Vermittlung von Medienkompetenz sowie den 
Rechten und der Teilhabe von Kindern. Insbesondere werden in dem Bericht EU-weite 
Zugangsbeschränkungen zu sozialen Medien, harmonisierte Vorschriften über die 
inhärente Sicherheit für soziale Medien, andere digitale Dienste, Online-Spiele und 
bestimmte KI-Systeme, die für Minderjährige zugänglich sind, sowie 
verhältnismäßige, die Privatsphäre wahrende Systeme zur Altersfeststellung 
empfohlen. Ziel ist es, das gesamte digitale Umfeld abzudecken, um einen wirksamen 
und umfassenden Schutz Minderjähriger online (soziale Medien+) zu gewährleisten. 
(3) Die Mitgliedstaaten führen zunehmend nationale Rechtsvorschriften ein oder erwägen 
die Einführung solcher Rechtsvorschriften, um ein Mindestalter für den Zugang von 
Minderjährigen zu bestimmten Online-Diensten festzulegen. Unter Berücksichtigung 
des von Natur aus grenzüberschreitenden Charakters des Internets sowie der Online-
Dienste und -Systeme beeinträchtigen diese unterschiedlichen nationalen 
Rechtsvorschriften den Binnenmarkt, der gemäß Artikel 26 AEUV ein Raum ohne 
Binnengrenzen ist, in dem der freie Verkehr von Waren und Dienstleistungen sowie 
die Niederlassungsfreiheit gewährleistet sind. Die Bedingungen, unter denen Anbieter 
den Zugang von Minderjährigen zu bestimmten Diensten und Systemen beschränken 
können, sowie die Verpflichtungen in Bezug auf die Gestaltung ihrer Dienste und 
Systeme müssen harmonisiert werden, um Rechtssicherheit für Anbieter zu schaffen, 
die Dienste und Systeme anbieten, die für Minderjährige in der gesamten Union 
zugänglich sind, und um ein harmonisiertes Schutzniveau für Minderjährige 
unabhängig von ihrem Standort in der Union zu gewährleisten.   
(4) Mit der Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates3 
wird ein horizontaler Rahmen für Sorgfaltspflichten für Anbieter von 
Vermittlungsdiensten geschaffen, einschließlich spezifischer Verpflichtungen in 
Bezug auf den Schutz Minderjähriger online. Insbesondere Artikel 28 jener 
Verordnung verpflichtet Anbieter von Online-Plattformen, die für Minderjährige 
zugänglich sind, geeignete und verhältnismäßige Maßnahmen zu ergreifen, um für ein 
hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen innerhalb ihres 
Dienstes zu sorgen. Die Leitlinien der Kommission für Maßnahmen zur 
Gewährleistung eines hohen Maßes an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von 
Minderjährigen im Internet4 enthalten eine nicht erschöpfende Liste von Maßnahmen, 
die Anbieter von Online-Plattformen, die für Minderjährige zugänglich sind, ergreifen 
sollten, um ihrer Verpflichtung gemäß Artikel 28 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2022/2065 nachzukommen.  
(5) Diese Verordnung präzisiert und ergänzt die einschlägigen Bestimmungen der 
Verordnung (EU) 2022/2065 in Bezug auf den Schutz von Minderjährigen, 
insbesondere um ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von 
Minderjährigen zu gewährleisten, wobei die Leitlinien und der Bericht der Ko-
Vorsitzenden des Sonderausschusses zu berücksichtigen sind. Zu diesem Zweck 
 
3 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
einen Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über 
digitale Dienste) (ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj). 
4 Mitteilung der Kommission – Leitlinien für Maßnahmen zur Gewährleistung eines hohen Maßes an 
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen im Internet gemäß Artikel 28 Absatz 4 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 (ABl. C, C/2025/5519, 10.10.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/5519/oj).
werden in dieser Verordnung Vorschriften für ein harmonisiertes Mindestalter für die 
Einrichtung eines Kontos bei Online-Diensten sozialer Netzwerke und Video-Sharing-
Plattform-Diensten sowie Vorschriften für harmonisierte Gestaltungsanforderungen 
für solche Dienste und für die Altersfeststellung festgelegt.  
(6) Zu diesem Zweck wird in den Bestimmungen zur Festlegung eines harmonisierten 
Mindestalters für die Einrichtung eines Kontos bei Online-Diensten sozialer 
Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-Diensten, zur Festlegung harmonisierter 
Sicherheitsanforderungen für Online-Dienste sozialer Netzwerke, Video-Sharing-
Plattform-Dienste, Videospielplattform-Dienste und Geschäfte für Software-
Anwendungen sowie zur Festlegung harmonisierter Vorschriften für die 
Altersfeststellung im Internet und die elterliche Verantwortung, soweit damit die 
Verpflichtung zur Einführung eines hohen Maßes an Privatsphäre, Sicherheit und 
Schutz von Minderjährigen umgesetzt wird, Artikel 28 der Verordnung 
(EU) 2022/2065 präzisiert.  
(7) Diese Verordnung sollte in keinem Fall so ausgelegt werden, dass sie eine allgemeine 
Überwachungspflicht, eine allgemeine Verpflichtung zur aktiven Nachforschung oder 
eine allgemeine Verpflichtung der Anbieter von Vermittlungsdiensten zum Ergreifen 
proaktiver Maßnahmen in Bezug auf rechtswidrige Inhalte auferlegt. 
(8) Die vorliegende Verordnung ergänzt auch die Verordnung (EU) 2024/1689 des 
Europäischen Parlaments und des Rates5, mit der ein umfassender, risikobasierter 
Rahmen für die Regulierung von KI in der Union geschaffen wird. Die Verordnung 
(EU) 2024/1689 verbietet bestimmte KI-Praktiken, einschließlich der schädlichen 
Ausnutzung der Schutzbedürftigkeit von Minderjährigen und deren Manipulation. 
Darüber hinaus werden Anforderungen an Hochrisiko-KI-Systeme, 
Transparenzanforderungen für interaktive und generative KI-Systeme und 
Verpflichtungen für Anbieter der leistungsfähigsten KI-Modelle mit allgemeinem 
Verwendungszweck zur Bewertung und Minderung systemischer Risiken, 
einschließlich Risiken für die Sicherheit und das Wohlergehen Minderjähriger, 
festgelegt. Unbeschadet der in der Verordnung (EU) 2024/1689 festgelegten 
Anforderungen und Pflichten zielt die vorliegende Verordnung darauf ab, den 
besonderen Risiken zu begegnen, die von KI-Begleitern und allgemeinen 
dialogbasierten Chatbots für Minderjährige ausgehen, und harmonisierte Maßnahmen 
festzulegen, die Anbieter dieser KI-Systeme ergreifen sollten, um ein hohes 
Schutzniveau für die Gesundheit und Sicherheit von Minderjährigen sicherzustellen 
und ihr körperliches, geistiges und emotionales Wohlergehen und ihre Entwicklung zu 
unterstützen. 
(9) Diese Verordnung sollte als Teil der allgemeinen Bemühungen der EU betrachtet 
werden, Nutzer, einschließlich Kinder und andere schutzbedürftige Gruppen, vor 
rechtswidrigen Online-Inhalten zu schützen. Dazu gehört die Richtlinie 
(EU) 2024/1385 zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt, 
mit der die nicht-einvernehmliche Weitergabe von intimen Bildern oder manipuliertem 
Material, geschlechtsspezifische Hetze, Cybermobbing und Cyberstalking unter Strafe 
gestellt werden, einschließlich wenn sie sich gegen Minderjährige richten. 
 
5 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und 
(EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung 
über künstliche Intelligenz) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).
(10) Diese Verordnung lässt die Vorschriften der Richtlinie 2010/13/EU zur Regelung 
anderer Aspekte der Bereitstellung dieser Dienste, die unter diese Verordnung fallen, 
unberührt, insbesondere die Vorschriften zum Schutz Minderjähriger als Zuschauer 
audiovisueller Inhalte. Wenn andere Instrumente des Unionsrechts ähnliche, aber nicht 
spezifischere Aspekte der Erbringung von Diensten im Anwendungsbereich dieser 
Verordnung regeln, sollte letztere Vorrang haben. 
(11) Auf der Grundlage von Begriffsbestimmungen, die das digitale Umfeld abdecken, 
sollte diese Verordnung für die Anbieter bestimmter Dienste der 
Informationsgesellschaft im Sinne der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen 
Parlaments und des Rates gelten, also für jede in der Regel gegen Entgelt elektronisch 
im Fernabsatz und im individuellen Auftrag eines Nutzers erbrachte Dienstleistung. 
Insbesondere sollte diese Verordnung für Anbieter von Online-Diensten sozialer 
Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-Diensten gelten. Die vorliegende 
Verordnung sollte auch für bestimmte KI-Systeme im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2024/1689 gelten, die für Minderjährige zugänglich sind und als 
KI-Begleiter oder allgemeine dialogbasierte Chatbots gelten. Darüber hinaus sollte die 
vorliegende Verordnung für Anbieter von Betriebssystemen im Sinne der Verordnung 
(EU) 2022/1925 sowie für Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen im 
Sinne der Verordnung (EU) 2022/1925 gelten, bei denen es sich um eine Art von 
Online-Vermittlungsdienst handelt, der sich auf Software-Anwendungen als 
vermittelte Produkte oder Dienste konzentriert. Um Zweifel zu vermeiden, gilt die 
vorliegende Verordnung auch für Online-Dienste sozialer Netzwerke, Video-Sharing-
Plattformen und Geschäfte für Software-Anwendungen, die gemäß Artikel 33 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 als sehr große Online-Plattformen benannt wurden. 
(12) Videospiele sind zu einem wichtigen Bestandteil des digitalen Umfelds geworden, in 
dem Minderjährige spielerisch, zielorientiert oder zur Unterhaltung aktiv sind und mit 
anderen interagieren. Bestimmte Videospielplattformen ermöglichen die Verbreitung 
und den Austausch von nutzergenerierten Inhalten an eine unbestimmte Anzahl von 
Nutzern und erleichtern den Kontakt zwischen diesen. Solche Online-Spiele fallen 
unter die Begriffsbestimmung von Online-Plattformen gemäß der Verordnung 
(EU) 2022/2065 und sollten dem Anwendungsbereich der vorliegenden Verordnung 
unterliegen. Gleichzeitig sollten einige Online-Spiele, die keine Verbreitung von 
Informationen an eine unbestimmte Anzahl von Nutzern ermöglichen, ebenfalls in den 
Anwendungsbereich der vorliegenden Verordnung fallen. Dies gilt für jedes Spiel, das 
auf einem Computer, einem mobilen Gerät oder einer Spielkonsole gespielt werden 
kann, unabhängig davon, ob das der Software zugrunde liegende Spiel anschließend 
lokal oder aus der Ferne, z. B. über einen dauerhaften Datenträger, ausgeführt wird, 
und unabhängig davon, ob der Dienst kostenlos, gegen Entgelt oder gegen eine 
hybride Vergütung im Zusammenhang mit In-Service-Käufen (oder In-App-Käufen) 
erbracht wird. Online-Spiele, die ausschließlich über physische Medien zugänglich 
oder käuflich sind, ohne dass eine Online-Komponente ihren Zugang, ihren Vertrieb 
oder ihren Kauf ermöglicht, gelten für die Zwecke dieser Verordnung nicht als Online-
Spiele. Der Klarheit halber sei darauf hingewiesen, dass ein Online-Spiel, das auch 
bestimmte Merkmale einer Video-Sharing-Plattform aufweist, für die Zwecke dieser 
Verordnung als Online-Spiel gilt. 
(13) Um die Verhältnismäßigkeit der Verordnung zu gewährleisten, sollte diese 
Verordnung nicht für Dienste oder Systeme gelten, die aufgrund ihres 
nichtkommerziellen, pädagogischen, wissenschaftlichen oder im öffentlichen Interesse 
liegenden Charakters ein nachweislich sehr geringes Risiko für Minderjährige
darstellen. Diese Ausnahme sollte Anwendung finden auf nicht gewinnorientierte 
Online-Enzyklopädien, nicht gewinnorientierte Bildungs- und 
Forschungsverzeichnisse, Dienste und Systeme, die in erster Linie für Bildungszwecke 
konzipiert sind und von Bildungseinrichtungen oder -organisationen oder in deren 
Namen betrieben werden,  Plattformen für die Entwicklung und die Weitergabe 
quelloffener Software, Dienste und Systeme, die eigens für den alleinigen Zweck der 
wissenschaftlichen Forschung und Entwicklung aufgebaut und betrieben werden, 
sowie Dienste und Systeme, die von Behörden konzipiert, entwickelt und betrieben 
werden und für die ausschließliche Nutzung durch diese Behörden oder die Nutzung in 
deren Auftrag bestimmt sind.  
(14) Unterliegen Anbieter von Diensten, die in den Anwendungsbereich der vorliegenden 
Verordnung fallen, auch der Verpflichtung zur Gewährleistung eines hohen Maßes an 
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz gemäß Artikel 28 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2022/2065, so werden diese Verpflichtungen für die in der vorliegenden 
Verordnung erfassten Bereiche festgelegt. Die Einhaltung der in der vorliegenden 
Verordnung festgelegten Verpflichtungen sollte jedoch für sich genommen nicht als 
Nachweis für die Einhaltung des Artikels 28 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2022/2065 durch diese Anbieter ausgelegt werden und sollte daher weitere 
Risikominderungsmaßnahmen unberührt lassen, die diese Anbieter möglicherweise für 
Angelegenheiten ergreifen müssen, die nicht unter die vorliegende Verordnung fallen, 
z. B. im Zusammenhang mit der Gewährleistung der Sicherheit. Ebenso sollte 
Artikel 28 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2065 weiterhin für Online-Plattformen 
gelten, die nicht in den Anwendungsbereich der vorliegenden Verordnung fallen.  
(15) Für die Zwecke dieser Verordnung sollte eine gemeinsame Begriffsbestimmung für 
Minderjährige oder Kinder festgelegt werden. Als „Minderjährige“ oder „Kinder“ 
sollten alle natürlichen Personen unter 18 Jahren verstanden werden, ungeachtet 
etwaiger nationaler Rechtsvorschriften, die eine frühere oder spätere Erlangung der 
gesetzlichen Volljährigkeit vorsehen. Während Anbieter von Online-Diensten sozialer 
Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, Online-Spielen, Geschäften für 
Software-Anwendungen und KI-Systemen weiterhin hauptverantwortlich für die 
Sicherheit ihrer Dienste und Systeme bei der Nutzung durch Minderjährige sind, 
können Eltern und gesetzliche Vormunde eine Rolle dabei spielen, Minderjährige bei 
ihren Erfahrungen im Internet anzuleiten. Der Begriff der Erziehungsberechtigten für 
die Zwecke dieser Verordnung sollte sich auf die Begriffsbestimmung der elterlichen 
Verantwortung in der Verordnung (EU) 2019/1111 des Rates6 stützen. 
(16) Für die Zwecke der vorliegenden Verordnung sollte die Begriffsbestimmung für „KI-
System“ in Artikel 3 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 gelten. Darüber 
hinaus ist es angezeigt, bestimmte Arten von KI-Systemen zu definieren, die als KI-
Begleiter oder allgemeine dialogbasierte Chatbots gelten und den ergänzenden 
Verpflichtungen gemäß dieser Verordnung unterliegen. Wird in dieser Verordnung auf 
einen Anbieter eines KI-Begleiters oder eines allgemeinen dialogbasierten Chatbots 
Bezug genommen, so sollte der Begriff „Anbieter“ im Sinne des Artikels 3 Nummer 3 
der Verordnung (EU) 2024/1689 verstanden werden. 
 
6 Verordnung (EU) 2019/1111 des Rates vom 25. Juni 2019 über die Zuständigkeit, die Anerkennung 
und Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren betreffend die elterliche 
Verantwortung und über internationale Kindesentführungen (ABl. L 178 vom 2.7.2019, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1111/oj).
(17) Die Begriffsbestimmungen in Bezug auf die Altersfeststellung, einschließlich 
„Altersüberprüfung“, „Altersfeststellung“, „EU-Liste der Anbieter von EU-
Altersnachweisbescheinigungen“, „EU-Liste der Anbieter von EU-
Altersüberprüfungslösungen“, „EU-Altersüberprüfungsregelung“ und 
„Altersnachweisbescheinigung“, sollten so verstanden werden, dass sie auf dem durch 
die Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates in der 
durch die Verordnung (EU) 2024/1183 geänderten Fassung geschaffenen 
Unionsrahmen sowie auf der Empfehlung (EU) 2026/1035 der Kommission vom 
29. April 2026 zur Schaffung eines gemeinsamen Rahmens für EU-weite 
Altersüberprüfungstechnik für Minderjährige und den damit verbundenen Leitlinien 
der Kommission zum Schutz Minderjähriger im Internet aufbauen und im Einklang 
mit diesen ausgelegt werden.  
(18) Um ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen zu 
gewährleisten, ist es wichtig, dass die Verpflichtungen wirksam umgesetzt und nicht 
umgangen werden. Dementsprechend sollten Anbieter kein Verhalten an den Tag 
legen, das die Wirksamkeit der in dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen 
untergraben würde. Zu solchem Verhalten gehören die Gestaltung des Dienstes oder 
des Systems, die Darstellung der Wahlmöglichkeiten für die Nutzer des Dienstes oder 
des Systems in einer nicht neutralen Weise oder die Nutzung der Struktur, der 
Funktion oder der Art und Weise der Bedienung einer Benutzerschnittstelle oder eines 
Teils davon, um die Nutzerautonomie, die Entscheidungsfindung oder die 
Wahlmöglichkeit zu beeinträchtigen oder einzuschränken. Beispielsweise sollte von 
Minderjährigen nicht verlangt werden, das Niveau sensibler Einstellungen, wie z. B. 
Zugriff auf Geolokalisierung oder Kamera, während der Kontoerstellung 
herabzusetzen. Sie sollten auch nicht dazu verleitet werden, die Verpflichtungen in 
Bezug auf den hinausgezögerten Zugang zu umgehen. Die Anbieter sollten zudem die 
Erstellung von Zweitkonten durch Minderjährige einschränken, mit denen 
Maßnahmen für inhärente Sicherheit umgangen werden sollen. 
(19) Um sicherzustellen, dass Dienste, auf die Minderjährige zugreifen, ein Höchstmaß an 
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz bieten, sollten die Anbieter von Online-Diensten 
sozialer Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-Diensten, die gemäß Artikel 33 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 als sehr große Online-Plattformen benannt wurden, der 
Kommission die Maßnahmen mitteilen, die sie zur wirksamen Sicherstellung der 
Einhaltung der Verpflichtungen zu ergreifen beabsichtigen, wie z. B. den 
hinausgezögerten Zugang zu Diensten und die inhärente Sicherheit. Dies sollte es der 
Kommission ermöglichen, nach einer Bewertung durch unabhängige Prüfstellen mit 
spezifischem Fachwissen festzustellen, ob die Anbieter, die den in den Kapiteln II bis 
V dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen unterliegen, die erforderlichen 
Maßnahmen ergriffen haben, um diesen Verpflichtungen nachzukommen. Die 
Kommission sollte unbeschadet ihrer Beaufsichtigungs- und 
Durchsetzungsbefugnisse, insbesondere der Befugnis zur Einleitung von Verfahren 
gemäß Artikel 34 der vorliegenden Verordnung, auf diesen Compliance-Plan 
reagieren. Dieser Meldemechanismus ist im Hinblick auf das mit ihm verfolgte Ziel 
erforderlich und verhältnismäßig und steht im Einklang mit den in Artikel 16 der 
Charta verankerten Grundrechten der unternehmerischen Freiheit und der Freiheit, 
Informationen gemäß Artikel 11 der Charta zu empfangen und weiterzugeben. 
(20) Die Zeitspanne von der Geburt bis zu einem Alter von 15 Jahren ist besonders wichtig 
für die kognitive, emotionale und soziale Entwicklung von Minderjährigen sowie für 
die Entwicklung ihrer Persönlichkeits-, Identitäts- und Wertesysteme.
Wissenschaftliche Erkenntnisse zeigen, dass bestimmte Online-Dienste sozialer 
Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-Dienste aufgrund ihrer speziellen Merkmale 
und Funktionen ein besonders ernstes Risiko für die Privatsphäre, die Sicherheit und 
den Schutz von Minderjährigen unter 15 Jahren darstellen. Von Risiken wie der 
passiven Online-Nutzung unter drei Jahren, wenn die Betreuung durch Bildschirmzeit 
ersetzt wird, wodurch die Aufmerksamkeitsspanne, der Spracherwerb und die 
sozioemotionale Entwicklung von Kindern beeinträchtigt werden, über das Risiko 
eines Ungleichgewichts zwischen der fortlaufenden Exposition gegenüber externer 
Stimulation und den sich entwickelnden Fähigkeiten und der aufkommenden 
Selbstwahrnehmung von Kindern bis hin zu Risiken durch das Aufeinandertreffen von 
entwicklungsbedingten Sensibilitäten und die plattformgesteuerte Verstärkung von 
Inhalten und Interaktionen zeigen Forschungsergebnisse Auswirkungen auf die 
psychische Gesundheit und eine besondere Gefährdung von Kindern unter 13 Jahren. 
Bis zum Alter von 15 Jahren durchlaufen Jugendliche einen Übergang zur 
Selbstständigkeit, und während die Aufsicht durch Betreuungspersonen und Erzieher 
an Wirksamkeit verliert, werden die Risiken zunehmend von sozialen Elementen 
digitaler Dienste und nicht von individuellen Verhaltensweisen geprägt; Jugendliche 
zwischen 13 und 15 Jahren befinden sich auf dem Höhepunkt der 
entwicklungsbedingten Schutzbedürftigkeit. Daher muss unbedingt sichergestellt 
werden, dass sie ihr Recht auf Entwicklung und Selbstbestimmung frei von den 
erheblichen Auswirkungen wahrnehmen können, die von den Risiken und Schäden 
bestimmter Online-Dienste für Minderjährige ausgehen. Um ein einheitliches 
Schutzniveau für Minderjährige in der Union zu gewährleisten, ist die Einführung 
einer EU-weiten Zugangsbeschränkung zu sozialen Medien+ für unter 13-Jährige 
erforderlich. Um eine Fragmentierung des Binnenmarkts durch unterschiedliche 
nationale Rechtsvorschriften zu vermeiden, sollte ein harmonisiertes Mindestalter von 
15 Jahren festgelegt werden, das für die Erstellung eigenständiger Konten bei Online-
Diensten sozialer Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-Diensten gilt, die 
Merkmale oder Funktionen aufweisen, die für Minderjährige unter diesem Alter 
besonders schädlich sind. Dies sollte unbeschadet der Rechtsvorschriften der Union 
oder der mit dem Unionsrecht im Einklang stehenden nationalen Rechtsvorschriften 
gelten, mit denen ein höheres Mindestalter für bestimmte Kategorien von Inhalten wie 
pornografische Inhalte oder Glücksspiele festgelegt wird. 
(21) Die Merkmale und Funktionen, von denen angenommen wird, dass sie ein Risiko für 
die Privatsphäre, die Sicherheit und den Schutz von Minderjährigen unter 15 Jahren 
darstellen, entsprechen weltweit anerkannten Einstufungen von Online-Risiken, 
darunter die Exposition Minderjähriger gegenüber nicht altersgerechten Inhalten oder 
Kontakten sowie schädlichem Verhalten anderer Nutzer und andere kommerzielle 
Risiken oder Querschnittsrisiken wie übermäßige Nutzung. Dazu gehören daher 
Merkmale und Funktionen, die den Konsum und die Verbreitung bestimmter 
schädlicher Inhalte sowie schädliche Interaktionen oder Verhaltensweisen 
ermöglichen. Insbesondere Dienste, die es den Nutzern ermöglichen, Inhalte in 
Echtzeit an eine unbestimmte Anzahl von Personen zu verbreiten, setzen 
Minderjährige Risiken für ihre Privatsphäre sowie unangemessenen Inhalten wie 
pornografischen Inhalten aus; wenn Minderjährige mit unbekannten Nutzern 
interagieren können, sind sie dem Risiko einer unangemessenen Kontaktaufnahme 
durch Erwachsene, aber auch dem Risiko missbräuchlicher oder anderer schädlicher 
Verhaltensweisen anderer Nutzer ausgesetzt; durch automatische Vorschläge von 
Inhalten oder Kontakten besteht für Minderjährige das Risiko, schädlichen Inhalten 
oder sogenannten „Rabbit Holes“ ausgesetzt zu werden und potenziell schädliche
Kontakte mit böswilligen Nutzern einzugehen; der Einsatz von Funktionen, 
Schnittstellengestaltungen oder Eigenschaften, die zu einer zwangsweisen oder 
übermäßigen Nutzung führen können, wie z. B. Push-Benachrichtigungen oder 
endlose Inhaltsfeeds, setzt Minderjährige dem Risiko aus, für ihre psychische 
Gesundheit und ihr geistiges Wohlergehen schädliche Verhaltensweisen zu 
entwickeln, einschließlich Suchtverhalten. Diese Funktionen werden in der Regel nur 
Nutzern angeboten, die über ein Konto auf den Dienst zugreifen. Unter 
Berücksichtigung des Rechts der Minderjährigen auf freie Meinungsäußerung ist es 
daher verhältnismäßig, den Zugang zu Diensten zum Zeitpunkt der Erstellung und 
Nutzung solcher Konten hinauszuzögern, da die Nutzung derselben Dienste ohne 
Konto ein geringeres Risiko für Minderjährige darstellt.  
(22) In Anerkennung der Rolle von Eltern und gesetzlichen Vormunden bei der 
Unterstützung der eigenständigen und sicheren Entwicklung von Minderjährigen im 
Internet sollte es Anbietern gestattet werden, ausnahmsweise von dem in dieser 
Verordnung festgelegten Mindestalter für den eigenständigen Zugang bis zu einem 
niedrigeren Mindestalter von 13 Jahren abzuweichen, um es den Trägern der 
elterlichen Verantwortung zu ermöglichen, ein Konto mit begrenzten Funktionen für 
Kinder zwischen 13 und 15 Jahren einzurichten. Bei einem solchen Konto sollte es 
sich um ein Konto des Trägers der elterlichen Verantwortung und nicht um ein Konto 
des jeweiligen Minderjährigen handeln. Diese Ausnahmeregelung sollte einer 
Überprüfung der elterlichen Verantwortung unterliegen und das mit dieser Verordnung 
verfolgte Ziel nicht untergraben, wobei das Recht des Kindes auf Schutz, Privatsphäre 
und das Kindeswohl als vorrangige Erwägung zu berücksichtigen sind. Schließlich 
sollte diese Ausnahme nicht möglich sein, wenn die Anbieter in ihren 
Nutzungsbedingungen den Zugang zu ihrem Dienst und dessen Nutzung für Nutzer 
unterhalb eines Mindestalters beschränken, das höher als 13 Jahre ist. 
(23) Ist ein Video-Sharing-Plattform-Dienst speziell für Minderjährige unter 13 Jahren 
konzipiert, so können Erziehungsberechtigte solchen Minderjährigen unter den in 
Artikel 7 festgelegten Bedingungen ausnahmsweise den Zugang zu dem Dienst 
ausschließlich über das eigene Konto und unter der Kontrolle und Aufsicht der 
Erziehungsberechtigten ermöglichen. Ein solcher von den Erziehungsberechtigten 
kontrollierter Zugang umfasst nicht die Erstellung oder Nutzung eines Kontos durch 
den Minderjährigen und ist daher kein Zugang über ein Konto, das für den 
Minderjährigen im Sinne von Artikel 6 Absatz 1 erstellt oder ihm zugewiesen wurde. 
Der von den Erziehungsberechtigten kontrollierte Zugang kann über kinderspezifische 
Einstellungen oder Profile auf dem Konto der Erziehungsberechtigten organisiert 
werden; solche Einstellungen oder Profile stellen keine Konten des Minderjährigen 
dar. 
(24) Diese Verordnung verpflichtet keinen Anbieter, seinen Dienst Minderjährigen unter 
13 Jahren zur Verfügung zu stellen, und berührt auch nicht allgemeine 
Geschäftsbedingungen, die solche Minderjährigen ausschließen, sondern Anbieter 
unterliegen weiterhin in vollem Umfang den Verpflichtungen dieser Verordnung zur 
Verhinderung des Zugangs Minderjähriger. Die Anforderungen in Bezug auf 
altersgerechte Erfahrungen auf Video-Sharing-Plattform-Diensten betreffen nur 
diejenigen Dienste, deren Anbieter sich bewusst dafür entschieden haben, eine speziell 
für Kinder konzipierte Umgebung anzubieten, und unterwerfen diese Entscheidung 
strengen Bedingungen. 
(25) Um Minderjährige in einem zunehmend vom Internet geprägten Umfeld zu schützen, 
sind altersgerechte und sichere Online-Erfahrungen von allergrößter Bedeutung. Um
sicherzustellen, dass Minderjährige von einem sicheren digitalen Umfeld profitieren, 
sollten Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-
Diensten, Online-Spielen, KI-Begleitern, allgemeinen dialogbasierten Chatbots und 
Geschäften für Software-Anwendungen geeignete und verhältnismäßige Maßnahmen 
ergreifen, um ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von 
Minderjährigen bei der Nutzung ihres Dienste oder Systeme zu gewährleisten. Zu 
diesem Zweck sollten die Anbieter ihre Dienste und Systeme so gestalten, dass das 
Wohlergehen von Minderjährigen Vorrang hat, indem sie Schutzvorkehrungen in 
Bezug auf die Privatsphäre, die Sicherheit und den Schutz von Minderjährigen von 
Anfang an in ihre Gestaltung und ihren Betrieb integrieren und dabei den sich 
entwickelnden Fähigkeiten von Minderjährigen Rechnung tragen. Ist der Dienst oder 
das System ohne Registrierung oder Authentifizierung zugänglich, sollten die Anbieter 
die Gestaltung und die Einstellungen für alle nicht registrierten oder nicht 
authentifizierten Nutzer standardmäßig so konfigurieren, dass ein hohes Maß an 
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen gewährleistet ist. Anbieter 
sollten nur dann von diesen Anforderungen abweichen, wenn sie bereits aufgrund der 
Altersfeststellung gemäß dieser Verordnung verifiziert haben, dass es sich bei dem 
Nutzer um einen Erwachsenen handelt.  
(26) Bei Online-Diensten sozialer Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-Diensten 
sollten die von den Anbietern dieser Dienste zur Erfüllung der in dieser Verordnung 
festgelegten Verpflichtungen ergriffenen Maßnahmen sicherstellen, dass 
Minderjährige, sobald sie ein eigenes Konto zur Nutzung des Dienstes eingerichtet 
haben, weiterhin von einem sicheren digitalen Umfeld profitieren. Diese Maßnahmen 
mindern zwar die Risiken, die sich aus den besonderen Funktionen und Merkmalen 
solcher Dienste für Minderjährige über 15 Jahren ergeben, doch sind Online-Dienste 
sozialer Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-Dienste für Minderjährige unterhalb 
dieses Alters nach wie vor unangemessen. Die Einhaltung dieser Verpflichtungen 
sollte daher die allgemeine Beschränkung für Minderjährige, unter diesem Alter ein 
eigenes Konto zu erstellen, unberührt lassen. 
(27) Bestimmte Gestaltungsmerkmale von Online-Diensten sozialer Netzwerke und Video-
Sharing-Plattform-Diensten können die Schutzbedürftigkeit Minderjähriger ausnutzen 
und zu einer umfassenden oder übermäßigen Nutzung des Dienstes, zu zwanghaften 
Verhaltensmustern oder suchtähnlichem Verhalten beitragen, was sich nachteilig auf 
das geistige, emotionale und körperliche Wohlergehen Minderjähriger auswirkt. Zu 
diesen Merkmalen können eine ununterbrochene Nutzung von Inhalten ohne 
manuelles Weiterklicken, Autoplay, Autoscroll, Autoreplay, endloses Scrollen, 
absichtlich eingeplante Benachrichtigungen zur Wiedererlangung der 
Aufmerksamkeit, Belohnungsmechanismen zur Förderung der wiederholten 
Beschäftigung mit dem Dienst oder Mechanismen gehören, die den Nutzer bestrafen, 
wenn er nicht in regelmäßigen Abständen den Dienst nutzt. Anbieter von Online-
Diensten sozialer Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-Diensten sollten 
Minderjährige daher nicht manipulativen oder beeinflussenden Gestaltungsmerkmalen 
aussetzen, die in erster Linie darauf abzielen, die Beschäftigung mit dem Dienst zu 
maximieren, wenn diese Merkmale die Privatsphäre, die Sicherheit oder den Schutz 
von Minderjährigen beeinträchtigen oder ihre Autonomie untergraben können. 
Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-
Diensten sollten die Entscheidung Minderjähriger zur Einstellung der Nutzung oder 
eine nicht getroffene Entscheidung zur Nutzung des Dienstes nicht untergraben, wie 
z. B. mit Benachrichtigungen, die nicht durch die Interaktion oder Aktivität 
Minderjähriger im Rahmen des Dienstes ausgelöst wurden oder nicht in direktem
Zusammenhang damit stehen.  Dies sollte Situationen abdecken, in denen die 
Plattform das Verhalten gegenüber den Nutzern ändert, wenn diese den Dienst nicht 
nutzen. Dies würde Merkmale umfassen, mit denen versucht wird, die verloren 
gegangene Aufmerksamkeit von Nutzern wiederzuerlangen, wie z. B. das Versenden 
von Benachrichtigungen über Belohnungen für die weitere Nutzung des Dienstes. 
Anreize für eine regelmäßige oder häufigere Beschäftigung mit dem Dienst, unter 
anderem durch Sanktionen oder den Verlust von Vorteilen, wenn die Beschäftigung 
nicht regelmäßig oder innerhalb bestimmter Zeitabstände erfolgt, sollten von den 
Anbietern ebenso unterlassen werden. Die Anbieter sollten altersgerechte Instrumente 
für das Zeitmanagement und die Handlungsfähigkeit stärkende Instrumente einführen, 
einschließlich sichtbarer Aufforderungen, Erinnerungen und anderer Maßnahmen, die 
eine sachkundige und bewusste Nutzung des Dienstes unterstützen und eine wirksame 
Unterbrechung der Nutzung des Dienstes ermöglichen. Da Instrumente für das 
Zeitmanagement häufig von den Minderjährigen selbst außer Kraft gesetzt werden, 
sollten die Anbieter sicherstellen, dass diese Maßnahmen wirksam zur Verringerung 
der Nutzung des Dienstes durch Minderjährige beitragen und nicht leicht umgangen 
werden können. Mit diesen Instrumenten sollte auch sichergestellt werden, dass die 
Schlafbedürfnisse Minderjähriger durch die Nutzung des Dienstes nicht beeinträchtigt 
werden. Dazu sollte gehören, dass Minderjährige im Einklang mit wissenschaftlichen 
Empfehlungen wirksam daran gehindert werden, den Dienst während ihrer Schulzeit 
und ihrer altersgerechten Kernschlafstunden in Anspruch zu nehmen. Unter den 
Kernschlafstunden sollte jener Zeitraum in der Nacht verstanden werden, in dem 
Minderjährige normalerweise schlafen sollen und der mindestens acht 
aufeinanderfolgende Stunden zwischen 22.00 Uhr und 8.00 Uhr Ortszeit umfasst. 
Unter Schulzeit sollte der Zeitraum verstanden werden, in dem Minderjährige im 
Einklang mit den geltenden nationalen Rechtsvorschriften oder Gepflogenheiten und 
vorbehaltlich einer Anpassung durch die Erziehungsberechtigten normalerweise die 
Schule besuchen oder anderweitig an verpflichtenden Bildungsmaßnahmen 
teilnehmen sollen. 
(28) Ein zentraler Aspekt der Gestaltung und des Betriebs von Online-Diensten sozialer 
Netzwerke und von Video-Sharing-Plattform-Diensten ist die Art und Weise, wie 
Informationen priorisiert und auf der Online-Schnittstelle des Dienstes dargestellt 
werden, was den Zugang Minderjähriger zu Informationen, die Beschäftigung mit 
ihnen und die Exposition ihnen gegenüber erheblich beeinflussen kann. Um den 
wirksamen Schutz Minderjähriger im Internet sicherzustellen, sollten Anbieter von 
Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-Plattform-Diensten, die 
Empfehlungssysteme verwenden, diese Systeme so gestalten, dass ein hohes Maß an 
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen gewährleistet ist. Zu diesem 
Zweck sollten die Anbieter Evaluierungsparameter verwenden, mit denen die 
Ergebnisse in Bezug auf Qualität, Sicherheit und psychische Gesundheit von 
Minderjährigen erfasst werden, z. B. Parameter, mit denen gemessen wird, ob 
Empfehlungssysteme Inhalte auswählen und priorisieren, die dem Alter und dem 
Entwicklungsstadium von Minderjährigen angemessen sind; hierbei wird bewertet, 
wie wirksam das System dabei ist, die Exposition gegenüber rechtswidrigem, 
schädlichem oder unsicherem Material zu verhindern, und es werden Indikatoren für 
psychisches Wohlergehen erfasst, um die Auswirkungen auf die psychische 
Gesundheit von Minderjährigen zu bewerten. Diese Parameter sollten in die 
Optimierungserwägungen einfließen, die der Gestaltung der Empfehlungsziele von 
Online-Plattformen zugrunde liegen. Um ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit 
und Schutz von Minderjährigen zu gewährleisten, sollten Anbieter von Online-
Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-Plattform-Diensten bei der 
Empfehlung von Inhalten von Nutzern ausdrücklich angegebenen Präferenzen 
Vorrang einräumen, z. B. Rückmeldungen der Nutzer und Interaktionen, die auf die 
ausdrücklichen – sowohl positiven als auch negativen – Präferenzen der Nutzer 
hinweisen, einschließlich der erklärten und bewussten Auswahl von Themen von 
Interesse, Umfragen, Berichterstattung und anderen qualitätsbasierten Signalen. Um 
sicherzustellen, dass Minderjährige mehr Handlungsfähigkeit in Bezug auf ihnen 
vorgeschlagene Informationen erhalten, sollten Anbieter von Online-Diensten sozialer 
Netzwerke und von Video-Sharing-Plattform-Diensten darüber hinaus standardmäßig 
die Empfehlung von Informationen, die vom Empfehlungssystem auf der Grundlage 
impliziter, auf Beschäftigung mit dem Dienst gestützter Signale aus dem Online-
Verhalten Minderjähriger vorgeschlagen werden, deaktivieren. Unter impliziten, auf 
Beschäftigung mit dem Dienst gestützten Signalen sollten Signale und Daten 
verstanden werden, die es gestatten, aus den Aktivitäten von Nutzern 
(Browserverhalten auf einer Plattform) Rückschlüsse auf ihre Präferenzen zu ziehen, 
wie z. B. die mit dem Betrachten von Inhalten verbrachte Zeit oder die Klickraten. 
Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-Plattform-
Diensten sollten sicherstellen, dass Empfehlungssysteme nicht auf eine außerhalb des 
Dienstes erfolgende Erhebung personenbezogener Daten angewiesen sind. Anbieter 
von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-Plattform-Diensten 
sollten auch sicherstellen, dass Minderjährige keinen Inhalten ausgesetzt werden, die 
bei wiederholtem Auftauchen schädlich sind, worunter die Vermeidung von 
sogenannten „Rabbit Holes“ oder „Filter Bubbles“ von Inhalten, die ein Risiko für die 
Sicherheit Minderjähriger darstellen können, zu verstehen ist. Der „Rabbit Hole“-
Effekt bezieht sich auf die schrittweise Verstärkung von Empfehlungen ähnlicher 
Inhalte, was die Nutzer zu endlosen Inhaltspfaden führt, die möglicherweise extrem 
und schädlich für Minderjährige sind. Der „Filter Bubble“-Effekt“ bezieht sich auf die 
schrittweise Verstärkung von Inhalten, wobei ein Minderjähriger überwiegend den 
gleichen Inhalten oder Informationen ausgesetzt ist, was die Vielfältigkeit der dem 
Minderjährigen angezeigten Inhalte oder Informationen verringert. Minderjährige 
sollten auch Handlungsfähigkeit für ihre Empfehlungssysteme erlangen und in der 
Lage sein, die empfohlenen Inhalte mithilfe spezieller Instrumente zu kontrollieren. 
Minderjährigen sollte eine einfache Möglichkeit zur Zurücksetzung ihrer 
Empfehlungssysteme geboten werden, indem sie alle zuvor ermittelten Präferenzen 
löschen; sie sollten zudem – ob registriert oder nicht – gemäß Artikel 38 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 eine Option wählen können, die nicht auf Profiling 
beruht, unabhängig davon, ob es sich bei dem betreffenden Anbieter um einen 
Anbieter einer sehr großen Online-Plattform gemäß Artikel 33 der Verordnung 
(EU) 2022/2065 handelt oder nicht. Um die Wirksamkeit einer solchen Maßnahme zu 
gewährleisten, sollten diese Anbieter Minderjährige regelmäßig an die Möglichkeit zur 
Zurücksetzung ihrer Feeds erinnern und sicherstellen, dass diese Option nicht so 
gestaltet ist, dass Minderjährige dazu verleitet werden, sich für die auf Profiling 
beruhende Option zu entscheiden. 
(29) Die Gestaltung von Einstellungen zur Gewährleistung eines hohen Maßes an 
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz ist wichtig, um Online-Risiken für Minderjährige 
zu minimieren, indem die Wahrscheinlichkeit verringert wird, dass Minderjährige 
potenziell schädlichen Inhalten, Interaktionen oder Funktionen ausgesetzt sind, auch in 
Fällen, in denen Kinder nicht im Dienst registriert sind. Zu diesem Zweck sollten die 
Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-Plattform-
Diensten sicherstellen, dass für Minderjährige jene Einstellungen standardmäßig
ausgeschaltet sind, die es ermöglichen, Nutzer zu verfolgen oder zu lokalisieren, 
Zugang zu Mikrofon, Kontakten und Kameras herzustellen oder Minderjährigen 
andere Konten zu empfehlen. Bei Aktivierung sollten einige datenschutzrechtlich 
besonders sensible Einstellungen, wie z. B. der Zugang zum Standort, nach Ende der 
Sitzung ausgeschaltet werden, und in jedem Fall sollten Minderjährige stets informiert 
werden, wenn sie aktiviert sind. Darüber hinaus sollten Push-Benachrichtigungen 
standardmäßig abgeschaltet und so gestaltet sein, dass die Schlafbedürfnisse und die 
Schulzeit von Minderjährigen nicht beeinträchtigt werden. Zu diesem Zweck sollten 
Push-Benachrichtigungen niemals an Kinder während ihrer Schulzeit und ihrer 
Kernschlafstunden versendet werden, es sei denn, solche Benachrichtigungen ergeben 
sich aus dringenden Sicherheitswarnungen – z. B. im Zusammenhang mit der 
Kontosicherheit – oder aus Interaktionen mit ihren Erziehungsberechtigten. Push-
Benachrichtigungen sind Benachrichtigungen, die auf einem Gerät erscheinen, um den 
Nutzer über laufende Aktivitäten in dem Dienst zu informieren, unabhängig davon, ob 
der Dienst aktiv genutzt wird; dadurch werden Nutzer dazu ermutigt, den Dienst 
weiterhin zu nutzen. Darüber hinaus sollten Anbieter bestimmte Einstellungen und 
Merkmale, die für Minderjährige besonders schädlich sein können, für Minderjährige 
unzugänglich machen. Solche schädlichen Merkmale können Filter sein, die das 
geistige Wohlergehen von Minderjährigen beeinträchtigen, z. B. durch 
unverhältnismäßige Beschönigung, Verzerrung oder Idealisierung des Bildes eines 
Kindes – unter Ausschluss harmloser Filter wie solcher, die Tiere nachahmen –, sowie 
Merkmale, die den sozialen Vergleich verstärken, sodass Kinder die Anzahl der 
Reaktionen auf ihren Inhalt erkennen können.   
(30) Minderjährige sollten vor kontaktbezogenen Risiken geschützt werden, da die Täter 
häufig den digitalen Raum nutzen, um Kinder zu erreichen; zu diesen Risiken zählen 
Cybermobbing, Belästigung und der Kontakt zu Personen, die versuchen, sich das 
Vertrauen Minderjähriger zu erschleichen, sie sexuell zu missbrauchen oder zu 
erpressen, zu Menschenhändlern sowie zu Personen, die Minderjährige für kriminelle 
Banden rekrutieren wollen oder Gewalt, Radikalisierung, gewalttätigen Extremismus 
und Terrorismus propagieren. Folglich sollten für Interaktionen zwischen 
Minderjährigen und nicht registrierten Nutzern sowie unbekannten Nutzern, 
insbesondere Erwachsenen, strenge Schutzvorkehrungen gelten. Anbieter von Online-
Diensten sozialer Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-Diensten sollten 
sicherstellen, dass Nutzer und auf jeden Fall Nutzer ohne Konten standardmäßig nicht 
auf Informationen über Minderjährige wie Profilinformationen, Biografie, Aktivitäten, 
Freundeslisten, Follower und ähnliche Informationen zugreifen können. 
Minderjährigen sollte es möglich sein, eine wirksame Kontrolle über die Sichtbarkeit 
ihrer personenbezogenen Daten auszuüben, wie z. B. ihres Profilfotos, ihrer 
Profilinformationen, der geteilten Inhalte, ihrer Kontakte, ihrer Aktivitäten und ihres 
Verlaufs oder anderer Daten, die über das Konto oder das Profil geteilt werden. 
Kontaktdaten von Minderjährigen – einschließlich, aber nicht beschränkt auf 
Anschrift, E-Mail-Adresse und Telefonnummer – sollten nicht an andere Nutzer 
weitergegeben werden. Minderjährige sollten in der Lage sein, jeden anderen Nutzer 
zu sperren, geteilte Inhalte zu verwalten und die Interaktion und damit 
zusammenhängende Parameter wie Likes und die Anzahl der Follower zu bestimmen. 
Standardmäßig sollte das Bereitstellen von Livestreams oder anderen 
Echtzeitübertragungen deaktiviert sein, ebenso wie der Zugang zu den 
Kontoinformationen der Minderjährigen für Nutzer, die nicht ausdrücklich akzeptiert 
wurden. Um sicherzustellen, dass die Möglichkeit zur Aktivierung dieser 
Einstellungen verhältnismäßig bleibt, sollte dies vom Alter und den sich
entwickelnden Fähigkeiten der Minderjährigen abhängen, indem beispielsweise 
sichergestellt wird, dass öffentliche Konten und die Möglichkeit, Livestreams 
bereitzustellen, nur für Kinder ab dem Mindestalter zugänglich sind, sofern ihre 
Erziehungsberechtigten dem ausdrücklich zugestimmt haben. 
(31) Geschäftspraktiken nehmen bei digitalen Diensten unterschiedliche Formen an und 
können Minderjährige besonders beeinflussen, die mit vielfältigen, dynamischen und 
personalisierten Taktiken konfrontiert sind, z. B. durch Werbung, 
Produktplatzierungen, die Verwendung virtueller Währungen, Influencer-Marketing, 
Sponsoring oder KI-gestütztes Nudging. Diese Verordnung steht im Einklang mit dem 
bestehenden horizontalen Rechtsrahmen – der dadurch auch nicht berührt wird –, 
insbesondere der Richtlinie 2005/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates7, 
die in vollem Umfang auf alle Geschäftspraktiken anwendbar ist, auch gegenüber 
Minderjährigen als Verbrauchern, und den Vorschriften der Verordnung 
(EU) 2022/2065 über Werbung (Artikel 26, Artikel 28 Absatz 2 und Artikel 39) und 
Dark Patterns (Artikel 25). Im besonderen Fall von Dark Patterns fungiert die 
Verordnung (EU) 2022/2065 als „Sicherheitsnetz“ zur Ergänzung der 
Richtlinie 2005/29/EG. Wirtschaftliche Transaktionen können die Sicherheit und den 
Schutz von Minderjährigen bei der Nutzung des Dienstes beeinträchtigen, 
insbesondere wenn Minderjährige die Folgen der von ihnen getätigten Transaktionen 
nicht verstehen. Daher sollten Minderjährige eindeutig über wirtschaftliche 
Transaktionen informiert werden, die online stattfinden. Zu diesem Zweck sollten 
Käufe, die innerhalb eines Dienstes getätigt werden, in leicht verständlicher Weise und 
in Echtzeit als wirtschaftliche Transaktion gekennzeichnet werden.  Virtuelle 
Währungen und andere Token können ebenfalls unerwünschte Ausgaben verursachen, 
weshalb alle Arten von Käufen in der Landeswährung des gewöhnlichen Aufenthalts 
des Minderjährigen angezeigt werden sollten. Darüber hinaus sollten die Anbieter von 
Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-Plattform-Diensten 
sicherstellen, dass Minderjährige als schutzbedürftige Verbraucher nicht ausgenutzt 
werden und dass sie ihre Plattformen nicht in einer Weise gestalten, die zu 
übermäßigen, impulsiven oder unerwünschten Ausgaben führen kann. Dies sollte 
insbesondere die Einrichtung einer Trennung bzw. einer Hürde zwischen dem Inhalt 
und dem Kauf der entsprechenden Produkte sowie die Verhinderung der Exposition 
Minderjähriger gegenüber Lootboxen und anderen Produkten umfassen, wenn diese zu 
zufälligen oder unvorhersehbaren Ergebnisse führen oder glücksspielähnliche 
Merkmale aufweisen. 
(32) Angesichts der besonderen Schutzbedürftigkeit von Minderjährigen und der Risiken, 
die KI-Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots für ihre Gesundheit, ihre 
Sicherheit, ihre Grundrechte und ihr Wohlergehen darstellen können, sollten die 
Anbieter solcher KI-Systeme Maßnahmen für inhärente Sicherheit umsetzen, die auf 
die sich aus diesen Systemen ergebenden spezifischen Eigenschaften und Risiken 
zugeschnitten sind, um Minderjährigen eine altersgerechte Erfahrung zu bieten. Die 
Schutzvorkehrungen sollten sichere Einstellungen und das Verbot einer 
suchterzeugenden Gestaltung umfassen. Darüber hinaus sollten Minderjährige keinen 
Merkmalen des Systems ausgesetzt werden, die Verhaltensweisen zeigen oder 
 
7 Richtlinie 2005/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2005 über unlautere 
Geschäftspraktiken von Unternehmen gegenüber Verbrauchern im Binnenmarkt und zur Änderung der 
Richtlinie 84/450/EWG des Rates, der Richtlinien 97/7/EG, 98/27/EG und 2002/65/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (Richtlinie über unlautere Geschäftspraktiken) (ABl. L 149 vom 11.6.2005, 
S. 22, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2005/29/oj).
Emotionen bzw. zwischenmenschliche Beziehungen simulieren, die sehr 
wahrscheinlich zu emotionalen und anderen Abhängigkeiten führen, einschließlich 
dann, wenn sich solche Abhängigkeiten negativ auf die Beziehungen zu anderen 
Menschen und die Entwicklung der Minderjährigen auswirken. Um zu verhindern, 
dass solche Systeme sensible Daten von Minderjährigen sammeln und im Laufe der 
Zeit möglicherweise schädliche Interaktionsmuster verstärken, sollte das dauerhafte 
konversationelle Gedächtnis für Interaktionen mit Minderjährigen standardmäßig 
deaktiviert sein, es sei denn, dies ist zum Schutz ihrer Sicherheit erforderlich. KI-
Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots, die für Minderjährige zugänglich 
sind, sollten ebenfalls vor dem Inverkehrbringen oder der Inbetriebnahme und danach 
in regelmäßigen Abständen angemessenen Tests und Evaluierungen unterzogen 
werden.  
(33) Anbieter von für Minderjährige zugänglichen KI-Begleitern und allgemeinen 
dialogbasierten Chatbots sollten auch eine Beobachtung nach dem Inverkehrbringen 
durchführen, um Risiken für die Gesundheit, die Sicherheit und die Grundrechte von 
Minderjährigen, ihr körperliches, geistiges und emotionales Wohlergehen und ihre 
Entwicklung zu ermitteln und zu mindern sowie die Wirksamkeit der ergriffenen 
Maßnahmen zu bewerten, es sei denn, es handelt sich bei dem Anbieter um ein 
Kleinst- oder Kleinunternehmen. In diesem Zusammenhang sollte berücksichtigt 
werden, dass KI-Begleiter oder allgemeine dialogbasierte Chatbots, die auf einem KI-
Modell mit allgemeinem Verwendungszweck mit systemischem Risiko beruhen, 
bereits besonderen Risikomanagementverpflichtungen gemäß der Verordnung 
(EU) 2024/1689 unterliegen. Das von den Anbietern dieser Modelle durchgeführte 
Management der systemischen Risiken sollte die Bewertung und erforderlichenfalls 
die Minderung der Risiken für die Sicherheit und das Wohlergehen von 
Minderjährigen umfassen; dazu zählen auch Risiken für Minderjährige im 
Zusammenhang mit der rechtmäßigen Verwendung des Modells durch die 
Minderjährigen selbst und mit der Verwendung des Modells durch andere Personen, 
die Minderjährigen schaden können. Dementsprechend ist es angezeigt, dass sich 
Anbieter von KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots bei ihren 
Bemühungen um die Einhaltung der Anforderungen dieser Verordnung auf 
einschlägige Risikominderungsmaßnahmen stützen, die im Rahmen des Management 
dieser systemischen Risiken gemäß Artikel 55 der Verordnung (EU) 2024/1689 
umgesetzt werden. Ebenso können Risikobewertungen und 
Risikominderungsmaßnahmen, die gemäß den Artikeln 34 und 35 der Verordnung 
(EU) 2022/2065 durchgeführt werden, auch berücksichtigt werden, wenn sie von 
einem Anbieter eines KI-Begleiters oder allgemeinen dialogbasierten Chatbots 
durchgeführt werden, der als Funktion eines Online-Dienstes sozialer Netzwerke oder 
eines Video-Sharing-Plattform-Dienstes bei der Bereitstellung dieses Dienstes 
eingesetzt wird. Solche Risikominderungsmaßnahmen sollten jedoch nicht als 
ausreichend für die Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen 
angesehen werden.   
(34) Wird ein KI-Begleiter oder ein allgemeiner dialogbasierter Chatbot als Funktion einer 
Online-Plattform oder einer Online-Suchmaschine eingesetzt, so sollten die in der 
Verordnung (EU) 2022/2065 festgelegten Verpflichtungen für den Anbieter dieser 
Vermittlungsdienste weiterhin gelten, wenn die Bedingungen für ihre Anwendung 
erfüllt sind. Insbesondere sollte der Einsatz solcher Funktionen die Anwendung der 
Vorschriften für die Bewertung und Minderung systemischer Risiken, einschließlich 
Risiken, die sich aus der Gestaltung, dem Betrieb oder der Nutzung dieser Funktionen 
ergeben, unberührt lassen, soweit sie Teil des von der Online-Plattform oder der
Online-Suchmaschine angebotenen Dienstes sind. Um Transparenz in Bezug auf 
Interaktionen mit solchen Systemen zu gewährleisten, sollten Anbieter von Online-
Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten und Online-Spielen, 
die KI-Begleiter oder allgemeine dialogbasierte Chatbots als Funktion bei der 
Erbringung ihrer Dienste einsetzen, auch Maßnahmen umsetzen, die Minderjährigen 
fundierte Entscheidungen darüber ermöglichen, ob sie diese Begleiter oder Chatbots 
nutzen wollen oder gänzlich auf eine solche Nutzung verzichten. Dies sollte 
Verpflichtungen für diese Anbieter umfassen, sicherzustellen, dass Minderjährige 
nicht durch Gestaltungstechniken zur Nutzung dieser Systeme verleitet werden, wie 
z. B. durch das Anzeigen von KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots 
am oberen Ende der Kontaktlisten von Minderjährigen. Darüber hinaus sollten 
Schutzvorkehrungen für KI-Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots gelten, 
wenn sie als Funktion bei der Bereitstellung eines Online-Spiels eingesetzt werden, bei 
dem In-Game-Käufe stattfinden können. 
(35) Online-Spiele können sehr unterschiedliche Formen annehmen und in Kategorien wie 
Action-, Abenteuer-, Rollen-, Strategie-, Sport-, Simulations- oder Logikspiele 
unterteilt werden und werden in der Regel auf einem PC, einem mobilen Gerät oder 
einer Konsole gespielt. Online-Spiele können Minderjährigen nicht nur Unterhaltung 
bieten, sondern auch Online-Umfelder für Kommunikation und soziale Interaktion, 
auch für Minderjährige mit Behinderungen. Online-Spiele mit mehreren Spielern 
ermöglichen es Minderjährigen, mit anderen Personen in Kontakt zu treten und soziale 
Verbindungen über verschiedene Altersgruppen und geografische Standorte hinweg 
aufzubauen. Online-Spiele können auch dazu beitragen, dass Minderjährige 
Koordinierung, Zusammenarbeit und Fächer wie Naturwissenschaften, Mathematik 
und Sprachen lernen. Videospielplattformen ermöglichen es den Nutzern, ihre eigenen 
Inhalte oder Spiele zu spielen und zu erstellen und sie in der Öffentlichkeit zu 
verbreiten. Sowohl Videospiele als auch Videospielplattformen können 
unterschiedliche Risiken für Minderjährige bergen. Dies wurde auch im Bericht der 
Ko-Vorsitzenden des Sonderausschusses für die Online-Sicherheit von Kindern 
hervorgehoben, in dem betont wird, dass Videospiele Kinder schädlichen 
Geschäftspraktiken oder gefährlichen Kontakten aussetzen können und dass 
Altersklassifizierungssysteme Eltern und Betreuern Orientierung und Einblicke in 
Spielbewertungen bieten können.  
(36) Angesichts der besonderen Schutzbedürftigkeit von Minderjährigen und der Risiken, 
die Online-Spiele für ihre Privatsphäre, ihre Sicherheit und ihren Schutz darstellen 
können, ist es wichtig, dass die Anbieter von Online-Spielen Maßnahmen für 
inhärente Sicherheit umsetzen, die auf die spezifischen Eigenschaften und Risiken 
dieser Online-Spiele zugeschnitten sind, um Minderjährigen eine altersgerechte 
Erfahrung zu bieten. Diese Risiken betreffen insbesondere unerwünschte 
Kommunikation in den Videospielen, nicht altersgerechte Inhalte und 
Gestaltungsmechanismen, die zu Suchtverhalten und übermäßiger Nutzung führen 
können. Online-Spiele mit offener Kommunikation setzen Minderjährige 
kontaktbezogenen Risiken aus, da die Täter häufig den digitalen Raum nutzen, um 
Kinder zu erreichen; zu diesen Risiken zählen Cybermobbing, Belästigung und der 
Kontakt zu Personen, die versuchen, sich das Vertrauen Minderjähriger zu 
erschleichen, sie sexuell zu missbrauchen oder zu erpressen, zu Menschenhändlern 
sowie zu Personen, die Minderjährige für kriminelle Banden rekrutieren wollen oder 
Gewalt, Radikalisierung, gewalttätigen Extremismus und Terrorismus propagieren. 
Ebenso können bestimmte Einstellungen Minderjährige unter Umständen schädlichen 
Inhalten, Interaktionen oder Funktionen aussetzen, auch in Fällen, in denen Kinder
nicht bei dem Dienst registriert sind. Die Anbieter von Online-Spielen sollten daher 
Vorkehrungen treffen, um zu verhindern, dass der Dienst dazu genutzt wird, 
Minderjährige dazu zu verleiten, in anderen Diensten Kontakte aufzunehmen, die ein 
Risiko für ihre Privatsphäre, ihre Sicherheit und ihren Schutz darstellen können. Dies 
könnte erreicht werden, indem ausgehende Links eingeschränkt werden, wenn diese 
ein Risiko für Minderjährige darstellen, und indem Warnhinweise für Minderjährige 
eingeführt werden. Videospielplattformen könnten ebenfalls das Risiko erhöhen, dass 
Minderjährige nicht altersgerechten Inhalten ausgesetzt werden. Wenn 
Videospielplattformen den Nutzern die Erstellung einzelner Videospiele ermöglichen, 
sollte der Anbieter der Videospielplattform die erforderlichen Software- und 
organisatorischen Maßnahmen ergreifen, damit der Anbieter des neu erstellten 
Videospiels die geltenden Vorschriften einhalten kann. 
(37) Bestimmte Gestaltungsmerkmale von Online-Spielen können die Schutzbedürftigkeit 
Minderjähriger ausnutzen und zu einer umfassenden oder übermäßigen Nutzung des 
Dienstes, zu zwanghaften Verhaltensmustern oder suchtähnlichem Verhalten 
beitragen, was sich nachteilig auf das geistige, emotionale und körperliche 
Wohlergehen Minderjähriger auswirkt. Online-Spiele sollten Minderjährige daher 
nicht Merkmalen aussetzen, die die Entscheidung Minderjähriger zur Einstellung der 
Nutzung oder eine nicht getroffene Entscheidung zum Spielen des Online-Spiels 
untergraben, oder Merkmale bzw. Belohnungen, die Anreize für eine regelmäßige oder 
häufigere Beschäftigung mit dem Spiel schaffen, unter anderem durch Sanktionen oder 
den Verlust von Vorteilen aufgrund des Versäumnisses, sich regelmäßig oder 
innerhalb bestimmter Zeitabstände damit zu beschäftigen.  
(38) Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen befinden sich hinsichtlich der 
Art und Weise, wie Dienste, die ein Risiko für Minderjährige darstellen, den Nutzern 
angeboten werden können, in einer einzigartigen Position. Um ein hohes Maß an 
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen im Online-Umfeld zu 
gewährleisten, sollten Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen ein 
Alterseinstufungssystem einrichten, mit dem festgestellt werden kann, ob die über 
ihren Dienst verbreiteten Software-Anwendungen altersgerecht sind. Ein solches 
Alterseinstufungssystem sollte für jede Software-Anwendung gelten und den Rechten 
und dem Wohl des Kindes, einschließlich der sich entwickelnden Fähigkeiten von 
Minderjährigen und ihres unterschiedlichen Reifegrads, gebührend Rechnung tragen. 
Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen sollten verhindern, dass 
Minderjährige auf als nicht altersgerecht eingestufte Anwendungen zugreifen oder sie 
erwerben können. Um die Einhaltung des geltenden Unionsrechts und im Einklang mit 
dem Unionsrecht erlassenen nationalen Rechts zu gewährleisten, sollten Anbieter von 
Geschäften für Software-Anwendungen darüber hinaus in Fällen, in denen sie 
Kenntnis von über ihren Dienst verbreiteten Software-Anwendungen erhalten, die 
vollständig oder hauptsächlich aus Inhalten bestehen, die nach dem geltenden 
Unionsrecht oder nationalen Recht ein höheres Mindestalter voraussetzen, 
Minderjährigen unter diesem Mindestalter aus den betreffenden Mitgliedstaaten nicht 
gestatten, über ihren Dienst auf diese Software-Anwendungen zuzugreifen oder sie zu 
erwerben. Zu diesem Zweck sollten Anbieter von Geschäften für Software-
Anwendungen das Alter der Nutzer gemäß Kapitel V dieser Verordnung feststellen. 
Um Transparenz und Rechenschaftspflicht zu gewährleisten, sollten Anbieter von 
Geschäften für Software-Anwendungen Informationen über die Methoden, Kriterien 
und Quellen, die ihren Alterseinstufungssystemen zugrunde liegen, in klarer und 
zugänglicher Form öffentlich zur Verfügung stellen.
(39) Verhaltenskodizes können ein wichtiges Instrument zum Schutz Minderjähriger im 
Online-Umfeld sein. In diesem Zusammenhang sollte die Kommission die 
Ausarbeitung oder Weiterentwicklung freiwilliger Verhaltenskodizes auf 
Unionsebene, in denen gemeinsame Methoden und Kriterien für 
Alterseinstufungssysteme festgelegt werden, fördern, um zum harmonisierten Betrieb 
solcher Systeme im Zuge der Anwendung dieser Verordnung, auch durch Anbieter 
von Geschäften für Software-Anwendungen, beizutragen.  Die Verhaltenskodizes 
sollten insbesondere die gegenseitige Anerkennung und die einheitliche Anwendung 
von Alterseinstufungen in allen Mitgliedstaaten erleichtern, geeignete Kriterien, 
Methoden und Informationsquellen für die Bewertung der Altersgerechtheit der 
relevantesten Arten von Inhalten, insbesondere im Zusammenhang mit Gewalt, 
Sexualität, Glücksspiel und Selbstverletzung, sowie von In-App-Käufen, 
Kontaktrisiken und suchterzeugenden Gestaltungsmerkmalen festlegen, die 
erforderlichen Rechtsbehelfe und entsprechenden Verfahren schaffen sowie 
Transparenz in Verbindung mit einer regelmäßigen, transparenten und unabhängigen 
Überwachung und Evaluierung der Verwirklichung der angestrebten Ziele 
gewährleisten. Weigert sich ein Diensteanbieter ohne angemessene Begründung, sich 
auf Aufforderung der Kommission an der Anwendung eines solchen Verhaltenskodex 
zu beteiligen, könnte dies hinsichtlich der Feststellung möglicher Zuwiderhandlungen 
des Diensteanbieters im Rahmen dieser Verordnung berücksichtigt werden. Die bloße 
Beteiligung an einem bestimmten Verhaltenskodex oder Umsetzung eines solchen 
sollte an sich nicht als Einhaltung dieser Verordnung gelten. Das europaweite PEGI-
System (Pan-European Game Information) für die Alterseinstufung und der PEGI-
Verhaltenskodex geben für die teilnehmenden Unternehmen einen Maßstab in Bezug 
auf Alterskennzeichnung, Werbung und Marketing vor und spiegeln das Engagement 
der Videospielbranche wider, die Öffentlichkeit auf verantwortungsvolle Weise zu 
informieren. Die Vorschriften über Verhaltenskodizes im Rahmen dieser Verordnung 
könnten als Grundlage dafür dienen, bereits bestehende Koregulierungsinitiativen auf 
Unionsebene als Verhaltenskodex aufzunehmen. Dazu gehört unter anderem das 
PEGI-Alterseinstufungssystem, soweit es das nach dieser Verordnung erforderliche 
hohe Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen bietet.  
(40) Minderjährige, die Online-Spiele spielen, sollten in Bezug auf wirtschaftliche 
Transaktionen denselben Schutz genießen wie bei Online-Diensten sozialer Netzwerke 
und Video-Sharing-Diensten, was Transparenz in Bezug auf den tatsächlichen 
Geldwert von Transaktionen, die mit virtuellen Währungen durchgeführt werden, und 
den Schutz vor variablen Belohnungssystemen, deren Zusammenhang mit Spielsucht 
und zwanghaftem Verhalten gut dokumentiert ist, einschließt. Verhaltenskodizes für 
den Bereich der Online-Spiele sollten auf bestehenden europaweiten Einstufungs- und 
Selbstregulierungsrahmen oder auf Alterseinstufungssystemen auf Ebene der 
Mitgliedstaaten, einschließlich ihrer jüngsten Ausweitung auf 
Interaktionsrisikokategorien und Monetarisierungspraktiken, aufbauen und 
gewährleisten, dass diese Rahmen unter Berücksichtigung der wissenschaftlichen und 
technologischen Entwicklungen und neu auftretender Risiken für Minderjährige auf 
dem neuesten Stand gehalten werden. Die Befolgung eines von der Kommission als 
angemessen bewerteten Verhaltenskodex kann als Hinweis darauf dienen, ob die in 
dieser Verordnung vorgesehenen maßnahmenbasierten Verpflichtungen eingehalten 
werden, begründet jedoch keine Ausnahmen von den darin festgelegten Verboten. 
(41) Um ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen im 
digitalen Umfeld zu gewährleisten, sollten Anbieter von Online-Diensten sozialer 
Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, KI-Begleitern, allgemeinen
dialogbasierten Chatbots und Online-Spielen die sich entwickelnden Fähigkeiten, 
Interessen und Anfälligkeiten von Kindern während der Konzeption, der Entwicklung 
und dem Betrieb ihres Dienstes durchweg berücksichtigen. Die ergriffenen 
Maßnahmen sollten daher zumindest kindgerecht, leicht verständlich und für alle 
Minderjährigen, auch für Minderjährige mit Behinderungen oder zusätzlichen 
Bedürfnissen hinsichtlich der Barrierefreiheit, leicht zugänglich sein. Sehr große 
Online-Plattformen im Sinne des Artikels 33 der Verordnung (EU) 2022/2065 müssen 
sicherstellen, dass diese Informationen in der Amtssprache beziehungsweise den 
Amtssprachen der Mitgliedstaaten, in denen der Dienst erbracht wird, bereitgestellt 
werden. Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-
Diensten, KI-Begleitern, allgemeinen dialogbasierten Chatbots und Online-Spielen 
sollten es Minderjährigen auch ermöglichen, Rückmeldungen zu Inhalten, 
Suchergebnissen und Aufforderungen zu geben, die ihnen bei Nutzung des Dienstes 
empfohlen werden. Diese Rückmeldungen sollten berücksichtigt werden und sich 
unmittelbar und dauerhaft auf die Erfahrungen der Kinder mit dem Dienst auswirken. 
Darüber hinaus sollten Minderjährige schrittweise in die Lage versetzt werden, ihre 
Standardeinstellungen zu verstehen und zu verwalten. Ändern Minderjährige eine 
Schutzeinstellung, sollten die Anbieter klare Warnungen abgeben und eine einfache 
Rückgängigmachung anbieten, einschließlich der Möglichkeit, die Einstellung 
vorübergehend zu ändern und mit einem Klick zu den Standardeinstellungen 
zurückzukehren. Um ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von 
Minderjährigen zu gewährleisten, sollten Anbieter Minderjährige nicht wiederholt 
auffordern oder dazu verleiten, ihr Schutzniveau zu senken. 
(42) Um ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen zu 
gewährleisten, müssen wirksame, sichtbare und kindgerechte Mechanismen für die 
Meldung von Inhalten, Konten, Gruppen, Merkmalen und Verhaltensweisen, die sich 
bei der Nutzung des Dienstes negativ auf ihre Privatsphäre, ihre Sicherheit und ihren 
Schutz auswirken können, sowie für die Unterstützung von Minderjährigen bei 
solchen Meldungen eingerichtet werden. Dazu gehört auch die Meldung von Konten 
von Nutzern, die das in dieser Verordnung festgelegte Mindestalter noch nicht erreicht 
haben. Diese Mechanismen sollten die Anwendung des Artikels 16 der Verordnung 
(EU) 2022/2065 unberührt lassen. Um ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und 
Schutz von Minderjährigen zu gewährleisten, sollten solche Mechanismen es 
Minderjährigen gegebenenfalls ermöglichen, eine von ihnen selbst formulierte 
Meldung einzureichen, und sicherstellen, dass die Identität der Minderjährigen 
gegenüber anderen Nutzern des Dienstes oder des Systems standardmäßig vertraulich 
bleibt. Meldungen von Minderjährigen sollten vorrangig behandelt werden. Darüber 
hinaus sollten Minderjährige eine Empfangsbestätigung zusammen mit altersgerechten 
Informationen über das weitere Verfahren, den voraussichtlichen zeitlichen Ablauf 
und mögliche Ergebnisse erhalten. Etwaige Beschränkungen, die Anbieter infolge 
solcher Meldungen von Minderjährigen verhängen, sollten gegebenenfalls als 
Beschränkungen der Anzeige im Sinne des Artikels 17 Absatz 1 Buchstabe a der 
Verordnung (EU) 2022/2065 betrachtet werden. Darüber hinaus sollten Minderjährige 
Zugang zu umfassender und angemessener Unterstützung haben, wenn sie auf 
rechtswidrige und schädliche Inhalte und Aktivitäten stoßen. Zu diesem Zweck sollten 
Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, von Video-Sharing-Plattform-
Diensten, von KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots sowie von 
Videospielplattform-Diensten Unterstützungsinstrumente zur Verfügung stellen, die 
leicht zugänglich und an die Bedürfnisse Minderjähriger angepasst sind sowie eine 
Weiterverweisung an oder eine Verbindung zu nationalen Unterstützungsdiensten
ermöglichen, einschließlich Safer-Internet-Zentren, Helplines und Hotlines für Kinder, 
Kinderschutzdiensten und gegebenenfalls Kontaktdaten der Strafverfolgungsbehörden. 
Diese Unterstützungsinstrumente sollten zudem mit nationalen Online-
Sicherheitsanwendungen wie der von e-Enfance bereitgestellten Anwendung 3018 
verbunden werden, sofern solche Anwendungen vorhanden sind, wie auch mit der 
europäischen Online-Sicherheitsanwendung, sobald sie verfügbar ist. Um 
sicherzustellen, dass Minderjährige sich der Risiken im Online-Umfeld bewusst sind, 
sollten sie über die spezifischen Risiken informiert werden, bevor sie Inhalte 
veröffentlichen oder die Sichtbarkeit bestimmter Inhalte verstärken, etwa durch 
erneutes Posten der von anderen Nutzern veröffentlichten Inhalte. Zu diesem Zweck 
sollten Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-
Diensten, KI-Begleitern, allgemeinen dialogbasierten Chatbots und Online-Spielen 
gegebenenfalls Warnmeldungen abgeben oder andere geeignete Maßnahmen 
ergreifen, um Minderjährige zu informieren, bevor diese handeln. 
(43) Erziehungsberechtigte spielen eine wichtige Rolle im Leben von Minderjährigen, auch 
indem sie sie dabei unterstützen, sich sicher und informiert im Online-Umfeld zu 
bewegen. Aus diesem Grund sollte es Erziehungsberechtigten durch Bereitstellung 
entsprechender Instrumente erleichtert werden, eine solche Unterstützung zu leisten. 
Bei den Instrumenten für Erziehungsberechtigte handelt es sich um Software, 
Merkmale, Funktionen oder Anwendungen, die den Erziehungsberechtigten dabei 
helfen sollen, unter Achtung der Handlungsfähigkeit und der Privatsphäre ihrer 
minderjährigen Kinder ein Auge auf deren Online-Aktivitäten, Privatsphäre, 
Sicherheit und Wohlergehen zu haben. Instrumente für Erziehungsberechtigte sollten 
als Ergänzung zu anderen Maßnahmen für inhärente Sicherheit betrachtet werden, aber 
niemals die eigene Verantwortung der Anbieter, ein hohes Maß an Privatsphäre, 
Sicherheit und Schutz von Minderjährigen zu gewährleisten, ersetzen. Da aufgrund der 
Lebensumstände der Kinder eine elterliche Aufsicht nicht immer möglich ist und es 
sein kann, dass Erziehungsberechtigte abwesend sind oder sich nicht einbringen, sollte 
die Einhaltung der Vorschriften nicht ausschließlich von den Erziehungsberechtigten 
abhängen. Die Instrumente für Erziehungsberechtigte sollten mindestens Merkmale 
umfassen, die es den Erziehungsberechtigten ermöglichen, Inhalte im Namen ihres 
Kindes zu melden, Bildschirmzeitbegrenzungen festzulegen, die Konten, mit denen 
die Minderjährigen kommunizieren, zu sehen und darüber informiert zu sein und die 
Kontoeinstellungen zu verwalten, sowie andere Merkmale, die die Aufsicht über 
Nutzungsformen der in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallenden Dienste 
ermöglichen, die nachteilige Auswirkungen auf die Privatsphäre, die Sicherheit und 
den Schutz von Minderjährigen haben können. Zu diesen Merkmalen können 
Warnhinweise für Erziehungsberechtigte gehören, um sie darüber zu informieren, 
wenn Minderjährige wiederholt Suchanfragen im Zusammenhang mit Selbstmord, 
Selbstverletzung oder Essstörungen stellen, Kontakt zu einem Erwachsenen 
aufnehmen oder Freundschaft mit einem Erwachsenen schließen, insbesondere wenn 
es sich um Konten von Erwachsenen handelt. Wenn Erziehungsberechtigte die 
Einstellungen von Minderjährigen verwalten, sollten sie den Zeitraum bestimmen 
können, für den sie die Einstellungen ändern wollen. Diese Instrumente sollten auf das 
Alter der Minderjährigen zugeschnitten sein und ihrer schrittweisen Entwicklung 
gebührend Rechnung tragen. Die Instrumente für Erziehungsberechtigte sollten 
altersgerecht, leicht zugänglich, leicht aktivierbar und wirksam sein und nicht leicht 
umgangen werden können, wobei gleichzeitig das Recht Minderjähriger auf 
Privatsphäre und Zugang zu Informationen sowie ihre wachsende Autonomie 
entsprechend ihren sich entwickelnden Fähigkeiten zu achten ist. Solche Instrumente
sollten es beispielsweise den Erziehungsberechtigten ermöglichen, das Instrument zu 
nutzen, ohne ein Konto bei dem Dienst einzurichten, und es sollte sichergestellt sein, 
dass Änderungen nur mit denselben Berechtigungen vorgenommen werden können, 
die auch zur ersten Aktivierung der Instrumente benötigt werden. Minderjährige 
sollten in klarer Weise benachrichtigt werden, wenn solche Instrumente aktiviert 
werden, und sollten, insbesondere wenn Überwachungsfunktionen genutzt werden, 
darüber in Echtzeit klar informiert werden. Für sehr große Online-Plattformen im 
Sinne des Artikels 33 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2065 sollte die 
Interoperabilität mit von Dritten bereitgestellten Instrumenten für 
Erziehungsberechtigte die Nutzbarkeit und Wirksamkeit im Einklang mit den in 
Artikel 6 der Verordnung (EU) 2022/1925 festgelegten Bedingungen weiter 
verbessern. Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, gemäß 
Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, um die vorliegende Verordnung durch die 
Festlegung der erforderlichen Vorschriften und technischen Kriterien für die 
Instrumente für Erziehungsberechtigte zu ergänzen. 
(44) Bestimmte Einrichtungen, Organisationen und Vereinigungen verfügen über 
besondere Sachkenntnis und Kompetenz bei der Aufdeckung und Meldung 
mutmaßlicher Verstöße gegen diese Verordnung, und ihre Beschwerden können sich 
positiv auf die Meinungsfreiheit und die Informationsfreiheit im Allgemeinen 
auswirken. Daher sollten Erziehungsberechtigte und Minderjährige das Recht haben, 
eine solche Einrichtung, Organisation oder Vereinigung im Einklang mit den in 
Artikel 86 der Verordnung (EU) 2022/2065 festgelegten Bedingungen mit der 
Ausübung der durch die vorliegende Verordnung übertragenen Rechte im Namen der 
Minderjährigen zu beauftragen.  Zusätzlich zu dem Recht, eine Beschwerde gemäß 
Artikel 53 der Verordnung (EU) 2022/2065 einzulegen, sollten Minderjährige und 
Erziehungsberechtigte, die Nutzer des Dienstes und Nutzer von Systemen sind, sowie 
Einrichtungen, Organisationen und Vereinigungen das Recht haben, eine Beschwerde 
gegen Anbieter einzulegen, die der vorliegenden Verordnung unterliegen. Solche 
Beschwerden sollten bei der gemäß Artikel 27 bestimmten zuständigen Behörde des 
Mitgliedstaats, in dem der Nutzer des Dienstes sich aufhält oder niedergelassen ist, im 
Einklang mit den nationalen Grundsätzen der guten Verwaltungspraxis eingereicht 
werden. Für KI-Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots sollte Artikel 85 der 
Verordnung (EU) 2024/1689 gelten. Die Möglichkeiten zur Beanstandung der 
Entscheidungen von Anbietern von Online-Plattformen sollten die Möglichkeit des 
gerichtlichen Rechtsbehelfs im Einklang mit den Rechtsvorschriften des betreffenden 
Mitgliedstaats in jeder Hinsicht unberührt lassen und sollten somit die Ausübung des 
Rechts auf einen wirksamen Rechtsbehelf gemäß Artikel 47 der Charta nicht 
beeinträchtigen. 
(45) Die Gewährleistung eines hohen Schutzniveaus für Minderjährige hängt nicht nur von 
den von den Anbietern ergriffenen Maßnahmen ab, sondern im Falle von Anbietern 
sehr großer Online-Plattformen auch von ihrer Fähigkeit, die Wirksamkeit der gemäß 
Kapitel III umgesetzten Maßnahmen durch eine angemessene Überwachung, Testung 
und Evaluierung nachzuweisen, was Teil der gemäß Artikel 34 der Verordnung (EU) 
2022/2065 durchgeführten Risikobewertungen sein sollte. Die Anbieter sollten bei 
dieser Evaluierung die aktuellsten verfügbaren Informationen und Erkenntnisse aus 
wissenschaftlichen und akademischen Quellen berücksichtigen. Um die Wirksamkeit 
der Maßnahmen im Laufe der Zeit überwachen und bewerten zu können, sollten die 
Anbieter alle Belege im Zusammenhang mit ihrer Evaluierung mindestens drei Jahre 
lang aufbewahren.
(46) Um die ordnungsgemäße Anwendung dieser Verordnung zu unterstützen, sollte die 
Kommission die Ausarbeitung, Umsetzung, regelmäßige Überprüfung und Anpassung 
freiwilliger Verhaltenskodizes auf Unionsebene fördern und erleichtern und 
gegebenenfalls Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-
Plattform-Diensten, Online-Spielen, KI-Begleitern, allgemeinen dialogbasierten 
Chatbots sowie zuständige Behörden, Organisationen der Zivilgesellschaft und andere 
einschlägige Interessenträger einbeziehen. Diese Verhaltenskodizes sollten klare Ziele 
enthalten, spezifische Verpflichtungen und Berichterstattungsmodalitäten vorsehen, 
die in einem angemessenen Verhältnis zur Größe und Kapazität der Anbieter stehen, 
und den Besonderheiten der betreffenden Dienste sowie den Bedürfnissen und 
Interessen aller Parteien, insbesondere Minderjähriger, gebührend Rechnung tragen. 
Nach Konsultation des Europäischen Gremiums für digitale Dienste und des 
Europäischen Gremiums für Künstliche Intelligenz im Rahmen ihrer jeweiligen 
Zuständigkeiten sollte die Kommission bewerten, überwachen und evaluieren, ob 
solche Kodizes geeignet sind, zur Einhaltung dieser Verordnung beizutragen. 
(47) Im Interesse der Klarheit, Einfachheit und Wirksamkeit und zur Gewährleistung der 
wirksamen Anwendung und Durchsetzung dieser Verordnung sollten Anbieter von 
Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, Online-
Spielen, KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots, die keine 
Niederlassung in der Union haben, einen gesetzlichen Vertreter in einem Mitgliedstaat 
benennen, in dem sie ihre Dienste oder Systeme anbieten. Aus Gründen der 
Vereinfachung sollten diese Anbieter, wenn sie bereits einen gesetzlichen Vertreter 
gemäß der Verordnung (EU) 2022/2065 oder der Verordnung (EU) 2024/1689 bestellt 
haben, dieser Verpflichtung nachkommen können, indem sie die Vollmacht dieses 
Vertreters auf alle Angelegenheiten im Zusammenhang mit der Entgegennahme, 
Einhaltung und Durchsetzung von gemäß der vorliegenden Verordnung erlassenen 
Beschlüssen ausweiten.  
(48) Angesichts des sich wandelnden Charakters der Querschnittsrisiken, denen 
Minderjährige in der von ständiger Innovation geprägten Online-Welt ausgesetzt sein 
können, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 
AEUV Rechtsakte zu erlassen, um Folgendes zu ändern: die Verbote von Praktiken, 
die dazu bestimmt sind oder für die vernünftigerweise vorhersehbar ist, dass sie eine 
zwanghafte oder übermäßige Nutzung des Dienstes durch Minderjährige fördern, die 
Maßnahmen, die gewährleisten, dass Empfehlungssysteme so gestaltet werden, dass 
ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen 
sichergestellt ist, die Standardeinstellungen, die gewährleisten, dass die Konten 
Minderjähriger auf ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz eingestellt 
sind, die Maßnahmen, die ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von 
Minderjährigen in Bezug auf Kontakte zwischen Minderjährigen und anderen Nutzern 
gewährleisten, die Maßnahmen, mit denen die Sichtbarkeit von Informationen, die von 
Minderjährigen geteilt werden, und ihrer Interaktion mit anderen Nutzern beschränkt 
wird, die Maßnahmen, mit denen ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit, die 
Sicherheit, die Grundrechte und das Wohlergehen von Minderjährigen, die auf KI-
Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots zugreifen können, gewährleisten, die 
Maßnahmen, die ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von 
Minderjährigen bei Online-Spielen gewährleisten, und die Maßnahmen, mit denen die 
Handlungsfähigkeit von Minderjährigen gewährleistet wird. Damit soll sichergestellt 
werden, dass die Maßnahmen für inhärente Sicherheit wirksam bleiben und mit der 
Praxis Schritt halten. Solche Änderungen sollten sich auf das beschränken, was im
Hinblick auf die Gewährleistung der Privatsphäre, der Sicherheit und des Schutzes von 
Minderjährigen erforderlich ist. 
(49) Um die elterliche Verantwortung überprüfen zu können, wenn Erziehungsberechtigte 
Konten für Minderjährige einrichten, sollten Anbieter in der Lage sein, Signale aus 
den öffentlich zugänglichen Datenbanken auf Ebene der Mitgliedstaaten, etwa aus 
Datenbanken im Bildungswesen oder Geburtenregistern, als Beleg dafür zu 
verwenden, dass die betreffenden Erwachsenen Erziehungsberechtigte der fraglichen 
Minderjährigen sind. Darüber hinaus können Anbieter in bestimmten Fällen bereits 
über ein Signal verfügen, dass ein Erwachsener Erziehungsberechtigter eines 
Minderjährigen ist, z. B. wenn der betreffende Minderjährige und der betreffende 
Erwachsene den Dienst bereits in der Vergangenheit in Anspruch genommen haben. 
Darüber hinaus sollten Erwachsene selbst erklären können, dass sie die elterliche 
Verantwortung ausüben. Werden solche Eigenerklärungen abgegeben, sollten sich die 
Anbieter in angemessener Weise darum bemühen, zu überprüfen, ob die Erwachsenen 
Erziehungsberechtigte der betreffenden Minderjährigen sind. Diese Überprüfung sollte 
unter Einhaltung der Datenschutzgrundsätze, insbesondere des Grundsatzes der 
Datenminimierung unter Heranziehung des sogenannten „Null-Wissen-Beweises“, 
durchgeführt werden und nicht zu einer zusätzlichen Verarbeitung personenbezogener 
Daten führen, die die Feststellung der Identität oder das Tracking der betreffenden 
Erwachsenen oder Minderjährigen ermöglicht. Dies gilt unbeschadet der Maßnahmen, 
die der Anbieter ergreifen können sollte, um seiner Verpflichtung gemäß Artikel 18 
der Verordnung (EU) 2022/2065 nachzukommen. Der Kommission sollte die Befugnis 
übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zu erlassen, um die 
vorliegende Verordnung durch die Festlegung der Nachweise und Signale zu ändern, 
die die elterliche Verantwortung belegen können. Die Kommission sollte in der Lage 
sein, die technischen und operativen Anforderungen für die Möglichkeit, eine EU-
Altersüberprüfung als Instrument zur Überprüfung der elterlichen Verantwortung 
aufzunehmen, weiter auszuloten. 
(50) Für die wirksame Umsetzung der in dieser Verordnung festgelegten Verpflichtungen 
in Bezug auf die Registrierung bei Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-
Sharing-Plattformen, für die ein Mindestalter gilt, den Zugang zu nicht altersgerechten 
Software-Anwendungen und die Gewährleistung eines hohen Maßes an Privatsphäre, 
Sicherheit und Schutz von Minderjährigen durch Maßnahmen für inhärente Sicherheit 
muss das Alter der Nutzer bestimmt werden. Die verwendeten Methoden sollten genau 
(diese Genauigkeit sollte regelmäßig anhand geeigneter, klarer und öffentlich 
zugänglicher Parameter unter realen Bedingungen bewertet werden und es 
ermöglichen, korrekt festzustellen, ob ein Nutzer die Altersvorgabe erfüllt), 
zuverlässig (damit eine Methode zuverlässig ist, sollte sie aus einer zuverlässigen 
Quelle stammen, jederzeit verfügbar sein und unter unterschiedlichen realen 
Bedingungen funktionieren), robust (sie sollte nicht leicht zu umgehen sein) und 
weder intrusiv (die Nutzer sollten nicht ihre Identität, ihr genaues Alter oder andere 
personenbezogenen Daten offenlegen müssen, wenn es ausreicht, dass die Erfüllung 
der einschlägigen Altersvorgabe festgestellt wird) noch diskriminierend sein (die 
gewählte Methode sollte angemessen sein und allen Nutzern unabhängig von 
Behinderung, Sprache, ethnischer Zugehörigkeit, Geschlecht, Religion oder 
Zugehörigkeit zu einer Minderheit zur Verfügung stehen). Wenn Lösungen zur 
Altersfeststellung diese Anforderungen nicht erfüllen, sollten sie nicht als mit dieser 
Verordnung vereinbar gelten. Die bloße Eigenerklärung der Nutzer ist für die Zwecke 
der Einhaltung dieser Verordnung keine ausreichende Lösung zur Altersfeststellung 
und sollte für sich allein nicht als geeignete oder wirksame Maßnahme angesehen
werden, wenn der Schutz Minderjähriger eine zuverlässige Bestimmung des Alters 
erfordert.  
(51) Die Anforderungen der vorliegenden Verordnung an die Altersfeststellung sollten die 
Anwendung der Verordnung (EU) 2016/679, insbesondere der Grundsätze der 
Zweckbindung und der Datenminimierung gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstaben b 
und c, sowie die Anforderungen des Datenschutzes durch Technikgestaltung und 
durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen unberührt lassen. Insbesondere sollten 
die Anforderungen dieser Verordnung die in den Anwendungsbereich fallenden 
Diensteanbieter nicht dazu veranlassen, mehr personenbezogene Daten zu speichern, 
zu erheben oder zu verarbeiten, als für die Bewertung, ob der Nutzer minderjährig ist, 
technisch unbedingt erforderlich ist. Darüber hinaus sollten die in den 
Anwendungsbereich fallenden Diensteanbieter diese Informationen nicht weiter 
verarbeiten oder mit zusätzlichen Daten für andere Zwecke verknüpfen. Die 
Datenschutzpflichten sollten sowohl für Anbieter von Diensten, die in den 
Anwendungsbereich fallen, als auch für Dritte gelten, die an der Altersfeststellung 
beteiligt sind, z. B. Anbieter von Lösungen zur Altersfeststellung. Um ein Höchstmaß 
an Privatsphäre und Datenschutz zu gewährleisten, sollten die zur Altersfeststellung 
verwendeten Lösungen auf dem neuesten Stand der Technik beruhen und dem Prinzip 
des Null-Wissen-Beweises entsprechen. 
(52) Um unnötige Hürden für die Nutzer zu vermeiden und die Fälle, in denen eine 
Altersbestimmung erforderlich ist, zu begrenzen, sollten Anbieter von Geschäften für 
Software-Anwendungen und Anbieter von Diensten und Systemen, die den in 
Kapitel III festgelegten Verpflichtungen unterliegen, in der Lage sein, für ein Konto 
ein Alterssignal zu speichern, mit dem bestätigt wird, dass ein Nutzer eine bestimmte 
Altersvorgabe bereits erfüllt. Für Anbieter von Software-Anwendungen bedeutet dies, 
dass für Nutzer, die bereits nachgewiesen haben, dass sie die Altersvorgabe erfüllen, 
keine Altersfeststellung erforderlich ist, wenn sie versuchen, auf Software-
Anwendungen zuzugreifen oder sie zu erwerben, für die die gleiche oder eine 
niedrigere Altersvorgabe gilt.  Die im Rahmen solcher Alterssignale verarbeiteten 
personenbezogenen Daten sollten auf das für diesen Zweck unbedingt erforderliche 
Maß beschränkt sein und nicht für andere Zwecke verwendet werden.  
(53) Die Altersfeststellung ist ein Oberbegriff für verschiedene Methoden der 
Altersfeststellung, der sowohl die Altersüberprüfung als auch die Altersschätzung 
umfasst. Um sicherzustellen, dass die Nutzer das Mindestalter erreicht haben, oder 
wenn der Dienst einen kindgerechten Dienst betrifft, sollten Anbieter von Online-
Diensten sozialer Netzwerke oder Video-Sharing-Plattform-Diensten, für die die 
Zugangshinauszögerung gilt, geeignete Lösungen zur Altersüberprüfung bei der 
Kontoerstellung einführen. Um die Einhaltung der Vorschriften zu erleichtern und 
einen vertrauenswürdigen, interoperablen und die Privatsphäre wahrenden Ansatz für 
die Altersüberprüfung in der gesamten Union zu fördern, sollten Anbieter 
ausschließlich EU-Altersüberprüfungslösungen verwenden, die sich auf eine EU-
Altersnachweisbescheinigung stützen, deren Übereinstimmung mit den 
Anforderungen der EU-Altersüberprüfungsregelung gemäß der Empfehlung (EU) 
2026/1035 der Kommission zertifiziert wurde, und die in der EU-Liste der EU-
Überprüfungslösungen und der EU-Liste der Anbieter von EU-
Altersnachweisbescheinigungen aufgeführt sind. Die EU-Altersüberprüfungslösung, 
auf die sich die Anbieter stützen, sollte von einem unabhängigen Dritten bereitgestellt 
werden. Die für eine hochwirksame Altersüberprüfung erforderlichen Standards und 
Kriterien sind in der EU-Altersüberprüfungsregelung festgelegt, und alle Dritten, die
nach dieser Regelung zertifiziert sind, sollten als Anbieter gültiger Altersnachweise 
gelten. Um ein Höchstmaß an Privatsphäre, Sicherheit, Genauigkeit, Zuverlässigkeit 
und Nicht-Intrusivität zu gewährleisten, werden keine anderen 
Altersüberprüfungslösungen als die EU-Altersüberprüfungslösungen und die EU-
Altersnachweisbescheinigungen für die Erfüllung der in der Verordnung festgelegten 
Verpflichtungen zur Altersbestimmung durch Anbieter von 
Altersnachweisbescheinigungen und Altersüberprüfungslösungen anerkannt. Diese 
EU-Altersüberprüfungslösungen und EU-Altersnachweisbescheinigungen sollten die 
Anforderungen der EU-Altersüberprüfungsregelung erfüllen, z. B. mithilfe des Null-
Wissens-Beweises, um die Identitätsnachverfolgung und -verknüpfbarkeit im Internet 
zu verhindern. Sobald festgestellt wurde, dass die Anbieter von 
Altersnachweisbescheinigungen und Altersüberprüfungslösungen diese 
Anforderungen erfüllen und von den Mitgliedstaaten als solche gemeldet wurden, 
sollten sie in der EU-Liste der Altersnachweisbescheinigungen und der EU-Liste der 
Altersüberprüfungslösungen aufgeführt werden.  
(54) Für die Zwecke der Einhaltung der Anforderungen an die inhärente Sicherheit gemäß 
Kapitel III sollte es Anbietern auch gestattet sein, alternative Lösungen zur 
Altersfeststellung anstelle der Altersüberprüfung zu verwenden, wenn diese Lösungen 
ein hohes Maß an Genauigkeit, Zuverlässigkeit, Sicherheit, Robustheit, Nicht-
Intrusivität, Privatsphäre und Nichtdiskriminierung bieten. 
(55) In Fällen, in denen Nutzer der in den Absätzen 1 und 4 genannten Dienste und 
Systeme der Auffassung sind, dass das Ergebnis der Altersfeststellung falsch ist, 
sollten sie Zugang zu einem wirksamen internen Beschwerdemanagementverfahren 
haben. Dieses Verfahren sollte es ermöglichen, Beschwerden auf elektronischem 
Wege und kostenlos einzureichen, und es sollte leicht zugänglich und 
benutzerfreundlich sein. Um wirksame Abhilfe zu gewährleisten, sollten die Anbieter 
solche Beschwerden sorgfältig, unparteiisch und unverzüglich bearbeiten. Hat ein 
Anbieter eines Betriebssystems im Einklang mit dieser Verordnung ein Alterssignal 
eines Nutzers erhalten, so sollte dieser Anbieter mit Zustimmung des Nutzers die 
Weitergabe dieses Alterssignals an in den Anwendungsbereich fallende Anbieter 
ermöglichen, wenn dies für die Einhaltung dieser Verordnung erforderlich ist. Dies 
sollte nicht zur Verarbeitung zusätzlicher Daten führen, die für die Einhaltung dieser 
Verordnung nicht unbedingt erforderlich sind. Diese Verpflichtung der Anbieter von 
Betriebssystemen sollte die Verpflichtungen der Anbieter zur Altersbestimmung und -
überprüfung unberührt lassen, durch die sichergestellt werden soll, dass das 
Alterssignal im Einklang mit den in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen 
erlangt wurde.  
(56) Um einheitliche Bedingungen für die Anwendung der EU-Altersüberprüfungsregelung 
in der gesamten Union zu gewährleisten, sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse für die Festlegung der Spezifikationen übertragen werden, 
die als Grundlage für das Funktionieren der EU-Altersüberprüfungsregelung 
erforderlich sind, einschließlich der Verfahren für den Nachweis und die Bewertung 
der Konformität der EU-Altersüberprüfungslösungen und der EU-
Altersnachweisbescheinigungen durch die Behörden.  
(57) Um einheitliche Bedingungen für die Anwendung alternativer 
Altersfeststellungslösungen zu gewährleisten, sollte der Kommission die Befugnis 
übertragen werden, gemäß Artikel 290 AEUV Rechtsakte zur Ergänzung der 
vorliegenden Verordnung zu erlassen, in denen die Anforderungen und 
Spezifikationen festgelegt werden, die erforderlich sind, um zu gewährleisten, dass
eine Altersfeststellungslösung ein hohes Maß an Genauigkeit, Zuverlässigkeit, 
Sicherheit, Robustheit, Nicht-Intrusivität, Privatsphäre und Nichtdiskriminierung 
aufweist, und in denen die Anforderungen festgelegt werden, die erforderlich sind, um 
zu gewährleisten, dass die Weitergabe von Alterssignalen sicher, unter Wahrung der 
Privatsphäre und interoperabel erfolgt.  
(58) Damit die Möglichkeit der Einrichtung von Elternkonten zugunsten von 
Minderjährigen und im Hinblick auf die wirksame Nutzung der Instrumente für 
Erziehungsberechtigte im Rahmen dieser Verordnung effektiv wahrgenommen werden 
kann, müssen Erwachsene mit elterlicher Verantwortung Zugang zu den erforderlichen 
Mitteln haben, um diese elterliche Verantwortung nachzuweisen. Die Mitgliedstaaten 
sollten daher verpflichtet werden, mindestens ein die Privatsphäre wahrendes 
elektronisches Mittel einzurichten, mit dem Erziehungsberechtigte eine Bescheinigung 
über die elterliche Verantwortung für Minderjährige erhalten und vorlegen können. 
Dabei sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass diese Mittel sich auf nach 
nationalem Recht geschaffene authentische Quellen stützen, für die 
Erziehungsberechtigten kostenlos sind und nicht dazu führen, dass die Anbieter oder 
die Öffentlichkeit Zugang zu Informationen über die elterliche Verantwortung 
erhalten, die über die Bestätigung des Bestehens der elterlichen Verantwortung 
hinausgehen. Diese die Privatsphäre wahrenden elektronischen Mittel sollten allen 
Erziehungsberechtigten und Minderjährigen mit Wohnsitz in ihrem Hoheitsgebiet, 
einschließlich Menschen mit Behinderungen, Menschen mit begrenztem Zugang zu 
digitalen Technologien oder begrenzten digitalen Kompetenzen sowie Personen in 
prekären Situationen wie geflüchteten oder vertriebenen Familien, effektiv zugänglich 
sein. 
(59) Minderjährigen sollte der Schutz nach dieser Verordnung und Erziehungsberechtigten 
die entsprechenden Mittel niemals aufgrund der administrativen, sozialen oder 
aufenthaltsrechtlichen Situation der Familie entzogen werden. Die Mitgliedstaaten 
sollten daher sicherstellen, dass auch Familien, deren Lebensumstände sich nicht in 
den üblichen Personenstandsregistern widerspiegeln, einschließlich geflüchteter und 
vertriebener Familien sowie gesetzlich bestellter Vormunde unbegleiteter 
Minderjähriger, auf der Grundlage von Entscheidungen oder Bescheinigungen der 
zuständigen Behörden Bescheinigungen über die elterliche Verantwortung erhalten 
können. 
(60) Eine wirksame Altersüberprüfung in der gesamten Union setzt voraus, dass die Nutzer 
Zugang zu geeigneten Mitteln zur Erlangung von Altersnachweisbescheinigungen 
haben. Wenn keine Altersnachweisbescheinigungen zur Verfügung stehen, ist es den 
Nutzern allein deshalb nicht möglich, den Dienst in Anspruch zu nehmen, weil sie 
keinen Zugang zu einem Mittel zur Überprüfung ihres Alters haben. Die 
Mitgliedstaaten sollten daher sicherstellen, dass in ihrem Hoheitsgebiet verschiedene 
Mittel zur Erlangung von Altersnachweisbescheinigungen zur Verfügung stehen, z. B. 
durch biometrische Personalausweise und Pässe, Systeme für die digitale Identität, 
Anwendungen Dritter oder persönliche Altersüberprüfung. Die Mitgliedstaaten sollten 
sicherstellen, dass diese Mittel zur Erlangung von Altersnachweisbescheinigungen es 
den Nutzern ermöglichen, nachzuweisen, dass sie die in dieser Verordnung 
festgelegten Altersvorgaben erfüllen. Dazu sollten auch 
Altersnachweisbescheinigungen für jüngere Kinder gehören. Darüber hinaus sollten 
die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass eine EU-Altersüberprüfungslösung kostenlos 
zur Verfügung steht. Die Mitgliedstaaten sollten Behörden benennen, die EU-
Altersüberprüfungslösungen und EU-Altersnachweisbescheinigungen zertifizieren. Zu
diesem Zweck sollten die Mitgliedstaaten der Kommission die Bezeichnungen und 
Anschriften der in ihrem Hoheitsgebiet benannten Behörden sowie alle späteren 
Änderungen mitteilen, und die Kommission sollte diese Informationen der 
Öffentlichkeit zugänglich machen. Außerdem sollten die Mitgliedstaaten der 
Kommission unter Vorlage des entsprechenden Konformitätszertifikats unverzüglich 
die EU-Altersüberprüfungslösungen und EU-Altersnachweisbescheinigungen, deren 
Übereinstimmung mit den Anforderungen der EU-Altersüberprüfungsregelung 
zertifiziert wurde, sowie gegebenenfalls die Aussetzung oder den Entzug einer solchen 
Zertifizierung mitteilen. Um die wirksame und einheitliche Anwendung dieser 
Verordnung in der gesamten Union zu gewährleisten, sollte eine zertifizierte EU-
Altersüberprüfungslösung oder eine zertifizierte EU-Altersnachweisbescheinigung, die 
in die in Artikel 30 Absatz 1 genannten Listen aufgenommen wurde, von allen 
Mitgliedstaaten anerkannt werden. Die Mitgliedstaaten sollten daher die Verwendung 
einer EU-Altersüberprüfungslösung, die bereits auf Veranlassung eines anderen 
Mitgliedstaats in die Liste aufgenommen wurde, in ihrem Hoheitsgebiet nicht 
einschränken oder behindern.  
(61) Die in dieser Verordnung festgelegten Altersanforderungen sollten sowohl für neue als 
auch für bestehende Konten effektiv gelten. Anbieter von Diensten und Systemen, für 
die ein Mindestalter gilt, sollten daher innerhalb eines angemessenen Zeitraums 
feststellen, ob die Nutzer von Diensten bzw. Systemen, die über bestehende Konten 
verfügen, das geltende Mindestalter erreicht haben. Anbieter sollten nicht verpflichtet 
sein, eine neue Altersüberprüfung durchzuführen, wenn sie mit hoher Sicherheit, 
gegebenenfalls auch auf der Grundlage des Datums, an dem das bestehende Konto 
eingerichtet wurde, feststellen können, dass das geltende Mindestalter bereits erreicht 
wurde. Dieser Grundsatz sollte auch für Anbieter gelten, die zwecks Feststellung der 
elterlichen Verantwortung verpflichtet sind, das Alter zu bestimmen, um Erwachsene 
von Minderjährigen zu unterscheiden, sowie für Anbieter von Geschäften für 
Software-Anwendungen, die verhindern müssen, dass Minderjährige auf 
Anwendungen zugreifen oder Anwendungen erwerben können, die nicht altersgerecht 
sind oder die entweder nach geltendem Unionsrecht oder nach im Einklang mit dem 
Unionsrecht erlassenem nationalen Recht einer Altersbeschränkung unterliegen. Auf 
diese Weise soll vermieden werden, dass sich alle Nutzer einer Altersüberprüfung oder 
Altersfeststellung unterziehen müssen, wenn bereits ein hohes Maß an Sicherheit 
besteht, dass ein Nutzer ein Erwachsener ist, beispielsweise auf der Grundlage 
zuverlässiger Informationen wie etwa zuvor rechtmäßig erworbener 
Kreditkartendaten. Das hohe Maß an Sicherheit sollte auf der in der Praxis erwarteten 
Leistung bei Anwendung auf die gesamte Nutzerbasis beruhen. Um die wirksame 
Beaufsichtigung der Umsetzung dieser Anforderungen durch die Anbieter sehr großer 
Online-Plattformen zu erleichtern, sollten diese Anbieter im Voraus darlegen, wie sie 
diese Anforderungen in Bezug auf bestehende Konten zu erfüllen beabsichtigen und 
wie sie gegebenenfalls von den einschlägigen Ausnahmen Gebrauch machen wollen.    
(62) Um sicherzustellen, dass bestehende Konten mit den Verpflichtungen in Bezug auf das 
Mindestalter in Einklang gebracht werden, sollten die Anbieter sehr großer Online-
Plattformen der zuständigen Behörde vor Ablauf der sechsmonatigen Frist einen 
detaillierten Umsetzungsplan vorlegen, mit dem das erforderliche hohe Maß an 
Sicherheit bestätigt wird. Zu diesem Zweck sollte der Plan eine schematische 
Beschreibung der gesamten Verfahrensschritte zur Bestimmung des Alters 
bestehender Nutzer enthalten sowie alle technischen Instrumente und Maßnahmen und 
die zugrunde liegenden Entscheidungsregeln klar darlegen. Gegebenenfalls sollte er 
durch unter realen Bedingungen gewonnene belastbare Leistungsnachweise
untermauert werden, die aus einer statistisch repräsentativen Stichprobe der gesamten 
Nutzerbasis abgeleitet werden, wobei die Repräsentativität der Stichprobe in Bezug 
auf die einschlägigen Alterssignale nachgewiesen werden sollte, und er sollte für 
Nutzer unter dem Mindestalter die Kenngrößen Korrektheit, Genauigkeit und 
Sensitivität sowie eine vollständige Wahrheitsmatrix mit granularen Altersklassen 
enthalten, zusammen mit einer Beschreibung, wie die Stichprobe und die 
Altersgruppen erstellt wurden. Wird ausnahmsweise das Jahr der Kontoerstellung 
herangezogen, so sollte der Plan zusätzlich empirische Nachweise liefern und 
statistisch untermauern, dass dieses einzige Signal ausreicht, um daraus abzuleiten, 
dass der Nutzer das geltende Mindestalter erreicht hat. In dem Plan sollte auch 
dargelegt werden, wie der Anbieter überwachen wird, dass die erwartete Leistung 
erreicht wurde, beispielsweise durch eine Prüfung nach der Umsetzung. Schließlich 
sollte aus dem Plan hervorgehen, dass die vorgeschlagenen Maßnahmen den 
allgemeinen Altersfeststellungsgrundsätzen dieser Verordnung entsprechen, 
einschließlich Genauigkeit, Zuverlässigkeit, Sicherheit, Robustheit, Nicht-Intrusivität, 
Privatsphäre und Nichtdiskriminierung. 
(63) Angesichts dessen, dass ein wirksamer Schutz von Minderjährigen nicht nur 
Regulierungsmaßnahmen, sondern auch Sensibilisierung, Bildung und 
Selbstbestimmung erfordert, sollten die Mitgliedstaaten nationale Strategien auf der 
Grundlage der Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, 
den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen 
mit dem Titel „Eine digitale Dekade für Kinder und Jugendliche: die neue europäische 
Strategie für ein besseres Internet für Kinder (BIK+)“ vom 11. Mai 2022 und des 
dazugehörigen Netzes von Safer-Internet-Zentren mit Sensibilisierungsmaßnahmen, 
Helplines zur Unterstützung von Kindern, Erziehungsberechtigten und Erziehern 
sowie Hotlines zur Meldung mutmaßlicher rechtswidriger Inhalte aufstellen. 
Insbesondere sollten die Mitgliedstaaten die Entwicklung der digitalen Kompetenzen 
von Minderjährigen fördern, damit sie bei Erreichen des Mindestalters in der Lage 
sind, die Risiken des unter diese Verordnung fallenden Online-Umfelds zu verstehen, 
digitale Dienste und Systeme sicher und kritisch zu nutzen und die 
Schutzvorkehrungen, Einstellungen und Instrumente, die Anbieter zur Verfügung 
stellen müssen, sachkundig zu nutzen. Minderjährige und ihre Erziehungsberechtigten 
sollten auf nationaler Ebene einfachen, kostenlosen und vertraulichen Zugang zu 
Kanälen haben, über die Minderjährige im Zusammenhang mit den in dieser 
Verordnung behandelten Gefahren, einschließlich unerwünschter Kontakte und 
Cybermobbing, um Hilfe bitten können, wie es in der Mitteilung der Kommission an 
das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Aktionsplan gegen Cybermobbing 
„Sicherer online, gemeinsam stärker“ vom 10. Februar 2026 vorgesehen ist. Diese 
Kanäle sollten die gemäß dieser Verordnung bereitgestellten Melde- und 
Unterstützungsinstrumente ergänzen, eine rasche Hilfeleistung ermöglichen und 
Minderjährige an weitere auf nationaler Ebene verfügbare Unterstützungsquellen 
verweisen. Es sollte möglich sein, diese Tätigkeiten, einschließlich derjenigen der 
Safer-Internet-Zentren, mit Unionsmitteln aus den einschlägigen Programmen und 
Instrumenten der Union zu unterstützen, die auf der Grundlage des mehrjährigen 
Finanzrahmens eingerichtet wurden, wie die Pläne für nationale und regionale 
Partnerschaften. Um eine wirksame Umsetzung zu unterstützen, sollten die 
Mitgliedstaaten der Kommission die ergriffenen Maßnahmen mitteilen, und die 
Kommission sollte den Austausch bewährter Verfahren zwischen den Mitgliedstaaten 
erleichtern.
(64) In der vorliegenden Verordnung sollten einige Bestimmungen der Verordnung (EU) 
2022/2065 präzisiert werden. Um eine wirksame Überwachung und Durchsetzung der 
vorliegenden Verordnung zu gewährleisten, sollte Kapitel IV der Verordnung (EU) 
2022/2065 gelten, soweit die einschlägigen Bestimmungen Anbieter von 
Vermittlungsdiensten betreffen, die in den Anwendungsbereich jener Verordnung 
fallen. Die Kommission sollte über ausschließliche Befugnisse zur Überwachung und 
Durchsetzung der in der vorliegenden Verordnung festgelegten Verpflichtungen 
verfügen, die für Anbieter sehr großer Online-Plattformen im Sinne des Artikels 33 
der Verordnung (EU) 2022/2065 gelten. 
(65) Um Überschneidungen zu vermeiden und Kohärenz mit dem bestehenden horizontalen 
Rahmen für KI-Systeme gemäß der Verordnung (EU) 2024/1689 zu gewährleisten, 
sollte die Durchsetzung der in der vorliegenden Verordnung vorgesehenen 
spezifischen Sicherheitsanforderungen für KI-Begleiter und allgemeine dialogbasierte 
Chatbots auf dem Aufsichts- und Durchsetzungsrahmen und den entsprechenden 
Verfahren gemäß der Verordnung (EU) 2024/1689 beruhen. 
(66) Anbieter von Online-Spielen, bei denen es sich um Videospielplattformen handelt, 
unterliegen der Aufsichts- und Durchsetzungsstruktur gemäß der Verordnung (EU) 
2022/2065. Um die Kohärenz mit der Durchsetzung im Rahmen der vorliegenden 
Verordnung zu gewährleisten, sollte für die Beaufsichtigung von Anbietern von 
Online-Spielen, bei denen es sich um Videospiele handelt, eine zuständige Behörde 
des Mitgliedstaats der Hauptniederlassung des Anbieters verantwortlich sein.  
(67) Um Rechtssicherheit und eine einheitliche Anwendung in der gesamten Union zu 
gewährleisten und eine Fragmentierung des Binnenmarkts infolge unterschiedlicher 
nationaler Auslegungen zu vermeiden, sollten die Behörden der Mitgliedstaaten keine 
Entscheidungen erlassen, die einem von der Kommission nach dieser Verordnung 
erlassenen Beschluss zuwiderlaufen. Die Kommission, die Koordinatoren für digitale 
Dienste und gegebenenfalls die zuständigen Behörden sollten eng zusammenarbeiten 
und ihre Durchsetzungsmaßnahmen koordinieren, um eine kohärente, wirksame und 
sich ergänzende Durchsetzung der vorliegenden Verordnung einerseits und der 
Verordnungen (EU) 2022/2065 und (EU) 2024/1689 andererseits zu gewährleisten, 
unter anderem indem sie sich auf die in Kapitel IV der Verordnung (EU) 2022/2065 
festgelegten Mechanismen für die Zusammenarbeit und Kohärenz stützen. 
(68) Die Kommission sollte bestrebt sein, innerhalb von 90 Tagen nach Aufnahme eines 
Verfahrens wegen mutmaßlicher Verstöße gegen diese Verordnung einen endgültigen 
Beschluss zu erlassen. Ferner sollte sie dem betreffenden Anbieter innerhalb von 
30 Tagen nach Aufnahme des Verfahrens ihre vorläufige Beurteilung mitteilen.  
(69) Die Kommission sollte in Bezug auf Personal, Fachwissen und finanzielle Ausstattung 
über die zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Sinne dieser Verordnung notwendigen 
Mittel verfügen. Um die Verfügbarkeit der Ressourcen sicherzustellen, die für eine 
angemessene Beaufsichtigung auf Unionsebene im Rahmen dieser Verordnung 
erforderlich sind, sollte die Kommission von Anbietern von Online-Diensten sozialer 
Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, Geschäften für Software-
Anwendungen, KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots, für deren 
Beaufsichtigung hinsichtlich der Einhaltung der Kapitel II bis V der vorliegenden 
Verordnung sie zuständig ist und die gemäß Artikel 33 der Verordnung (EU) 
2022/2065 als sehr große Online-Plattformen benannt sind, eine jährliche 
Aufsichtsgebühr erheben, deren Höhe jährlich festgelegt werden sollte. Die jährliche 
Aufsichtsgebühr, die für die Durchsetzung der vorliegenden Verordnung gegenüber
diesen Anbietern erforderlich ist, sollte in die Aufsichtsgebühr einbezogen werden, die 
von diesen Anbietern sehr großer Online-Plattformen gemäß Artikel 43 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 erhoben wird. Ähnlich wie jene Aufsichtsgebühr sollten 
die externen zweckgebundenen Einnahmen aus der jährlichen Aufsichtsgebühr, die 
gemäß der vorliegenden Verordnung erhoben wird, für zusätzliches 
Kommissionspersonal, einschließlich Beamten, Vertragsbediensteten und nationalen 
Sachverständigen, verwendet werden. Schließlich sollte die mit der vorliegenden 
Verordnung eingeführte Obergrenze für die Aufsichtsgebühr mit der in der 
Verordnung (EU) 2022/2065 festgelegten Obergrenze zusammen berücksichtigt 
werden und sicherstellen, dass die Kommission insgesamt über genügend Ressourcen 
verfügt, um ihre Aufgaben gemäß der vorliegenden Verordnung und der Verordnung 
(EU) 2022/2065 wahrzunehmen. 
(70) Der Gesamtbetrag der jährlichen Aufsichtsgebühr gemäß der vorliegenden 
Verordnung sollte Kosten im Zusammenhang mit der Ausübung der spezifischen 
Befugnisse und Aufgaben der Kommission hinsichtlich Beaufsichtigung, 
Überwachung, Untersuchung und Durchsetzung in Bezug auf die unter diese 
Verordnung fallenden Anbieter von sehr großen Online-Plattformen und 
Suchmaschinen umfassen. Er sollte insbesondere die Kosten im Zusammenhang mit 
der Einrichtung, Aufrechterhaltung und Umsetzung der EU-
Altersüberprüfungsregelung umfassen, einschließlich der Finanzierung von 
Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Einführung der EU-Altersüberprüfungslösung 
in der gesamten EU und der Entwicklung von Sachkenntnis und Kapazitäten gemäß 
Artikel 36. Jedoch sollte die individuelle jährliche Aufsichtsgebühr eine Obergrenze 
für jeden Anbieter sehr großer Online-Plattformen unter Berücksichtigung der 
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Anbieters des benannten Dienstes oder der 
benannten Dienste nicht überschreiten. 
(71) Die Kommission sollte bei der Erhebung der jährlichen Aufsichtsgebühr gemäß der 
vorliegenden Verordnung die in Artikel 43 der Verordnung (EU) 2022/2065 
festgelegten Vorschriften und Grundsätze anwenden.  
(72) Angesichts der Bedeutung des Schutzes von Kindern sollte die Kommission in 
Zusammenarbeit mit den Koordinatoren für digitale Dienste und dem Gremium 
Sachkenntnis und Kapazitäten der Union in Bezug auf die Überwachung von 
Diensten, die in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, entwickeln.  
(73) Angesichts der Tragweite der Auswirkungen der in den Anwendungsbereich dieser 
Verordnung fallenden Dienste und Systeme auf den Schutz Minderjähriger kann das 
Versäumnis von Anbietern, ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz zu 
gewährleisten und die ihnen obliegenden spezifischen Verpflichtungen einzuhalten, 
rasch schwerwiegende Folgen für eine erhebliche Zahl Minderjähriger, die ihre 
Dienste oder Systeme in verschiedenen Mitgliedstaaten nutzen, haben und erhebliche 
Schäden verursachen; dabei kann es auch besonders schwierig sein, solche 
Versäumnisse zu erkennen und rechtzeitig zu beheben. Die Kommission sollte in 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden Sachkenntnis und Kapazitäten der 
Union entwickeln, einschließlich der Einrichtung von Netzwerken für den 
Wissensaustausch, um rasch auf Sicherheitsvorfälle zu reagieren, die den Schutz 
Minderjähriger beeinträchtigen. Solche Sicherheitsvorfälle sollten als sich rasch 
wandelnde Situationen innerhalb oder außerhalb der EU verstanden werden, die eine 
Online-Dimension und einen mutmaßlichen Zusammenhang mit dem 
Anwendungsbereich dieser Verordnung aufweisen, ernsthafte und negative Folgen für 
die Privatsphäre, die Sicherheit und den Schutz oder die Gesundheit und das
Wohlergehen von Minderjährigen in der Union haben und eine sofortige Reaktion 
erfordern, wie z. B. gefährliche oder schädliche Herausforderungen, die sich unter 
Minderjährigen verbreiten und sie einer unmittelbaren Gefahr aussetzen. Die 
Kommission sollte daher die zuständigen Behörden koordinieren und deren 
Sachkenntnis und Ressourcen in Anspruch nehmen können, z. B. durch die dauerhafte 
oder vorübergehende Analyse spezifischer Trends oder Probleme, die im 
Zusammenhang mit jenen sich rasch wandelnden Situationen mit Auswirkungen auf 
die Gesundheit, das Wohlergehen, die Privatsphäre, die Sicherheit und den Schutz 
Minderjähriger auftreten. Die Mitgliedstaaten sollten bei der Entwicklung solcher 
Kapazitäten mit der Kommission zusammenarbeiten, gegebenenfalls auch durch die 
Entsendung von Personal, und zur Schaffung einer gemeinsamen Aufsichtskapazität 
der Union sowie einer Verwaltungsvereinbarung beitragen, in der Verfahren zur 
Erleichterung einer raschen Reaktion im Falle eines Sicherheitsvorfalls, der den 
Schutz Minderjähriger beeinträchtigt, festgelegt werden. Die Mitgliedstaaten sollten 
für die nationalen Behörden Mindestvorgaben für die Vorsorge festlegen, um 
sicherzustellen, dass Kanäle für die regelmäßige Kommunikation zwischen den 
einschlägigen nationalen Behörden und Dritten bestehen, und gegebenenfalls 
Protokolle für die Reaktion auf Sicherheitsvorfälle auf nationaler Ebene erfassen. 
(74) Diese Verordnung wahrt die mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union 
anerkannten Grundrechte, einschließlich der Rechte des Kindes, sowie die 
Grundrechte, die allgemeine Grundsätze des Unionsrechts darstellen. Diese 
Verordnung sollte daher im Einklang mit diesen Grundrechten ausgelegt und 
angewandt werden, einschließlich des in Artikel 7 der Charta verankerten Grundrechts 
auf Achtung des Privat- und Familienlebens, des in Artikel 8 der Charta verankerten 
Grundrechts auf Schutz personenbezogener Daten, des in Artikel 11 der Charta 
verankerten Grundrechts auf die Meinungs- und Informationsfreiheit, einschließlich 
Medienfreiheit und -pluralismus, des in Artikel 21 der Charta verankerten Grundrechts 
auf Nichtdiskriminierung und der in Artikel 24 der Charta verankerten Rechte des 
Kindes. Bei der Ausübung der in dieser Verordnung vorgesehenen Befugnisse sollten 
alle beteiligten Behörden im Einklang mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit bei 
einem Konflikt zwischen verschiedenen Grundrechten die betreffenden Rechte in 
ausgewogener Weise berücksichtigen. 
(75) Da die Ziele dieser Verordnung, nämlich zu einem ordnungsgemäß funktionierenden 
Binnenmarkt beizutragen und ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz 
von Kindern zu gewährleisten, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht 
werden können, da sie allein nicht in der Lage sind, die erforderliche Harmonisierung 
und Zusammenarbeit zu erreichen, sondern vielmehr wegen des territorialen und 
persönlichen Geltungsbereichs auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind, kann 
die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht 
über das für die Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(76) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates angehört 
und hat am [DATUM] seine Stellungnahme abgegeben —  
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
 
KAPITEL I – ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
Artikel 1 – Gegenstand 
Diese Verordnung trägt zum reibungslosen Funktionieren des Binnenmarkts bei und 
gewährleistet ein hohes Maß an Schutz für Minderjährige in der Union im Internet, indem 
harmonisierte Vorschriften für ein sicheres und zur Handlung befähigendes Online-Umfeld 
für Minderjährige, auch unter Berücksichtigung des Grundsatzes des Verbraucherschutzes, 
festgelegt werden. Sie präzisiert und ergänzt die Verordnung (EU) 2022/2065 und ergänzt die 
Verordnung (EU) 2024/1689. In dieser Verordnung wird insbesondere Folgendes festgelegt:  
a) ein harmonisiertes Mindestalter für die Einrichtung eines Kontos bei Online-
Diensten sozialer Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-Diensten,  
b) harmonisierte Sicherheitsanforderungen für Online-Dienste sozialer Netzwerke, 
Video-Sharing-Plattform-Dienste, Videospielplattformen und Geschäfte für 
Software-Anwendungen sowie harmonisierte Sicherheitsanforderungen für 
Videospiele, KI-Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots zum Schutz 
Minderjähriger im Internet,  
c) harmonisierte Vorschriften für die Altersfeststellung im Internet. 
Artikel 2 – Anwendungsbereich 
(1) Diese Verordnung gilt für Anbieter der folgenden Dienste oder Systeme, die für 
Minderjährige zugänglich sind: 
a) Online-Dienste sozialer Netzwerke,  
b) Video-Sharing-Plattform-Dienste, 
c) Geschäfte für Software-Anwendungen, 
d) Online-Spiele, 
e) Betriebssysteme,  
f) KI-Begleiter,  
g) allgemeine dialogbasierte Chatbots. 
(2) In Bezug auf die in Absatz 1 Buchstaben a bis e genannten Dienste gilt diese 
Verordnung für Diensteanbieter ungeachtet deren Niederlassungsorts, wenn sie diese 
Dienste Nutzern mit Niederlassungsort oder Sitz in der Union anbieten. 
(3) Im Hinblick auf die in Absatz 1 Buchstaben f und g genannten KI-Systeme gilt diese 
Verordnung für Anbieter, die solche KI-Systeme in der Union in Verkehr bringen 
oder in Betrieb nehmen, unabhängig davon, wo diese Anbieter niedergelassen oder 
ansässig sind.  
(4) Diese Verordnung findet keine Anwendung auf Anbieter von Folgendem:  
a) nicht gewinnorientierte Online-Enzyklopädien, 
b) nicht gewinnorientierte Bildungs- und Forschungsverzeichnisse, 
c) Dienste und Systeme, die in erster Linie für Bildungszwecke konzipiert sind 
und von Bildungseinrichtungen oder -organisationen oder in deren Namen 
betrieben werden,  
d) Plattformen für die Entwicklung und die Weitergabe quelloffener Software, es 
sei denn, die Plattform selbst stellt ein KI-System dar, das in den
Anwendungsbereich der vorliegenden Verordnung oder der Verordnung 
(EU) 2024/1689 fällt, 
e) Dienste und Systeme, die eigens für den alleinigen Zweck der 
wissenschaftlichen Forschung und Entwicklung aufgebaut und betrieben 
werden, 
f) Dienste und Systeme, die von Behörden konzipiert, entwickelt und betrieben 
werden und für die ausschließliche Nutzung durch diese Behörden oder die 
Nutzung in deren Auftrag bestimmt sind. 
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 40 delegierte 
Rechtsakte zur Änderung von Absatz 4 des vorliegenden Artikels zu erlassen, um 
andere Arten von Diensten oder Systemen in die Liste der ausgenommenen Dienste 
oder Systeme aufzunehmen bzw. Dienste oder Systeme aus dieser Liste zu streichen, 
wenn dies angesichts der potenziellen Risiken für die Privatsphäre, die Sicherheit 
und den Schutz von Minderjährigen, die von einem Dienst oder System ausgehen, 
gerechtfertigt ist oder wenn ein Dienst oder System ein solches Risiko birgt, das den 
Risiken, die von den bereits in Absatz 4 genannten Diensten oder Systemen 
ausgehen, gleichwertig oder geringer ist.   
(6) Bei den Anbietern von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-
Plattform-Diensten und Videospielplattformen, die Artikel 28 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 unterliegen und die in der vorliegenden Verordnung 
festgelegten Verpflichtungen erfüllen, wird davon ausgegangen, dass sie den 
genannten Artikel in den unter die vorliegende Verordnung fallenden 
Angelegenheiten einhalten, auch in Bezug auf KI-Systeme, die bei der Erbringung 
dieses Dienstes als Funktion von Online-Plattformen im Sinne des Artikels 28 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2065 eingesetzt werden.  
(7) Diese Verordnung lässt die Vorschriften anderer Rechtsakte der Union, die andere 
Aspekte der Erbringung von Vermittlungsdiensten regeln, und für KI-Systeme im 
Binnenmarkt geltende Unionsvorschriften unberührt, insbesondere folgende: 
a) Richtlinie 2010/13/EU8,  
b) Unionsvorschriften über Verbraucherschutz und Produktsicherheit, 
einschließlich der Richtlinien 2005/29/EG, 2011/83/EU und (EU) 2019/770, 
der Richtlinie 93/13/EWG des Rates sowie der Verordnungen (EU) 2019/1020, 
(EU) 2023/988 und (EU) 2024/1689, 
c) Unionsvorschriften zum Schutz personenbezogener Daten, insbesondere die 
Verordnung (EU) 2016/679 und die Richtlinie 2002/58/EG, 
d) Richtlinie (EU) 2024/13859. 
 
8 Richtlinie 2010/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März 2010 zur 
Koordinierung bestimmter Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die 
Bereitstellung audiovisueller Mediendienste (Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste) (ABl. L 95 
vom 15.4.2010, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/13/oj). 
9 Richtlinie (EU) 2024/1385 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (ABl. L, 2024/1385, 24.5.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1385/oj).
Artikel 3 – Begriffsbestimmungen 
1. Für die Zwecke der vorliegenden Verordnung gelten die Begriffsbestimmungen für 
„Online-Plattform“, „Nutzer“, „Online-Schnittstelle“ und „Empfehlungssystem“ in 
Artikel 3 der Verordnung (EU) 2022/2065. 
2. Für die Zwecke der vorliegenden Verordnung gelten die Begriffsbestimmungen für 
„Online-Dienst eines sozialen Netzwerks“, „Video-Sharing-Plattform-Dienst“ und 
„Geschäft für Software-Anwendungen“ in Artikel 2 der Verordnung 
(EU) 2022/1925. Diese Dienste gelten für die Zwecke der vorliegenden Verordnung 
als „Online-Plattform“ im Sinne des Artikels 3 Buchstabe i der Verordnung 
(EU) 2022/2065.  
3. Für die Zwecke der vorliegenden Verordnung gelten die Begriffsbestimmungen für 
„KI-System“ und „KI-System mit allgemeinem Verwendungszweck“ in der 
Verordnung (EU) 2024/1689; in Bezug auf unter die vorliegende Verordnung 
fallende KI-Systeme gilt die Begriffsbestimmung für „Anbieter“ im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 3 der genannten Verordnung. 
4. Für die Zwecke der vorliegenden Verordnung gilt die Begriffsbestimmung für 
„Betriebssystem“ in Artikel 2 Nummer 2 der Verordnung (EU) 2022/1925.  
5. Über die vorstehenden Begriffsbestimmungen hinaus bezeichnet für die Zwecke 
dieser Verordnung der Ausdruck  
a) „Minderjährige“ oder „Kinder“ natürliche Personen unter 18 Jahren; 
b) „Erziehungsberechtigte“ alle Personen, die nach geltendem nationalen Recht 
die elterliche Verantwortung für Minderjährige innehaben; 
c) „KI-Begleiter“ ein KI-System, einschließlich eines KI-Systems mit 
allgemeinem Verwendungszweck, das eine dauerhafte, personalisierte 
Interaktion oder Begleitung bietet, die eine soziale, emotionale oder 
zwischenmenschliche Beziehung zu einem Nutzer simuliert oder erleichtert; 
d) „allgemeiner dialogbasierter Chatbot“ ein KI-System mit allgemeinem 
Verwendungszweck mit allgemeinen Gesprächsfunktionen für die direkte 
Interaktion mit Nutzern, das in der Lage ist, Unterstützung über mehrere 
Bereiche und Aufgaben hinweg zu bieten; diese Begriffsbestimmung schließt 
KI-Systeme aus, deren Gesprächsfunktionen auf einen spezialisierten Dienst, 
eine spezielle Aufgabe oder eine vorab festgelegte Reihe von Funktionen 
beschränkt sind, einschließlich spezialisierter Kundendienste, 
Geschäftsvorgänge, technischer Unterstützung, transaktioneller, 
bildungsbezogener, informationsbezogener, industrieller oder 
fertigungsbezogener KI-Anwendungen; 
e) „Online-Spiele“ ein Videospiel oder eine Videospielplattform; 
f) „Videospiel“ einen Dienst der Informationsgesellschaft im Sinne des Artikels 1 
Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2015/1535, der es den Nutzern 
ermöglicht, mithilfe einer lokal oder aus der Ferne abgerufenen Anwendung, 
einschließlich unter Verwendung eines dauerhaften Datenträgers und durch 
Interaktion mit einer Benutzerschnittstelle oder einem Eingabegerät, visuelle 
Rückmeldung von einem Anzeigegerät in einer simulierten Umgebung zu 
Spiel- oder Unterhaltungszwecken zu erzeugen;
g) „Videospielplattform“ eine „Online-Plattform“ im Sinne des Artikels 3 
Buchstabe i der Verordnung (EU) 2022/2065, auf der durch Interaktion mit 
einer Benutzerschnittstelle oder einem Eingabegerät visuelle Rückmeldung von 
einem Anzeigegerät in einer simulierten Umgebung [zu Spiel- oder 
Unterhaltungszwecken] erzeugt wird; 
h) „Altersüberprüfung“ ein Verfahren oder System, mit dem anhand von 
Informationen aus Identifizierungsdokumenten oder anderen zuverlässigen und 
überprüften Identifizierungsquellen mit hoher Sicherheit festgestellt werden 
kann, ob der Nutzer eines Systems oder eines Dienstes ein bestimmtes Alter 
oder eine bestimmte Altersvorgabe erreicht hat; 
i) „Altersfeststellung“ eine Reihe von Methoden, die zur Bestimmung, Schätzung 
oder Überprüfung des Alters einer natürlichen Person verwendet werden 
können, einschließlich Altersschätzung und Altersüberprüfung und unter 
Ausschluss der Eigenerklärung der Nutzer;  
j) „Alterssignal“ alle Daten, Attribute, Token, Berechtigungsnachweise oder 
sonstigen Informationen, die zum Zwecke der Feststellung, Überprüfung oder 
des Nachweises eines bestimmten Alters, der Erfüllung einer bestimmten 
Altersvorgabe oder einer bestimmten Altersspanne einer Person bereitgestellt, 
übermittelt oder generiert werden; 
k) „EU-Altersüberprüfungslösung“ eine Lösung zur Altersüberprüfung, die die 
Anforderungen der EU-Altersüberprüfungsregelung erfüllt und von einer 
Behörde zertifiziert und nach Notifizierung durch einen Mitgliedstaat in die 
EU-Liste der EU-Altersüberprüfungslösungen aufgenommen wurde; 
l) „EU-Liste der Anbieter von EU-Altersnachweisbescheinigungen“ die von der 
Kommission erstellte und veröffentlichte Liste der Anbieter, die EU-
Altersnachweisbescheinigungen ausstellen;  
m) „EU-Liste der EU-Altersüberprüfungslösungen“ die von der Kommission 
erstellte und veröffentlichte Liste der durch einen Mitgliedstaat notifizierten 
EU-Altersüberprüfungslösungen, deren Übereinstimmung mit der EU-
Altersüberprüfungsregelung zertifiziert wurde; 
n) „EU-Altersüberprüfungsregelung“ eine Attributsbescheinigungsregelung im 
Sinne des Artikels 2 Nummer 4 der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1569 
der Kommission mit den Vorschriften für die Anbieter von EU-
Altersüberprüfungslösungen und von EU-Altersnachweisbescheinigungen, 
deren Zulassung und Aufnahme in die EU-Liste der Anbieter von EU-
Altersnachweisbescheinigungen sowie die Zertifizierung von EU-
Altersüberprüfungslösungen für deren Aufnahme in die EU-Liste der EU-
Altersüberprüfungslösungen; 
o) „Altersnachweisbescheinigung“ eine elektronische Attributsbescheinigung im 
Sinne des Artikels 3 Nummer 44 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014, die die 
Authentifizierung der Tatsache ermöglicht, dass ihr Inhaber ein bestimmtes 
Alter, eine bestimmte Altersvorgabe oder eine bestimmte Altersspanne erreicht 
hat; 
p) „Instrumente für Erziehungsberechtigte“ Software, Merkmale, Funktionen oder 
Anwendungen, die Erziehungsberechtigten dabei helfen sollen, Minderjährige 
bei ihren Online-Aktivitäten zu begleiten, um ihre Privatsphäre zu schützen 
sowie ihre Sicherheit und ihr Wohlergehen zu gewährleisten.
Artikel 4 – Umgehungsverbot 
Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, von Video-Sharing-Plattform-
Diensten, von Online-Spielen, von Geschäften für Software-Anwendungen, von 
Betriebssystemen, von KI-Begleitern und von allgemeinen dialogbasierten Chatbots dürfen  
a) kein Verhalten an den Tag legen, das die wirksame Einhaltung ihrer jeweiligen 
Verpflichtungen aus dieser Verordnung untergräbt, unabhängig davon, ob das 
Verhalten vertraglicher, kommerzieller, technischer oder sonstiger Art ist oder in der 
Verwendung von Verhaltenslenkungsmethoden oder Schnittstellengestaltung besteht; 
b) keine anderen Handlungen wissentlich und vorsätzlich vornehmen, mit denen 
unmittelbar oder mittelbar die Umgehung ihrer jeweiligen Verpflichtungen aus dieser 
Verordnung bezweckt oder bewirkt wird, um sich der Einhaltung dieser 
Verpflichtungen zu entziehen.  
Artikel 5 – Übermittlung und unabhängige Prüfung eines Compliance-Plans 
(1) Innerhalb von vier Monaten nach der Übermittlung des Beschlusses, mit dem sie 
gemäß Artikel 33 der Verordnung (EU) 2022/2065 als sehr große Online-Plattform 
benannt wurden, notifizieren die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke 
und von Video-Sharing-Plattform-Diensten der Kommission einen Compliance-Plan, 
in dem die Einhaltung der in den Kapiteln II bis V der vorliegenden Verordnung 
festgelegten Verpflichtungen ausführlich beschrieben wird.  
Bei den in Unterabsatz 1 genannten Anbietern, die bereits gemäß Artikel 33 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 als sehr große Online-Plattform benannt wurden, 
erfolgt diese Notifizierung innerhalb von 30 Tagen nach Geltungsbeginn der 
vorliegenden Verordnung. 
Artikel 34 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2022/2065 gilt sinngemäß für die 
Nachweise dieser Notifizierungen. 
(2) Damit die Kommission die Einhaltung der in den Kapiteln II bis V festgelegten 
Verpflichtungen durch die in Absatz 1 genannten Anbieter bewerten kann, geben 
diese Anbieter auf eigene Kosten eine Prüfung des gemäß Absatz 1 notifizierten 
Compliance-Plans durch eine oder mehrere unabhängige Prüfstellen in Auftrag. Die 
unabhängigen Prüfstellen müssen über Sachverständige mit nachgewiesenem 
Fachwissen in den folgenden für den Jugendschutz relevanten Bereichen verfügen 
oder diese beauftragen: 
a) Schutz und Rechte des Kindes, 
b) Kindermedizin und Kinderpsychiatrie, 
c) Entwicklungswissenschaft, 
d) Altersfeststellung, 
e) Gestaltung von Online-Schnittstellen und Empfehlungssystemen,  
f) Datenschutz und -sicherheit.  
(3) Artikel 37 Absätze 2 und 3 der Verordnung (EU) 2022/2065 gilt sinngemäß für die 
gemäß dem vorliegenden Artikel durchgeführten Prüfungen sowie für die 
unabhängigen Prüfstellen und die von ihnen beauftragten Sachverständigen. Die 
Kosten der Prüfung trägt der betreffende Anbieter. Diese Kosten dürfen nicht über
den marktüblichen Sätzen für vergleichbare Bewertungen durch die Prüfstellen 
liegen.  
Die in Absatz 1 genannten Anbieter arbeiten mit den unabhängigen Prüfstellen 
zusammen und gewähren ihnen Zugang zu allen Informationen, Daten, Unterlagen 
und Mitarbeitenden, die für die Durchführung der Prüfung relevant sind.  
Die Anbieter stellen sicher, dass alle Mitarbeitenden oder Auftragnehmenden, die 
mit der unabhängigen Prüfstelle kommuniziert haben, vor nachteiligen Maßnahmen 
des Anbieters geschützt sind. 
(4) Die vom Anbieter gemäß Absatz 2 beauftragte unabhängige Prüfstelle 
a) bewertet die von den Anbietern gemäß Absatz 1 vorgelegten Compliance-
Pläne im Hinblick auf die in den Kapiteln II bis V festgelegten 
Verpflichtungen; 
b) übermittelt einen Berichtsentwurf an den Anbieter, der innerhalb von 15 Tagen 
nach Eingang dazu Stellung nehmen kann;  
c) legt innerhalb von zwei Monaten nach Eingang des Compliance-Plans unter 
Berücksichtigung etwaiger gemäß Buchstabe b eingegangener Stellungnahmen 
der Kommission und dem Anbieter gleichzeitig einen Abschlussbericht vor, in 
dem etwaige Mängel der im Plan beschriebenen Compliance-Maßnahmen 
festgestellt werden. 
(5) Der betreffende Anbieter veröffentlicht unverzüglich nach dessen Eingang eine 
Zusammenfassung des in Absatz 4 Buchstabe c genannten Abschlussberichts, die 
keine vertraulichen Informationen enthalten darf. 
(6) Kommt die Kommission im Wege eines Beschlusses auf der Grundlage des in 
Absatz 4 Buchstabe c genannten Abschlussberichts zu dem Schluss, dass der 
Compliance-Plan Mängel aufweist, so legt der betreffende Anbieter der Kommission 
und der unabhängigen Prüfstelle innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des 
Kommissionsbeschlusses einen Abhilfemaßnahmenplan vor, in dem für jeden 
festgestellten Mangel eine oder mehrere Abhilfemaßnahmen angegeben sind. 
Der Anbieter legt ferner einen angemessenen Zeitraum von höchstens 60 Tagen für 
die Umsetzung jeder Abhilfemaßnahme im Abhilfemaßnahmenplan fest. 
Die unabhängige Prüfstelle überprüft die Umsetzung der Abhilfemaßnahmen und 
erstattet der Kommission und dem betreffenden Anbieter darüber Bericht. 
(7) Bei der Bewertung der Einhaltung der in den Kapiteln II bis V dieser Verordnung 
festgelegten Verpflichtungen durch die in Absatz 1 genannten Anbieter ist die 
Kommission berechtigt, den in Absatz 1 genannten Compliance-Plan, den in 
Absatz 4 Buchstabe c genannten Abschlussbericht und alle gemäß Absatz 6 
mitgeteilten Abhilfemaßnahmen oder andere Informationen, die sie für relevant hält, 
zu berücksichtigen. 
(8) Weder der in Absatz 4 Buchstabe c genannte Abschlussbericht noch etwaige 
Maßnahmen oder Unterlassungen der Kommission in Bezug auf diesen 
Abschlussbericht oder den Compliance-Plan stellen eine Feststellung der Einhaltung 
der in den Kapiteln II bis V der vorliegenden Verordnung festgelegten 
Verpflichtungen dar oder beschränken die Befugnisse der Kommission gemäß der 
vorliegenden Verordnung oder der Verordnung (EU) 2022/2065.
(9) Nach der ersten Notifizierung gemäß Absatz 1 erstatten die Anbieter im Rahmen 
ihrer gemäß Artikel 34 der Verordnung (EU) 2022/2065 durchgeführten jährlichen 
Risikobewertungen jährlich Bericht über die Einhaltung der in den Kapiteln II bis V 
der vorliegenden Verordnung festgelegten Verpflichtungen und Vorgaben.  
Die Einhaltung der in den Kapiteln II bis V der vorliegenden Verordnung 
festgelegten Verpflichtungen und Vorgaben wird in die gemäß Artikel 37 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 durchgeführten unabhängigen Prüfungen einbezogen. 
(10) Dieser Artikel lässt die Befugnisse der Kommission im Rahmen der vorliegenden 
Verordnung und der Verordnung (EU) 2022/2065, einschließlich der Befugnis zum 
Erlass einstweiliger Maßnahmen, unberührt. 
(11) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte zur Festlegung von Vorlagen und 
Methoden für die gemäß diesem Artikel durchgeführten Prüfungen erlassen. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden nach dem in Artikel 39 genannten Verfahren 
erlassen. 
 
KAPITEL II – HINAUSGEZÖGERTE EINRICHTUNG UND NUTZUNG VON 
KONTEN FÜR MINDERJÄHRIGE BEI ONLINE-DIENSTEN SOZIALER 
NETZWERKE UND VIDEO-SHARING-PLATTFORM-DIENSTEN  
ABSCHNITT I – Hinausgezögerter Zugang für Minderjährige 
Artikel 6 – Hinausgezögerte Einrichtung und Nutzung von Konten  
(1) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-
Plattform-Diensten dürfen einer natürlichen Person unter 15 Jahren nicht gestatten, 
bei diesem Dienst ein Konto einzurichten oder auf diesen Dienst über ein Konto 
zuzugreifen, das für diese Person eingerichtet oder ihr zugeordnet wurde, wenn der 
Dienst ein Risiko für die Privatsphäre, die Sicherheit oder den Schutz von 
Minderjährigen unter 15 Jahren darstellt.  
Ein Dienst gilt als ein Risiko für die Privatsphäre, die Sicherheit oder den Schutz von 
Minderjährigen unter 15 Jahren, wenn er eine der folgenden Bedingungen erfüllt: 
d) Er ermöglicht es Nutzern, die über ein Konto auf den Dienst zugreifen, Inhalte 
in Echtzeit an eine unbestimmte Zahl anderer Nutzer zu übermitteln, auch 
durch Live-Streaming audiovisueller Inhalte;  
e) er ermöglicht es Nutzern, die über ein Konto auf den Dienst zugreifen, mit 
anderen Nutzern, die nicht Teil bereits bestehender Verbindungen oder 
Abonnements des Nutzers sind, Kontakt aufzunehmen, mit ihnen zu 
kommunizieren und anderweitig mit ihnen zu interagieren;   
f) er setzt ein Empfehlungssystem auf der Grundlage von Profiling im Sinne des 
Artikels 4 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2016/679 ein;  
g) er setzt ein Empfehlungssystem ein, das einem Nutzer, der über ein Konto auf 
den Dienst zugreift, Vorschläge zu Kontakten oder Informationen über diese 
vorlegt oder priorisiert, die nicht von bereits bestehenden Verbindungen oder 
Abonnements des Nutzers bereitgestellt wurden;  
h) er führt Funktionen, Schnittstellengestaltungen oder Eigenschaften ein oder 
weist diese auf, die dazu bestimmt sind oder für die vernünftigerweise
vorhersehbar ist, dass sie einen ununterbrochenen Konsum von Inhalten 
ermöglichen, Anreize für Interaktionen mit dem Dienst oder mit Inhalten oder 
anderen Nutzern schaffen oder automatisierte Benachrichtigungen übermitteln, 
die den Nutzer dazu veranlassen sollen, die Nutzung des Dienstes zu beginnen 
oder wieder aufzunehmen. 
(2) Abweichend von Absatz 1 können Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke 
und Video-Sharing-Plattform-Diensten Erziehungsberechtigten gestatten, Konten für 
Minderjährige über 13 Jahren und unter 15 Jahren mit begrenzten Merkmalen 
einzurichten, damit sie über ein solches begrenztes Konto auf den Dienst zugreifen 
können. Diese Konten erfüllen zumindest die folgenden Voraussetzungen: 
a) Die in Artikel 20 vorgesehenen Instrumente für Erziehungsberechtigte sind 
stets aktiviert;  
b) Erziehungsberechtigte können eine Obergrenze für die Zeit festlegen, für die 
der Dienst oder das System an einem Tag über dieses Konto zugänglich ist und 
die eine Stunde pro Tag nicht überschreiten darf;  
c) Erziehungsberechtigte werden in die Lage versetzt, potenzielle neue Kontakte 
vorab zu genehmigen und eine Obergrenze für die Zahl anderer Nutzer in den 
Kontakten des Kontos festzulegen.  
(3) Bei der Einrichtung eines Kontos für Minderjährige gemäß Absatz 2 dieses Artikels 
ergreift der Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und Video-Sharing-
Plattform-Diensten Maßnahmen, um festzustellen, ob die Person, die das Konto 
erstellt, Träger der elterlichen Verantwortung für diese Minderjährigen gemäß 
Artikel 26 ist, und überprüft, ob der Nutzer das 13. Lebensjahr gemäß Artikel 28 
Absatz 1 vollendet hat. 
(4) Die Anbieter von Diensten, die in den Anwendungsbereich von Absatz 1 dieses 
Artikels fallen, stellen innerhalb von sechs Monaten nach Geltungsbeginn dieser 
Verordnung fest, ob die Inhaber bestehender Konten, die für den Zugang zu ihrem 
Dienst genutzt werden, jünger als 15 Jahre sind. Wird festgestellt, dass Inhaber 
bestehender Konten jünger als 15 Jahre sind, so sperren die betreffenden 
Diensteanbieter die Konten der Nutzer, bei denen festgestellt wurde, dass sie jünger 
als 15 Jahre sind, oder bei denen das Alter nicht festgestellt werden kann.  
(5) Wenn Anbieter von Diensten, die in den Anwendungsbereich von Absatz 1 fallen, 
personenbezogene Daten gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung 
(EU) 2016/679 verarbeiten, sollten die Bestimmungen dieses Artikels parallel zu den 
Altersgrenzen gemäß Artikel 8 der genannten Verordnung gelten. 
(6) Die Kommission kann gemäß Artikel 40 delegierte Rechtsakte zur Änderung dieser 
Verordnung durch Änderung und Ergänzung der Bedingungen in Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels erlassen, um neue Merkmale und Funktionen aufzunehmen 
oder bestehende Merkmale oder Funktionen zu ändern, die ein Risiko für die 
Privatsphäre, die Sicherheit und den Schutz von Minderjährigen online darstellen, 
das den Risiken gleichwertig ist, die sich aus den in Absatz 1 des vorliegenden 
Artikels genannten Bedingungen ergeben.  
ABSCHNITT II – Von Erziehungsberechtigten kontrollierter Zugang für Minderjährige 
unter 13 Jahren
Artikel 7 – Von Erziehungsberechtigten kontrollierter Zugang für Minderjährige unter 
13 Jahren 
(1) Die Anbieter von Video-Sharing-Plattform-Diensten, deren Dienst speziell für 
Minderjährige unter 13 Jahren konzipiert ist, können Erziehungsberechtigten 
ausnahmsweise gestatten, Minderjährigen unter 13 Jahren begrenzten Zugang zu 
dem Dienst über das eigene Konto der Erziehungsberechtigten zu gewähren, wenn 
alle folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) Ein solcher von Erziehungsberechtigten kontrollierter Zugang erfolgt 
ausschließlich über das eigene Konto der Erziehungsberechtigten, und für 
Minderjährige wird kein Konto eingerichtet oder ihnen zugeordnet; 
b) ein solcher Zugang wird mithilfe der in Artikel 20 genannten Instrumente für 
Erziehungsberechtigte oder anderer Einstellungen zur elterlichen Kontrolle auf 
dem Konto oder dem Gerät der Erziehungsberechtigten ermöglicht und 
kontrolliert;  
c) der Anbieter erlaubt in seinen Geschäftsbedingungen ausdrücklich den Zugang 
für Minderjährige unter 13 Jahren und legt darin eindeutig die Altersspanne der 
Minderjährigen fest, für die der Zugang vorbehaltlich der Zustimmung der 
Erziehungsberechtigten erlaubt ist;  
d) der Anbieter hat eine Bewertung der Auswirkungen des Dienstes oder der 
relevanten Teile des Dienstes auf Minderjährige der angegebenen Altersspanne 
durchgeführt und in mindestens einer Amtssprache eines Mitgliedstaats und in 
einem öffentlich zugänglichen Bereich seiner Online-Schnittstelle 
veröffentlicht; darin bewertet er die Risiken und zeigt gegebenenfalls auf, wie 
diese Risiken unter Berücksichtigung der relevanten Altersgruppen wirksam 
gemindert wurden. Die Einhaltung der in Kapitel III festgelegten 
Anforderungen führt nicht automatisch zu einer wirksamen Minderung dieser 
Risiken; 
e) der Anbieter hat in einem öffentlich zugänglichen Bereich seiner Online-
Schnittstelle in klarer und transparenter Weise dargelegt, welche Inhalte oder 
Verhaltensweisen bei der Nutzung des Dienstes als nicht altersgerecht oder als 
schädlich für die Privatsphäre, die Sicherheit und den Schutz von 
Minderjährigen der festgelegten Altersspanne angesehen werden; 
f) Minderjährigen unter 13 Jahren wird kein Zugang zu den gemäß Buchstabe e 
festgelegten Inhalten gewährt; 
g) die verfügbaren Merkmale und Funktionen werden am gemäß Absatz 4 
Buchstabe b angegebenen Alter der Minderjährigen ausgerichtet und 
schrittweise angepasst; 
h) alle Personalisierungsmerkmale und Empfehlungssysteme sowie alle 
Funktionen zur Suche nach Inhalten, die von anderen Nutzern geteilt werden, 
werden deaktiviert und können nicht aktiviert werden, es sei denn, die in 
Buchstabe d genannte Bewertung zeigt, dass ihre Aktivierung dem Wohl der 
Minderjährigen dient und die Privatsphäre, die Sicherheit und den Schutz der 
Minderjährigen in keiner Weise beeinträchtigt. 
(2) Dieser Artikel ist nicht so auszulegen, als verpflichte er einen Anbieter, 
Minderjährigen unter 13 Jahren den Zugang zu einem Dienst zu gestatten, oder als 
verleihe er Minderjährigen oder Erziehungsberechtigten ein Recht auf Zugang zu
einem Dienst, dessen Geschäftsbedingungen einen solchen Zugang nicht erlauben, 
oder wenn der Zugang zu dem Dienst nach EU-Recht oder nationalem Recht im 
Einklang mit dem EU-Recht ein höheres Mindestalter voraussetzt.  
(3) Das Konto, über das der von den Erziehungsberechtigten kontrollierte Zugang gemäß 
Absatz 1 gewährt wird, wird ausschließlich von den Erziehungsberechtigten 
eingerichtet, registriert und geführt. Minderjährige, die über das Konto der 
Erziehungsberechtigten auf den Dienst zugreifen, sind nicht Vertragspartei des 
Vertrags mit dem Anbieter. Der Anbieter trifft Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
die Erziehungsberechtigten, die den Zugang gemäß Absatz 1 ermöglichen, die Träger 
der elterlichen Verantwortung für die betreffenden Minderjährigen gemäß Artikel 26 
sind. 
(4) Die Gestaltung und Funktionsweise des gemäß diesem Artikel bereitgestellten, von 
Erziehungsberechtigten kontrollierten Zugangs dürfen die Privatsphäre der 
Minderjährigen nicht unverhältnismäßig einschränken und müssen die Autonomie 
und Handlungsfähigkeit der Minderjährigen im Einklang mit ihren sich 
entwickelnden Fähigkeiten unterstützen. Der gemäß diesem Artikel gewährte, von 
Erziehungsberechtigten kontrollierte Zugang muss zumindest die folgenden 
Bedingungen erfüllen: 
a) Die in Artikel 20 vorgesehenen Instrumente für Erziehungsberechtigte sind 
standardmäßig aktiviert; 
b) die Erziehungsberechtigten geben das Alter der Minderjährigen an, denen 
Zugang gewährt wird, und Minderjährigen unter drei Jahren wird kein solcher 
Zugang gewährt; 
c) die Erziehungsberechtigten legen eine tägliche Höchstdauer des Zugangs für 
die Minderjährigen fest, die eine Stunde nicht überschreiten darf; 
d) die Erziehungsberechtigten sind in der Lage, die Minderjährigen angezeigten 
oder empfohlenen Inhalte zu überwachen, wobei das Recht der Minderjährigen 
auf Privatsphäre und das Wohl der Minderjährigen als vorrangige Erwägung zu 
berücksichtigen sind; 
e) die Erziehungsberechtigten können alle anderen Nutzer, mit denen 
Minderjährige über das Konto der Erziehungsberechtigten interagieren können, 
genehmigen, einschränken und entfernen; 
f) die Erziehungsberechtigten können den Zugang Minderjähriger jederzeit 
aussetzen. 
(5) Der von Erziehungsberechtigten kontrollierte Zugang gemäß diesem Artikel wird 
eingestellt, wenn die Minderjährigen das Alter von 13 Jahren erreichen, was auf der 
Grundlage des gemäß Absatz 4 Buchstabe b dieses Artikels angegebenen Alters zu 
bestimmen ist. Dies gilt unbeschadet der Einrichtung eines Kontos gemäß Artikel 5 
Absatz 2, sofern die Bedingungen jenes Artikels erfüllt sind. 
(6) Die Kommission kann gemäß Artikel 40 delegierte Rechtsakte zur Änderung dieser 
Verordnung erlassen, um die in den Absätzen 1 und 4 genannten Bedingungen an 
den technischen und wissenschaftlichen Fortschritt anzupassen, sofern durch diese 
Änderungen ein Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen 
online gewahrt wird, das dem durch die in den Absätzen 1 und 4 dieses Artikels 
genannten Bedingungen gebotenen Schutzniveau gleichwertig ist. 
KAPITEL III – INHÄRENTE SICHERHEIT
ABSCHNITT I – Allgemeine Verpflichtung zur inhärenten Sicherheit 
Artikel 8 – Allgemeine Verpflichtung zur inhärenten Sicherheit 
(1) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, von Video-Sharing-
Plattform-Diensten, von Online-Spielen, von KI-Begleitern, von allgemeinen 
dialogbasierten Chatbots und von Geschäften für Software-Anwendungen, 
unabhängig davon, ob diese Dienste oder Systeme über ein Konto zugänglich sind, 
und einschließlich Diensten und Systemen, die über die in Artikel 5 Absatz 3 und 
Artikel 6 Absatz 3 genannten Konten zugänglich sind, stellen ein hohes Maß an 
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen sicher. Die Anbieter solcher 
Dienste oder Systeme konzipieren diese Dienste und Systeme standardmäßig im 
Einklang mit den in diesem Kapitel festgelegten Anforderungen und weichen von 
diesen Anforderungen erst ab, nachdem sie festgestellt haben, dass der Nutzer des 
Dienstes oder des Systems ein Erwachsener ist, indem sie von einer 
Altersfeststellung gemäß Kapitel V Gebrauch machen.  
(2) Die Einhaltung der in diesem Kapitel festgelegten Verpflichtungen lässt die 
Verpflichtung der Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-
Sharing-Plattform-Diensten, die Einrichtung von Konten gemäß Artikel 6 
hinauszuzögern, und gegebenenfalls die Verpflichtung der Anbieter von Video-
Sharing-Plattform-Diensten in Bezug auf den von Erziehungsberechtigten 
kontrollierten Zugang für Minderjährige gemäß Artikel 7 unberührt. 
(3) Wenn Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke oder von Video-Sharing-
Plattform-Diensten KI-Begleiter oder allgemeine dialogbasierte Chatbots als 
Funktion bei der Bereitstellung dieser Dienste einsetzen, gelten für solche KI-
Systeme nur die in den Abschnitten III, V und VI festgelegten Vorgaben. 
ABSCHNITT II – Verpflichtungen für Online-Dienste sozialer Netzwerke und Video-
Sharing-Plattform-Dienste 
Artikel 9 – Suchterzeugende Gestaltung 
(1) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-
Plattform-Diensten dürfen ihre Dienste nicht in einer Weise konzipieren, 
organisieren oder betreiben, die dazu bestimmt ist oder für die vernünftigerweise 
vorhersehbar ist, dass sie zwanghafte oder übermäßige Nutzung der Online-Dienste 
sozialer Netzwerke und der Video-Sharing-Plattform-Dienste durch Minderjährige 
fördert.  
(2) Folgende Merkmale gelten als Anreiz für eine zwanghafte oder übermäßige Nutzung 
des Dienstes durch Minderjährige im Sinne des Absatzes 1: 
a) Möglichkeit des automatischen Abspielens von Inhalten und des 
ununterbrochenen Konsums von Inhalten ohne wirksame und regelmäßige 
Unterbrechungsmomente, während denen Minderjährige überlegen können, ob 
sie mehr Inhalte konsumieren wollen;  
b) Untergrabung der Entscheidung Minderjähriger, die Nutzung des Dienstes zu 
beenden, oder Nichtgewährung der Möglichkeit für Minderjährige, eine solche 
Entscheidung zu treffen, wie z. B. durch Benachrichtigungen, die nicht durch 
die Interaktion oder Aktivität des Minderjährigen im Dienst ausgelöst werden 
oder nicht in direktem Zusammenhang damit stehen;
c) Anreize für Minderjährige, Inhalte weiterzugeben oder in Echtzeit an eine 
unbestimmte Zahl von Nutzern zu übermitteln, oder entsprechende 
Belohnungen;  
d) Schaffung von Anreizen für eine regelmäßige oder häufigere Beschäftigung 
mit dem Dienst, unter anderem durch Sanktionen oder den Verlust von 
Vorteilen, wenn die Beschäftigung nicht regelmäßig oder innerhalb bestimmter 
Zeitabstände erfolgt. 
(3) Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-Plattform-
Diensten ergreifen wirksame Maßnahmen, um Folgendes sicherzustellen: 
a) zeitlich befristeten Zugang für Minderjährige zu ihrem Dienst, 
b) Unterbrechung der Nutzung des Dienstes durch Minderjährige.  
Diese Maßnahmen sind so zu gestalten, dass die Schulzeiten und die 
Kernschlafstunden von Minderjährigen geschützt werden. 
Artikel 10 – Empfehlungssysteme 
(1) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-
Plattform-Diensten, die Empfehlungssysteme verwenden, gestalten die 
vorgeschlagenen Informationen und die Optimierung ihrer Empfehlungssysteme für 
Minderjährige so, dass ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von 
Minderjährigen gewährleistet ist.  
(2) Zur Erfüllung der in Absatz 1 dieses Artikels genannten Verpflichtungen stellen 
Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-Plattform-
Diensten, die Empfehlungssysteme verwenden, sicher, dass bei der Optimierung des 
Empfehlungssystems die Vulnerabilität oder Aufmerksamkeit Minderjähriger nicht 
ausgenutzt wird und dass sie Evaluierungsparameter zur Erfassung der 
Auswirkungen in Bezug auf die Qualität, die Sicherheit und die psychische 
Gesundheit von Minderjährigen umfasst, indem sie mindestens die folgenden 
Maßnahmen ergreifen: 
a) Sie sorgen dafür, dass die Empfehlungssysteme ausdrücklich vom Nutzer 
angegebenen Präferenzen Vorrang einräumen und mehr Gewicht verleihen, 
wenn sie Informationen vorschlagen; 
b) sie deaktivieren standardmäßig die Empfehlung von Informationen, die vom 
Empfehlungssystem auf der Grundlage impliziter, auf Beschäftigung mit dem 
Dienst gestützter Signale aus dem Online-Verhalten Minderjähriger 
vorgeschlagen werden; 
c) sie sorgen dafür, dass die Empfehlungssysteme nicht auf außerhalb des 
Dienstes erhobenen personenbezogenen Daten von Minderjährigen beruhen; 
d) sie sorgen dafür, dass Minderjährige nicht Informationen ausgesetzt werden, 
die von den Empfehlungssystemen vorgeschlagen werden und die ein Risiko 
für ihre Privatsphäre, ihre Sicherheit und ihren Schutz darstellen können, auch 
wenn sie wiederholt auftauchen. 
(3) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-
Plattform-Diensten, die Empfehlungssysteme verwenden, stellen Instrumente bereit 
und zeigen sie hervorgehoben an, die es Minderjährigen ermöglichen,
a) die Parameter des Empfehlungssystems zu ändern oder zu steuern, unter 
anderem durch einfaches Löschen aller zuvor ermittelten Präferenzen; 
b) zumindest eine Option des Empfehlungssystems zu wählen, die sich nicht auf 
Profiling im Sinne des Artikels 4 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2016/679 
stützt.  
Die in Unterabsatz 1 genannten Instrumente dürfen nicht so konzipiert sein, dass 
Minderjährige dazu verleitet werden, die auf Profiling gestützte Option zu wählen, 
werden während der Kontoerstellung angeboten und bleiben über den spezifischen 
Bereich der Online-Schnittstelle des Dienstes, in dem die Informationen priorisiert 
werden, direkt zugänglich, auch für Nutzer ohne Konto.  
Artikel 11 – Sichere Einstellungen 
(1) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-
Plattform-Diensten ergreifen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Einstellungen 
standardmäßig auf ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von 
Minderjährigen gesetzt sind. Um die Einhaltung dieses Absatzes zu gewährleisten, 
müssen diese Anbieter standardmäßig zumindest Folgendes abschalten: 
a) Geolokalisierung und andere Tracking-Merkmale, 
b) Zugriff auf Mikrofon und Kamera, 
c) Empfehlungen anderer Konten und Synchronisierung von Kontakten, 
d) Push-Benachrichtigungen, die in jedem Fall so gestaltet sein sollten, dass die 
Kernschlafstunden und Schulzeiten von Minderjährigen geschützt werden. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Standardeinstellungen dürfen vom Anbieter nur geändert 
werden, wenn die Minderjährigen älter als 15 Jahre sind, klar und eindeutig über 
diese Änderungen informiert wurden und ihnen ausdrücklich zugestimmt haben. Die 
in Absatz 1 Buchstabe a genannten Standardeinstellungen werden, wenn sie von 
Minderjährigen aktiviert werden, nach dem Ende ihrer Sitzung im Dienst 
ausgeschaltet.  
(3) Wenn Merkmale oder Einstellungen ein Risiko für die Privatsphäre, die Sicherheit, 
den Schutz oder die Gesundheit und das Wohlergehen von Minderjährigen 
darstellen, stellen Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und Video-
Sharing-Plattform-Diensten sicher, dass diese Merkmale oder Einstellungen 
Minderjährigen nicht zur Verfügung stehen. Dies umfasst zumindest Merkmale, die 
soziale Vergleiche verstärken oder das Aussehen von Minderjährigen falsch 
darstellen, insbesondere durch unverhältnismäßige Beschönigung oder Idealisierung.  
Artikel 12 – Schutzvorkehrungen für Kontaktaufnahme und Interaktion 
(1) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-
Plattform-Diensten ergreifen Maßnahmen, die ein hohes Maß an Privatsphäre, 
Sicherheit und Schutz von Minderjährigen in Bezug auf Kontakte zwischen 
Minderjährigen und anderen Nutzern gewährleisten. Mit diesen Maßnahmen wird 
zumindest Folgendes sichergestellt: 
a) Andere Nutzer können keinen direkten Kontakt mit Minderjährigen 
aufnehmen, wenn die Minderjährigen diesen Kontakt nicht vorab genehmigt 
haben;
b) Minderjährige mit einem Konto werden nicht in Kontaktempfehlungen oder 
ähnliche Merkmale aufgenommen, die es anderen Nutzern, einschließlich 
Minderjährigen, ermöglichen sollen, ihre Kontakte auszuweiten; 
c) Minderjährige können nur mit ihrer ausdrücklichen Zustimmung einer Gruppe 
mit einer begrenzten oder unbegrenzten Zahl von Nutzern hinzugefügt werden; 
d) Minderjährige können leicht jeden anderen Nutzer blockieren, ohne dass ihre 
Identität den gesperrten Nutzern offengelegt wird. 
(2) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-
Plattform-Diensten treffen Vorkehrungen, um zu verhindern, dass Nutzer 
Minderjährige dazu verleiten oder manipulieren, den in Absatz 1 Buchstabe a 
genannten direkten Kontakt zu genehmigen. 
(3) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-
Plattform-Diensten ergreifen Maßnahmen, um die Sichtbarkeit etwaiger 
Informationen, die von Minderjährigen geteilt werden, und ihrer Interaktionen mit 
anderen Nutzern zu beschränken. Diese Maßnahmen umfassen zumindest Folgendes:  
a) Standardmäßig dürfen andere Nutzer, die nicht zuvor von den Minderjährigen 
akzeptiert wurden, nicht auf Kontoinformationen der Minderjährigen oder auf 
Inhalte, die von den Minderjährigen bei der Nutzung des Dienstes hochgeladen 
oder geteilt wurden, zugreifen;  
b) Nutzer ohne Konto dürfen nicht auf Kontoinformationen von Minderjährigen 
oder auf Inhalte, die von Minderjährigen bei der Nutzung des Dienstes 
hochgeladen oder geteilt wurden, zugreifen;   
c) die persönlichen Kontaktdaten von Minderjährigen, wie Name, 
Telefonnummer, E-Mail-Adresse und Anschrift, dürfen anderen Nutzern nicht 
offengelegt oder an diese weitergegeben werden; 
d) Minderjährige müssen die Sichtbarkeit aller geteilten Inhalte, Interaktionen und 
damit zusammenhängenden Parameter bei der Nutzung des Dienstes leicht 
kontrollieren können; 
e) andere Nutzer dürfen nicht in der Lage sein, Kontakt-, Standort- oder 
Kontoinformationen Minderjähriger oder Inhalte, die von Minderjährigen bei 
der Nutzung des Dienstes hochgeladen oder geteilt werden, herunterzuladen 
oder Screenshots davon anzufertigen; 
f) Minderjährige dürfen standardmäßig nicht in der Lage sein, die Übertragung 
nutzergenerierter Inhalte in Echtzeit zu hosten, auch nicht durch Live-
Streaming audiovisueller Inhalte.  
Artikel 13 – Sicherheit wirtschaftlicher Transaktionen 
(1) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-
Plattform-Diensten stellen sicher, dass Minderjährige vor einer wirtschaftlichen 
Transaktion in klarer und leicht verständlicher Weise und in Echtzeit darauf 
hingewiesen werden, dass es sich um eine wirtschaftliche Transaktion handelt. Bei 
Käufen, die im Rahmen des Dienstes mit virtueller Währung getätigt werden, die mit 
einem Geldbetrag im Sinne des Artikels 4 Nummer 25 der Richtlinie 
(EU) 2015/2366 erworben werden kann, ist der entsprechende Geldwert in der
amtlichen Währung des Mitgliedstaats anzugeben, in dem der Nutzer seinen 
gewöhnlichen Aufenthalt hat. 
(2) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke und von Video-Sharing-
Plattform-Diensten dürfen ihre Dienste nicht in einer Weise konzipieren, 
organisieren oder betreiben, die zu übermäßigen, impulsiven oder unerwünschten 
Ausgaben führen kann. Diese Verpflichtung schließt auch ein, dass Minderjährige 
keinen variablen Belohnungssystemen ausgesetzt werden, auch wenn der Kauf mit 
virtuellen Währungen erfolgt, die mit Geldbeträgen im Sinne des Artikels 4 
Nummer 25 der Richtlinie (EU) 2015/2366 erworben werden können. 
ABSCHNITT III – Vorgaben für KI-Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots  
Artikel 14 – Vorgaben für KI-Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots 
(1) Die Anbieter von KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots ergreifen 
verhältnismäßige und wirksame Maßnahmen, um ein hohes Maß an Schutz der 
Gesundheit, der Sicherheit, der Grundrechte sowie des Wohlergehens und der 
Entwicklung von Minderjährigen, die Zugang zu ihrem KI-System haben können, zu 
gewährleisten. Diese Maßnahmen umfassen zumindest Folgendes: 
a) Gewährleistung, dass Minderjährige keinen suchterzeugenden Gestaltungen 
ausgesetzt sind, indem Gestaltungsmerkmale und Systemverhalten vermieden 
werden, die zwischenmenschliche Beziehungen simulieren, die zu emotionalen 
Abhängigkeiten führen können, und indem die in Artikel 9 Absätze 1 und 3 
festgelegten Maßnahmen auf solche Systeme angewandt werden;  
b) Gewährleistung, dass Minderjährigen sichere Einstellungen geboten werden, 
indem die in Artikel 11 festgelegten Maßnahmen auf solche Systeme 
angewandt werden, unter anderem indem sichergestellt wird, dass ihr System 
standardmäßig keine Informationen oder Analysen, die sich aus früheren 
Interaktionen Minderjähriger ergeben, bei nachfolgenden Interaktionen nutzt, 
es sei denn, dies ist zum Schutz der Sicherheit der Minderjährigen erforderlich, 
um den in Artikel 11 genannten Einstellungen Wirkung zu verleihen;  
c) Gewährleistung der Transparenz wirtschaftlicher Transaktionen durch 
Anwendung der in Artikel 13 festgelegten Maßnahmen auf solche Systeme; 
d) Gewährleistung, dass der Zugang zu den in Absatz 1 genannten Diensten und 
Systemen für Minderjährige unter 13 Jahren nur mithilfe der in Artikel 20 
genannten Instrumente für Erziehungsberechtigte ermöglicht und kontrolliert 
wird; 
e) Durchführung von Evaluierungen und Tests des Systems nach dem neuesten 
Stand der Technik im Hinblick auf Risiken für die Gesundheit, die Sicherheit 
und die Grundrechte sowie das körperliche, geistige und emotionale 
Wohlergehen und die Entwicklung von Minderjährigen, die sich 
wahrscheinlich aus der Interaktion Minderjähriger mit dem System ergeben, 
und Umsetzung geeigneter Schutzvorkehrungen zur Bewältigung dieser 
Risiken vor dem Inverkehrbringen oder der Inbetriebnahme des Systems; 
f) Beobachtung nach dem Inverkehrbringen zur Ermittlung, Bewertung und 
gegebenenfalls Minderung von Schäden und neu auftretenden Risiken gemäß 
Buchstabe d dieses Absatzes, auch durch Erkennung schwerwiegender 
Vorfälle, an denen Minderjährige beteiligt sind, und Reaktion darauf, es sei
denn, das System wird von einem Kleinstunternehmen oder kleinen 
Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG bereitgestellt. 
(2) Wird ein KI-Begleiter oder ein allgemeiner dialogbasierter Chatbot als Funktion 
eines Online-Dienstes sozialer Netzwerke, eines Video-Sharing-Plattform-Dienstes 
oder eines Online-Spiels bei der Bereitstellung eines solchen Dienstes eingesetzt, so 
stellen die Anbieter solcher Dienste sicher, dass 
a) der KI-Begleiter oder der allgemeine dialogbasierte Chatbot nicht automatisch 
aktiviert wird und die Funktion auf der Online-Schnittstelle dieses Dienstes 
nicht hervorgehoben dargestellt wird;  
b) Minderjährige nicht dazu angehalten werden, den KI-Begleiter oder 
allgemeinen dialogbasierten Chatbot zu verwenden; 
c) Minderjährige im Falle der Aktivierung der Funktion die Möglichkeit haben, 
sich jederzeit auf einfache Weise gegen die Nutzung des KI-Begleiters oder 
des allgemeinen dialogbasierten Chatbots zu entscheiden. 
(3) Die Anbieter von KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots, die einem 
von der Kommission gemäß Artikel 23 als angemessen bewerteten Verhaltenskodex 
entsprechen, können sich auf diesen Kodex stützen, um die Einhaltung der in diesem 
Artikel festgelegten Verpflichtungen nachzuweisen. 
ABSCHNITT IV – Verpflichtungen für Anbieter von Online-Spielen 
Artikel 15 – Verpflichtungen für Anbieter von Online-Spielen 
(1) Die Anbieter von Online-Spielen müssen geeignete und verhältnismäßige 
Maßnahmen ergreifen, um für ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und Schutz 
von Minderjährigen zu sorgen. Diese Maßnahmen umfassen zumindest Folgendes:  
a) durch Anwendung von Artikel 9 Absatz 1 und Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben b 
und d die Gewährleistung, dass die zwanghafte oder übermäßige Nutzung des 
Spiels durch Minderjährige nicht gefördert wird; 
b) durch Anwendung von Artikel 11 Absatz 1 die Gewährleistung, dass die 
Konten Minderjähriger auf ein hohes Maß eingestellt sind; 
c) durch Anwendung von Artikel 12 Absatz 1 und Artikel 12 Absatz 3 
Buchstabe c die Gewährleistung, dass die Kontakte zwischen Minderjährigen 
und anderen Nutzern des Spiels einem hohen Maß an Privatsphäre, Sicherheit 
und Schutz unterliegen; 
d) Gewährleistung des obligatorischen Zugangs zu den in Artikel 20 genannten 
Instrumenten für Erziehungsberechtigte sowie Gewährleistung, dass der 
Zugang zu den in Absatz 1 genannten Diensten für Minderjährige unter 
13 Jahren nur mithilfe der in Artikel 20 genannten Instrumente für 
Erziehungsberechtigte ermöglicht und kontrolliert wird.  
(2) Die Anbieter von Online-Spielen treffen Vorkehrungen, um zu verhindern, dass das 
Spiel dazu genutzt wird, Minderjährige dazu zu verleiten, auf anderen Diensten 
Kontakte aufzunehmen, die ein Risiko für ihre Privatsphäre, ihre Sicherheit und ihren 
Schutz darstellen können. 
(3) Bieten die Anbieter von Videospielplattformen den Nutzern die Möglichkeit, im 
Dienst selbst Videospiele zu erstellen und hochzuladen, so ergreifen diese
Videospielplattformen die erforderlichen Maßnahmen in Bezug auf die Software und 
organisatorische Aspekte, um bei solchen Videospielen die Einhaltung der Absätze 1 
und 2 sowie der Artikel 18 und 20 zu ermöglichen. 
(4) Die Anbieter von Online-Spielen, die einem von der Kommission gemäß Artikel 17 
als angemessen bewerteten Verhaltenskodex entsprechen, können sich auf diesen 
Kodex stützen, um die Einhaltung der in diesem Artikel festgelegten Verpflichtungen 
nachzuweisen. 
ABSCHNITT V – Vorgaben für einen altersgerechten Zugang 
Artikel 16 – Verpflichtungen für Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen 
(1) Die Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen richten ein 
Alterseinstufungssystem ein, mit dem die Altersgerechtheit der über ihren Dienst 
verbreiteten Software-Anwendungen festgestellt werden kann. Ein solches 
Alterseinstufungssystem gilt für jede im Geschäft für Software-Anwendungen 
angebotene Software-Anwendung und trägt den sich entwickelnden Fähigkeiten 
Minderjähriger gebührend Rechnung. 
(2) Die Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen gestatten Minderjährigen 
nicht den Zugang zu oder den Erwerb von Software-Anwendungen, die für ihr 
jeweiliges Alter gemäß dem nach Absatz 1 dieses Artikels eingerichteten 
Alterseinstufungssystem ungeeignet sind. Diese Verpflichtung berührt nicht die 
Verpflichtung der Anbieter von Diensten, die über in den Anwendungsbereich von 
Artikel 6 fallenden Software-Anwendungen angeboten werden. 
(3) Erlangt der Anbieter eines Geschäfts für Software-Anwendungen Kenntnis von über 
seinen Dienst verbreiteten Software-Anwendungen, für die nach geltendem 
Unionsrecht oder nationalem Recht im Einklang mit dem Unionsrecht ein höheres 
Mindestalter gilt, oder die in erster Linie aus Inhalten bestehen, für die ein höheres 
als das nach Absatz 1 festgelegte Mindestalter gilt, so gestattet er Minderjährigen aus 
dem betreffenden Mitgliedstaat oder den betreffenden Mitgliedstaaten, die dieses 
höhere Mindestalter noch nicht erreicht haben, nicht den Zugang zu oder den Erwerb 
von solchen Software-Anwendungen.  
(4) Zur Einhaltung der Absätze 2 und 3 bewerten die Anbieter von Geschäften für 
Software-Anwendungen das Alter des Nutzers gemäß Kapitel V, auch mithilfe der in 
Artikel 20 genannten Instrumente für Erziehungsberechtigte. Die Anbieter von 
Geschäften für Software-Anwendung gewährleisten, dass der Zugang zu den in 
Absatz 1 genannten Diensten für Minderjährige unter 13 Jahren nur mithilfe der in 
Artikel 20 genannten Instrumente für Erziehungsberechtigte ermöglicht und 
kontrolliert wird. 
(5) Die Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen stellen Informationen über 
die Methoden, Kriterien und Quellen, die für ihre Alterseinstufungssysteme genutzt 
werden, in klarer und zugänglicher Form öffentlich zur Verfügung.  
(6) Die Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen ermöglichen es, dass die 
EU-Altersüberprüfungslösung unter Verwendung einer EU-
Altersnachweisbescheinigung, die als mit der EU-Altersüberprüfungsregelung 
konform zertifiziert und in den jeweiligen EU-Listen gemäß Artikel 30 Absatz 1 
aufgeführt ist, in ihrem Geschäft angeboten wird.
Artikel 17 – Verhaltenskodizes für die Alterseinstufung und für Online-Spiele 
(1) Die Kommission fördert und erleichtert die Ausarbeitung von Verhaltenskodizes auf 
Unionsebene bis zum [gleicher Tag und Monat des Geltungsbeginns plus ein Jahr] 
unter Einbeziehung von Anbietern von Geschäften für Software-Anwendungen und 
Online-Spielen, Entwicklern und Anbietern digitaler Inhalte, einschließlich 
Software-Anwendungen und Online-Spielen, Anbietern von 
Alterseinstufungssystemen, Organisationen, die Minderjährige und ihre 
Erziehungsberechtigten vertreten, Organisationen der Zivilgesellschaft, die sich auf 
den Schutz Minderjähriger online spezialisiert haben, sowie einschlägigen Behörden. 
Die Verhaltenskodizes tragen zur harmonisierten Einrichtung und Anwendung von 
Alterseinstufungssystemen, einschließlich der in Artikel 16 Absatz 1 genannten 
Systeme, insbesondere durch die Festlegung gemeinsamer Kriterien und Methoden 
für solche Systeme, und zur wirksamen Anwendung von Artikel 15 in Bezug auf 
Online-Spiele bei.  
(2) Die Kommission setzt sich dafür ein, dass sich die Verhaltenskodizes zumindest auf 
Folgendes beziehen: 
a) Verfolgung des klar definierten und eindeutigen Ziels, die gegenseitige 
Anerkennung und einheitliche Anwendung von Alterseinstufungen durch 
Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen und Online-Spielen in 
allen Mitgliedstaaten zu ermöglichen und zu erleichtern; 
b) Festlegung geeigneter Kriterien, Methoden und Informationsquellen für die 
Bewertung der Altersgerechtheit von Inhalten, insbesondere von Inhalten im 
Zusammenhang mit Gewalt, Sexualität, Glücksspiel und Selbstverletzung 
sowie In-App-Käufen, Kontaktrisiken und suchterzeugenden 
Gestaltungsmerkmalen;   
c) Einrichtung kostenloser Rechtsbehelfe und entsprechende Verfahren für 
Inhalteanbieter, einschließlich App-Entwickler, um Streitigkeiten im 
Zusammenhang mit der Alterseinstufung von Inhalten durch eine Stelle 
beizulegen, die unparteiisch und unabhängig – auch finanziell unabhängig – 
von Anbietern und Nutzern des Dienstes ist;  
d) Bereitstellung harmonisierter, leicht erkennbarer und verständlicher 
Alterseinstufungen und textlicher Deskriptoren, die vor dem Zugang zu oder 
dem Erwerb von Inhalten hervorgehoben angezeigt werden;  
e) Vorsehen einer regelmäßigen, transparenten und unabhängigen Überwachung 
und Evaluierung in Bezug auf die Verwirklichung der Ziele, unter anderem 
durch die Aufnahme wesentlicher Leistungsindikatoren zur Messung der 
Verwirklichung ihrer Ziele und regelmäßige Aktualisierungen, um 
technologischen Entwicklungen und neu auftretenden Risiken für 
Minderjährige Rechnung zu tragen; 
f) Festlegung geeigneter Maßnahmen und Methoden in Bezug auf Online-Spiele, 
um den in Artikel 15 Absätze 1, 2, 3 und 4 festgelegten Verpflichtungen 
nachzukommen, wobei in diesem Zusammenhang gegebenenfalls auf 
bestehenden europaweiten Rahmen für die Altersklassifizierung aufgebaut 
wird, einschließlich deren Kriterien für interaktive Funktionen und 
Monetarisierungspraktiken, und Vorsehen von deren regelmäßiger 
Aktualisierung im Lichte wissenschaftlicher und technologischer 
Entwicklungen und neu auftretender Risiken für Minderjährige;
(3) Bis zum [gleicher Tag des Inkrafttretens plus 42 Monate] bewertet die Kommission, 
ob die Verhaltenskodizes den in Absatz 2 genannten Zielen entsprechen und geeignet 
sind, die Einhaltung der jeweiligen Verpflichtungen nachzuweisen. Die Kommission 
überwacht und evaluiert regelmäßig die Verwirklichung von deren Zielen unter 
Berücksichtigung der wesentlichen Leistungsindikatoren, die sie möglicherweise 
enthalten, und veröffentlicht ihre Bewertung. Bewertet die Kommission die 
Einhaltung von Absatz 2 Buchstabe f, so findet Artikel 15 Absatz 4 Anwendung. 
ABSCHNITT VI – Allgemeine Verpflichtungen in Bezug auf die Handlungsfähigkeit 
Minderjähriger und Instrumente zur Stärkung der Handlungsfähigkeit von 
Minderjährigen und Erziehungsberechtigten 
Artikel 18 – Handlungsfähigkeit Minderjähriger 
(1) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-
Diensten, Online-Spielen, KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots 
stellen sicher, dass die Merkmale, die Kommunikation, die Informationen, die 
Instrumente für die Nutzerkontrolle und die Mechanismen des Dienstes und des 
Systems, die Warnungen und alle anderen in Kapitel III genannten Informationen für 
alle Minderjährigen leicht zugänglich und in einer für Minderjährige verständlichen 
Weise dargestellt sind. Handelt es sich bei einem Anbieter um einen Anbieter einer 
sehr großen Online-Plattform, die gemäß Artikel 33 der Verordnung (EU) 2022/2065 
benannt wurde, so stellt dieser Anbieter sicher, dass die in diesem Absatz genannten 
Informationen in der Amtssprache beziehungsweise den Amtssprachen der 
Mitgliedstaaten, in denen der Dienst erbracht wird, bereitgestellt werden. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Anbieter richten Folgendes ein: 
a) Instrumente, die es den Minderjährigen ermöglichen, die Inhalte, 
Aufforderungen, vorgeschlagene Informationen und Suchergebnisse, die ihnen 
angezeigt werden, zu kontrollieren und Rückmeldung dazu zu geben, und die 
diese Inhalte, Aufforderungen, vorgeschlagenen Informationen und 
Suchergebnisse unmittelbar und dauerhaft beeinflussen; 
b) Mechanismen, die den Minderjährigen die Kontrolle über die Einstellungen 
geben, die bestimmen, wie sie bei der Nutzung des Dienstes mit Inhalten 
interagieren und kommunizieren und Inhalte übertragen, erstellen oder 
generieren, wozu auch Warnsignale und Erläuterungen zählen, und die zeitlich 
begrenzte Änderungen ermöglichen und gewährleisten, dass die 
Minderjährigen die vorherigen Einstellungen oder die Standardeinstellungen 
leicht wiederherstellen können. 
Artikel 19 – Kindgerechte Meldemechanismen und Instrumente zur Unterstützung 
Minderjähriger  
(1) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-
Diensten, Videospielplattformen, KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten 
Chatbots richten Mechanismen ein, die es den Minderjährigen ermöglichen, 
gegebenenfalls Inhalte, Konten, Gruppen, Merkmale oder Verhaltensweisen zu 
melden, die ihrer Auffassung nach ihre Privatsphäre, ihre Sicherheit oder ihren 
Schutz beeinträchtigen. Diese Mechanismen müssen leicht zugänglich und so 
konzipiert sein, dass Minderjährige sie verstehen können. Handelt es sich bei einem 
Anbieter um einen Anbieter einer sehr großen Online-Plattform, die gemäß
Artikel 33 der Verordnung (EU) 2022/2065 benannt wurde, so stellt dieser Anbieter 
sicher, dass diese Mechanismen in der Amtssprache beziehungsweise den 
Amtssprachen der Mitgliedstaaten, in denen der Dienst erbracht wird, bereitgestellt 
werden. 
(2) Handelt es sich bei einem in Absatz 1 genannten Anbieter um eine Online-Plattform, 
die Artikel 17 der Verordnung (EU) 2022/2065 unterliegt, so gelten etwaige 
Beschränkungen, die auf die in Absatz 1 genannten Meldungen hin verhängt werden, 
als Beschränkungen der Anzeige im Sinne des Artikels 17 Absatz 1 Buchstabe a der 
Verordnung (EU) 2022/2065.   
(3) Die in Absatz 1 genannten Anbieter ergreifen die erforderlichen technischen und 
organisatorischen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass gemäß Absatz 1 von 
Minderjährigen übermittelte Meldungen vorrangig und unverzüglich verarbeitet und 
behandelt werden und dass Minderjährige Informationen über die unternommenen 
Schritte und die zur Verfügung stehenden Rechtsmittel erhalten. 
(4) Die in Absatz 1 genannten Anbieter 
a) stellen sicher, dass die Minderjährigen Zugang zu Informationen über 
Unterstützungsangebote und zu verlässlichen Informationsquellen haben, wenn 
sie bei der Nutzung des Dienstes oder Systems auf rechtswidrige oder 
schädliche Inhalte stoßen, unter anderem indem sie die Minderjährigen über 
die ihnen auf nationaler Ebene und auf Unionsebene zugänglichen Ressourcen 
und Organisationen informieren; 
b) stellen sicher, dass den Minderjährigen bei Bedarf, jedenfalls aber nachdem 
diese eine Meldung gemäß Absatz 1 übermittelt haben, Informationen über 
Unterstützungsangebote und verlässliche Informationsquellen nach 
Buchstabe a angezeigt werden; 
c) bemühen sich in angemessener Weise darum, klare Warnhinweise anzuzeigen, 
wenn die Wahrscheinlichkeit besteht, dass die Minderjährigen Inhalte 
veröffentlichen oder Inhalten und Interaktionen ausgesetzt sein werden, die ein 
Risiko für ihre Privatsphäre, ihre Sicherheit oder ihren Schutz darstellen. 
Artikel 20 – Instrumente für Erziehungsberechtigte 
(1) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-
Diensten, Online-Spielen, KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots 
richten wirksame, leicht zugängliche und benutzerfreundliche Instrumente für 
Erziehungsberechtigte ein, die mindestens die folgenden Bedingungen erfüllen:  
a) Sie sind dem Alter der Minderjährigen angepasst und tragen ihrer schrittweisen 
Entwicklung gebührend Rechnung; 
b) es ist für Minderjährige und Erziehungsberechtigte leicht, sie zu verwenden, 
auf sie zuzugreifen und sie zu aktivieren; 
c) sie gewährleisten, dass Änderungen nur mit denselben Berechtigungen 
vorgenommen werden können, die auch zur ersten Aktivierung des Instruments 
benötigt werden;  
d) sie sind wirksam, nicht leicht zu umgehen und können nicht leicht durch die 
Gestaltung oder den Betrieb des Dienstes oder Systems in ihrer Wirkung 
geschwächt werden;
e) sie schränken die Rechte von Minderjährigen nicht unverhältnismäßig ein; 
f) sie achten die Handlungsfähigkeit und die Privatsphäre von Minderjährigen. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Anbieter stellen sicher, dass die Minderjährigen 
informiert werden, wenn ein Instrument für Erziehungsberechtigte gemäß Absatz 1 
verwendet wird.  
(3) Die in Absatz 1 genannten Anbieter regen die Erziehungsberechtigten dazu an, die in 
jenem Absatz genannten Instrumente zu verwenden, und erinnern sie regelmäßig 
daran, dass sie zur Verfügung stehen, welchen Zwecken sie dienen und dass sie 
aktualisiert werden müssen. Dazu gehört auch die Anzeige klarer Warnhinweise zur 
Verwaltung der Kontoeinstellungen von Minderjährigen.  
(4) Die in Absatz 1 genannten Anbieter statten die in jenem Absatz genannten 
Instrumente für Erziehungsberechtigte mit den folgenden Mechanismen aus: 
a) wirksame Maßnahmen zur Gewährleistung eines zeitlich befristeten Zugangs 
gemäß Artikel 9 Absatz 3, Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe b und Artikel 15 
Absatz 1 Buchstabe b; 
b) Mechanismen zur Verwaltung von Einstellungen gemäß Artikel 11 und 12; 
c) Mechanismen, die es den Erziehungsberechtigten ermöglichen sollen, im 
Einklang mit Artikel 19 Absatz 1 im Namen der Minderjährigen Inhalte, 
Konten, Gruppen oder Verhaltensweisen zu melden, die sie als schädlich für 
die Privatsphäre, die Sicherheit oder den Schutz der Minderjährigen erachten. 
(5) Die Anbieter sehr großer Online-Plattformen, die gemäß Artikel 33 der Verordnung 
(EU) 2022/2065 benannt wurden, stellen gegebenenfalls sicher, dass die in Absatz 1 
genannten Instrumente für Erziehungsberechtigte im Einklang mit den Bedingungen 
des Artikels 6 der Verordnung (EU) 2022/1925 mit von Dritten bereitgestellten 
Instrumenten für Erziehungsberechtigte interoperabel sind. 
(6) Die in Absatz 1 genannten Anbieter stellen sicher, dass die Erziehungsberechtigten 
und Minderjährigen gemäß Artikel 19 melden können, wenn die in Absatz 1 
genannten Instrumente für Erziehungsberechtigte nicht einsatzbereit sind und nicht 
wie vorgeschrieben funktionieren. 
(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 40 delegierte 
Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, mit denen die technischen 
und operativen Anforderungen an die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels 
genannten Instrumente für Erziehungsberechtigte festgelegt werden. 
Artikel 21 – Kollektivbeschwerden  
(1) Unbeschadet des Artikels 86 der Verordnung (EU) 2022/2065 und der Richtlinie 
(EU) 2020/1828 oder jeder anderen Art von Vorschriften zur Vertretung nach 
nationalem Recht haben die Minderjährigen und die Erziehungsberechtigten, die 
Nutzer von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, 
Videospielplattformen, KI-Begleitern oder allgemeinen dialogbasierten Chatbots 
sind, zumindest das Recht, eine Einrichtung, Organisation oder Vereinigung mit der 
Wahrnehmung der mit der vorliegenden Verordnung übertragenen Rechte im Namen 
der Minderjährigen zu beauftragen, sofern die Einrichtung, Organisation oder 
Vereinigung alle folgenden Bedingungen erfüllt: 
a) Sie verfolgt keine Gewinnerzielungsabsicht;
b) sie wurde nach dem Recht eines Mitgliedstaats ordnungsgemäß gegründet;  
c) aus ihren satzungsmäßigen Zielen ergibt sich ein berechtigtes Interesse daran, 
die Einhaltung dieser Verordnung sicherzustellen. 
(2) Zusätzlich zu dem Recht auf Beschwerde gemäß Artikel 53 der Verordnung (EU) 
2022/2065 haben die Minderjährigen und die Erziehungsberechtigten, die Nutzer von 
Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, 
Videospielplattformen, KI-Begleitern oder allgemeinen dialogbasierten Chatbots 
sind, sowie alle in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Einrichtungen, 
Organisationen oder Vereinigungen das Recht, bei der gemäß Artikel 34 bestimmten 
zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, in dem sich der Nutzer des Dienstes oder 
des Systems aufhält oder niedergelassen ist, oder im Fall von KI-Begleitern beim 
Europäischen Büro für künstliche Intelligenz oder im Fall von gemäß Artikel 75 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 in dessen ausschließliche Zuständigkeit 
fallenden allgemeinen dialogbasierten Chatbots gegen die Anbieter der genannten 
Dienste und Systeme eine Beschwerde wegen Verstoßes gegen die vorliegende 
Verordnung einzulegen.  
ABSCHNITT VII – Sonstige Sorgfaltspflichten für ein sicheres Online-Umfeld 
Artikel 22 – Überwachungspflicht der Anbieter sehr großer Online-Plattformen  
(1) Die Anbieter von in Artikel 8 Absatz 1 genannten Diensten, die gemäß Artikel 33 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 als sehr große Online-Plattformen benannt wurden, 
überwachen, testen und evaluieren die Wirksamkeit der gemäß dem vorliegenden 
Kapitel umgesetzten Maßnahmen. 
(2) Die in Absatz 1 genannte Bewertung ist Teil der gemäß Artikel 34 der Verordnung 
(EU) 2022/2065 durchgeführten Risikobewertung.  
Artikel 23 – Verhaltenskodizes 
(1) Die Kommission fördert und erleichtert die Ausarbeitung freiwilliger 
Verhaltenskodizes auf Unionsebene, um zur ordnungsgemäßen Anwendung dieser 
Verordnung beizutragen. Die Kommission fordert Anbieter einschlägiger in den 
Anwendungsbereich fallender Dienste und Systeme, einschlägige zuständige 
nationale Behörden, Organisationen der Zivilgesellschaft, die Industrie, 
Hochschulen, Eltern, Erzieher und andere einschlägige Interessenträger dazu auf, 
sich an der Ausarbeitung dieser Verhaltenskodizes zu beteiligen. 
(2) Bei der Umsetzung von Absatz 1 setzt sich die Kommission dafür ein, dass in den 
Verhaltenskodizes die damit verfolgten spezifischen Ziele klar dargelegt werden, 
dass sie Verpflichtungen enthalten, spezifische Maßnahmen zur Erreichung dieser 
Ziele zu ergreifen, und dass sie den Besonderheiten der verschiedenen angebotenen 
Dienste und Systeme sowie den Bedürfnissen und Interessen aller Beteiligten, 
insbesondere Minderjähriger, auf Unionsebene gebührend Rechnung tragen. Die 
Kommission setzt sich ferner dafür ein, dass die Beteiligten der Kommission und den 
jeweiligen für sie zuständigen Behörden regelmäßig im Rahmen dieser Verordnung 
Bericht erstatten. Die Berichtsverpflichtungen, für die sich die Kommission einsetzt, 
tragen den Unterschieden hinsichtlich der Größe und der Kapazitäten der einzelnen 
Anbieter Rechnung.
(3) Nach Konsultation des Europäischen Gremiums für digitale Dienste 
beziehungsweise des Europäischen Gremiums für künstliche Intelligenz zu in deren 
jeweiligen Zuständigkeitsbereich fallenden Aspekten der Kodizes bewertet die 
Kommission, ob die Verhaltenskodizes den in den Absätzen 1 und 3 genannten 
Zielen entsprechen und geeignet sind, die Erfüllung der entsprechenden in dieser 
Verordnung festgelegten Verpflichtungen nachzuweisen. Die Kommission 
veröffentlicht diese Bewertung. Sie überwacht und evaluiert regelmäßig die 
Verwirklichung der Ziele der Verhaltenskodizes und aktualisiert nach Konsultation 
des Europäischen Gremiums für digitale Dienste beziehungsweise des Europäischen 
Gremiums für Künstliche Intelligenz gegebenenfalls die Bewertung. 
(4) Die Kommission fördert und erleichtert die regelmäßige Überprüfung und 
Anpassung der Verhaltenskodizes. 
(5) Die Kommission fördert ferner die Entwicklung bewährter Verfahren in allen 
Bereichen, die in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen. Beispiele für 
diese Bereiche sind Tests in der Produktentwicklung oder Normen für die Kontrolle. 
Dies gilt unbeschadet des Artikels 5. 
 Artikel 24 – Gesetzliche Vertreter 
(1) Die Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-
Diensten, Online-Spielen, KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots, 
die keine Niederlassung in der Union haben, aber Dienste oder Systeme in der Union 
anbieten, benennen schriftlich eine juristische oder natürliche Person, die in einem 
der Mitgliedstaaten, in denen sie ihre Dienste anbieten, als ihr gesetzlicher Vertreter 
fungiert. Haben diese Anbieter jedoch bereits gemäß Artikel 13 der Verordnung 
(EU) 2022/2065 oder gemäß Artikel 22 oder Artikel 54 der Verordnung (EU) 
2024/1689 einen gesetzlichen Vertreter benannt, so können sie die Vollmacht dieser 
juristischen oder natürlichen Person auf alle Angelegenheiten erweitern, die für die 
Entgegennahme, die Einhaltung und die Durchsetzung von Beschlüssen im 
Zusammenhang mit der vorliegenden Verordnung erforderlich sind. 
(2) Hinsichtlich der in der vorliegenden Verordnung festgelegten Verpflichtungen in 
Bezug auf Anbieter von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-
Plattform-Diensten und Online-Spielen gilt Artikel 13 Absätze 2 bis 5 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 und sind Bezugnahmen auf die Verordnung (EU) 
2022/2065 als Bezugnahmen auf die vorliegende Verordnung anzusehen. 
Hinsichtlich der in der vorliegenden Verordnung festgelegten Verpflichtungen in 
Bezug auf Anbieter von KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots gilt 
Artikel 22 Absätze 2, 3 und 4 der Verordnung (EU) 2024/1689 beziehungsweise 
Artikel 54 Absätze 2 bis 5 jener Verordnung und sind Bezugnahmen auf die 
Verordnung (EU) 2024/1689 als Bezugnahmen auf die vorliegende Verordnung 
anzusehen. 
Artikel 25 – Änderung der aufgeführten Maßnahmen 
(1) Die Kommission kann im Einklang mit Artikel 40 delegierte Rechtsakte zur 
Änderung von Artikel 9 Absatz 2, Artikel 10 Absatz 2, Artikel 11 Absatz 1, 
Artikel 12 Absatz 1, Artikel 12 Absatz 2, Artikel 14 Absatz 1, Artikel 15 Absatz 1 
und Artikel 18 Absatz 2 erlassen, um dafür zu sorgen, dass Anbieter von Online-
Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten, Online-Spielen, 
KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots für ein hohes Maß an
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen innerhalb ihres Dienstes 
oder Systems zu sorgen. Diese delegierten Rechtsakte beruhen auf festgestellten 
neuen Risiken, die die Gesundheit und das Wohlergehen sowie die Privatsphäre, die 
Sicherheit und den Schutz von Minderjährigen gefährden und es erforderlich 
machen, die folgenden Verpflichtungen zu aktualisieren, um ihre wirksame 
Einhaltung sicherzustellen: 
a) das Verbot von Praktiken gemäß Artikel 9 Absatz 2, die dazu bestimmt sind 
oder für die vernünftigerweise vorhersehbar ist, dass sie die zwanghafte oder 
übermäßige Nutzung der Dienste durch Minderjährige fördern; 
b) Maßnahmen gemäß Artikel 10 Absatz 2, die gewährleisten, dass durch die 
Gestaltung von Empfehlungssystemen für ein hohes Maß an Privatsphäre, 
Sicherheit und Schutz von Minderjährigen gesorgt wird; 
c) Standardeinstellungen gemäß Artikel 11 Absatz 1, die gewährleisten, dass die 
Konten Minderjähriger auf ein hohes Maß an Privatsphäre, Sicherheit und 
Schutz eingestellt sind;  
d) Maßnahmen gemäß Artikel 12 Absatz 1, die für ein hohes Maß an 
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen in Bezug auf Kontakte 
zwischen Minderjährigen und anderen Nutzern sorgen, und Maßnahmen 
gemäß Artikel 12 Absatz 2 zur Beschränkung der Sichtbarkeit von 
Informationen, die von Minderjährigen geteilt werden, und ihrer Interaktion 
mit anderen Nutzern;  
e) Maßnahmen gemäß Artikel 14 Absatz 1, die für ein hohes Maß an Schutz der 
Gesundheit, der Sicherheit, der Grundrechte sowie des Wohlergehens von 
Minderjährigen, die Zugang zu KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten 
Chatbots haben können, sorgen; 
f) Maßnahmen gemäß Artikel 15 Absatz 1, die für ein hohes Maß an 
Privatsphäre, Sicherheit und Schutz von Minderjährigen bei der Nutzung von 
Online-Spielen sorgen; 
g) Maßnahmen gemäß Artikel 18 Absatz 2, mit denen die Handlungsfähigkeit von 
Minderjährigen gewährleistet wird. 
(2) Zieht die Kommission den Erlass eines delegierten Rechtsakts in Erwägung, so 
berücksichtigt sie  
a) das Ausmaß, in dem durch das Risiko bereits die Gesundheit und das 
Wohlergehen Minderjähriger geschädigt wurde oder nachteilige Auswirkungen 
auf die Privatsphäre, die Sicherheit und den Schutz oder die Grundrechte 
Minderjähriger entstanden sind oder Anlass zu erheblichen Bedenken 
hinsichtlich der Wahrscheinlichkeit solcher Schäden oder nachteiligen 
Auswirkungen besteht, was je nach Fall durch Berichte oder dokumentierte 
Behauptungen, die den zuständigen nationalen Behörden übermittelt werden, 
oder sonstige Berichte belegt sein kann;  
b) das potenzielle Ausmaß solcher Schäden oder nachteiligen Auswirkungen, 
insbesondere hinsichtlich ihrer Intensität und ihrer Eignung, mehrere Personen 
zu beeinträchtigen oder eine bestimmte Gruppe von Personen 
unverhältnismäßig stark zu beeinträchtigen;  
c) die Wirkung der bestehenden Maßnahmen hinsichtlich der Bewältigung 
solcher Risiken, einschließlich des Zwecks dieser Maßnahmen, des Umfangs,
in dem die Maßnahmen angewandt werden oder voraussichtlich angewandt 
werden, und der Wirksamkeit dieser Maßnahmen im Hinblick auf die 
Gesundheit, das Wohlbefinden sowie die Privatsphäre, die Sicherheit und den 
Schutz von Minderjährigen. 
KAPITEL IV – ÜBERPRÜFUNG DER ELTERLICHEN VERANTWORTUNG 
Artikel 26 – Überprüfung der elterlichen Verantwortung  
(1) Für die Zwecke der Einrichtung eines Kontos mit begrenzten Merkmalen gemäß 
Artikel 6 Absatz 2 oder einer altersgerechten Nutzererfahrung auf Video-Sharing-
Plattformen gemäß Artikel 7 Absatz 2 und für die Zwecke der Einrichtung 
wirksamer, leicht zugänglicher und benutzerfreundlicher Instrumente für 
Erziehungsberechtigte gemäß Artikel 20 Absatz 1 können Anbieter der in diesen 
Bestimmungen genannten Dienste 
a) Signale der elterlichen Verantwortung verwenden, die auf frei zugänglichen 
offiziellen Online-Datenbanken oder Online-Schnittstellen beruhen, die von 
einem Mitgliedstaat zur Verfügung gestellt werden;  
b) Signale der elterlichen Verantwortung verwenden, über die der Anbieter 
aufgrund etwaiger früherer Aktivitäten der betreffenden Minderjährigen und 
Erwachsenen mit elterlicher Verantwortung in dem betreffenden Dienst bereits 
verfügt; 
c) zumindest bis zum Erlass des delegierten Rechtsakts gemäß Absatz 3 eine 
Eigenerklärung der Erwachsenen mit elterlicher Verantwortung akzeptieren.  
(2) Bei der Verwendung der in Absatz 1 Buchstabe a genannten Signale bemüht sich der 
Anbieter in angemessener Weise darum, zu überprüfen, ob die verfügbaren 
Informationen zuverlässig und vollständig sind. 
(3) Bei der Verwendung der in Absatz 1 Buchstabe c genannten Eigenerklärungen 
bemüht sich der Anbieter in angemessener Weise darum, zu überprüfen, ob die 
Erwachsenen, die die Eigenerklärung abgeben, die elterliche Verantwortung 
ausüben. 
(4) Die Überprüfung der elterlichen Verantwortung gemäß Absatz 1 erfolgt unter 
Wahrung der Privatsphäre und darf nicht zu einer zusätzlichen Verarbeitung 
personenbezogener Daten führen, die es dem Anbieter ermöglichen könnte, den 
Aufenthaltsort der betreffenden Erwachsenen oder Minderjährigen zu ermitteln oder 
ein Tracking, eine gezielte Ansprache oder ein Profiling der Erwachsenen oder 
Minderjährigen durchzuführen.  
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 39 einen delegierten 
Rechtsakt zur Ergänzung dieser Verordnung durch Festlegung von Signalen der 
elterlichen Verantwortung gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels zu erlassen.  
KAPITEL V – ALTERSFESTSTELLUNG  
Abschnitt I – Allgemeine Grundsätze für die Altersfeststellung 
Artikel 27 – Allgemeine Grundsätze für die Altersfeststellung 
Richten Anbieter von Diensten und Systemen, die den Kapiteln II und III unterliegen, 
Lösungen zur Altersfeststellung ein, um ihren in dieser Verordnung festgelegten
Verpflichtungen nachzukommen, stellen sie sicher, dass diese Lösungen ein hohes Maß an 
Genauigkeit, Zuverlässigkeit, Sicherheit, Robustheit, Nicht-Intrusivität, Schutz der 
Privatsphäre und Datenschutz sowie Nichtdiskriminierung bieten.  
Artikel 28 – Datenschutz bei der Altersfeststellung 
(1) Die Lösungen zur Altersfeststellung erlauben es weder, den Nutzer zu identifizieren 
noch zu irgendeinem Zweck ein Tracking oder Profiling von Nutzern durchzuführen, 
sie gezielt anzusprechen oder ihnen Werbeinhalte anzuzeigen. 
(2) Die Anbieter von Diensten und Systemen, die in den Anwendungsbereich dieser 
Verordnung fallen, und Einrichtungen, die für diese Anbieter oder mit ihnen 
gemeinsam Altersfeststellungen durchführen, speichern, erheben und verarbeiten 
nicht mehr personenbezogene Daten, als unbedingt erforderlich ist, um zu beurteilen, 
ob der Nutzer des Dienstes oder des Systems die in dieser Verordnung festgelegten 
Altersvorgaben erfüllt, und unbeschadet des Artikels 29 Absatz 6 verarbeiten sie 
diese Daten nicht weiter, geben sie nicht weiter und verknüpfen sie nicht mit anderen 
Daten, und sie verknüpfen personenbezogene Daten, die gespeichert wurden oder mit 
der Nutzung des Systems in Zusammenhang stehen, nicht mit personenbezogenen 
Daten aus anderen durch den Anbieter angebotenen Diensten oder aus den Diensten 
Dritter.  
(3) Die Anbieter von Diensten und Systemen, die in den Anwendungsbereich dieser 
Verordnung fallen, und Einrichtungen, die für diese Anbieter oder mit ihnen 
gemeinsam Altersfeststellungen durchführen, stellen sicher, dass die ergriffenen 
Maßnahmen dem Stand der Technik entsprechen. Jede Maßnahme zur 
Altersfeststellung muss dem Prinzip des Null-Wissen-Beweises entsprechen. 
(4) Abweichend von Absatz 2 können die in Artikel 16 Absatz 4 und Artikel 8 Absatz 1 
genannten Anbieter das Alterssignal, demzufolge ein Nutzer eine bestimmte in dieser 
Verordnung festgelegte Altersvorgabe erfüllt, in Verbindung mit dessen Konto 
speichern, was ausschließlich dem Zweck dienen darf, eine wiederholte 
Altersfeststellung zu vermeiden.  Dieses Alterssignal ist auf das zu diesem Zweck 
erforderliche Mindestmaß an Daten zu beschränken. 
(5) Die Anbieter von Diensten und Systemen, die in den Anwendungsbereich dieser 
Verordnung fallen, ergreifen die erforderlichen technischen und organisatorischen 
Maßnahmen, um den Bestimmungen der Absätze 1, 2, 3 und 4 nachzukommen. 
Abschnitt II – Besondere Verpflichtungen für die Altersfeststellung 
Artikel 29 – Lösungen zur Altersfeststellung 
(1) Die Anbieter der in Artikel 6 dieser Verordnung genannten Dienste richten Lösungen 
zur Altersüberprüfung ein, um unter den in diesem Kapitel festgelegten Bedingungen 
zu überprüfen, ob der Nutzer das durch jene Bestimmungen festgelegte Mindestalter 
erreicht hat oder ob gegebenenfalls die Einrichtung eines Elternkontos erforderlich 
ist.
(2) Für die Zwecke der Einhaltung von Artikel 6 stützen sich die in jenem Absatz 
genannten Anbieter ausschließlich auf eine EU-Altersüberprüfungslösung und 
verwenden eine EU-Altersnachweisbescheinigung von Dritten, deren Einhaltung der 
EU-Altersüberprüfungsregelung zertifiziert wurde und die in den in Artikel 30 
Absatz 1 Buchstaben a und b genannten EU-Listen enthalten sind oder anhand dieser 
überprüft werden können.  
(3) Eine Behörde zertifiziert im Einklang mit den nach Artikel 30 Absatz 2 festgelegten 
Bestimmungen, dass die EU-Altersüberprüfungslösungen und die EU-
Altersnachweisbescheinigungen die Anforderungen der EU-
Altersüberprüfungsregelung erfüllen. Gemäß Artikel 5c der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 zertifizierte europäische Brieftaschen für die digitale Identität, die die 
Anforderungen der EU-Altersüberprüfungsregelung erfüllen, gelten als gemäß 
diesem Absatz zertifiziert. Die Anbieter von EU-Altersnachweisbescheinigungen 
und die Anbieter von EU-Altersüberprüfungslösungen müssen die Anforderungen 
der EU-Altersüberprüfungsregelung erfüllen.  
(4) Zur Erfüllung der Verpflichtungen gemäß Artikel 8 Absatz 1 sowie Artikel 16 
Absätze 2 und 3 können die betreffenden Anbieter andere Lösungen zur 
Altersfeststellung als die in Absatz 2 genannten EU-Altersüberprüfungslösungen 
verwenden, sofern sie nachweisen können, dass diese Lösungen die in den 
Artikeln 27 und 28 festgelegten Anforderungen erfüllen.  
(5) Die in den Absätzen 1 und 4 genannten Anbieter von Diensten und Systemen stellen 
sicher, dass es den Nutzern über ein wirksames internes 
Beschwerdemanagementverfahren möglich ist, auf elektronischem Wege und 
kostenlos Beschwerde gegen das Ergebnis der in diesen Absätzen genannten 
Altersfeststellung einzulegen, sollten die Nutzer das Ergebnis der Altersfeststellung 
für falsch halten. Die Anbieter von Online-Plattformen im Sinne des Artikels 3 
Buchstabe i der Verordnung (EU) 2022/2065 können für die Zwecke der Einhaltung 
des vorliegenden Artikels das in Artikel 20 der genannten Verordnung (EU) 
2022/2065 festgelegte Beschwerdemanagementverfahren nutzen. 
(6) Hat ein Anbieter eines Betriebssystems ein Alterssignal eines Nutzers erlangt und 
entspricht die zur Erlangung dieses Alterssignals verwendete Altersfeststellung den 
in Artikel 27 festgelegten Anforderungen, so ermöglicht der Anbieter eines 
Betriebssystems nach Zustimmung des Nutzers die Weitergabe des Alterssignals an 
die in den Anwendungsbereich fallenden Anbieter in Fällen, in denen ein solches 
Alterssignal eines Nutzers benötigt wird, um die Bestimmungen dieser Verordnung 
einzuhalten.  
Artikel 30 – Übertragung von Befugnissen auf die Kommission 
(1) Die Kommission führt 
a) eine EU-Liste der Anbieter von EU-Altersnachweisbescheinigungen, die 
gemäß Artikel 29 Absatz 2 zertifiziert und von einem Mitgliedstaat notifiziert 
wurden; 
b) eine EU-Liste der EU-Altersüberprüfungslösungen, die gemäß Artikel 29 
Absatz 2 zertifiziert und von einem Mitgliedstaat notifiziert wurden. 
Die Kommission veröffentlicht die EU-Liste in sicherer und maschinenlesbarer Form 
und hält sie auf dem neuesten Stand.
(2) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der 
Spezifikationen, die als Grundlage für die Umsetzung der EU-
Altersüberprüfungsregelung dienen, einschließlich der Anforderungen, die für EU-
Altersüberprüfungslösungen und für die Ausstellung, Vorlage und Überprüfung von 
EU-Altersnachweisbescheinigungen gelten. Diese Durchführungsrechtsakte 
beschränken sich auf das Maß, das nötig ist, um Artikel 29 Absätze 2 und 3 wirksam, 
sicher, unter Wahrung der Privatsphäre, interoperabel und einheitlich umzusetzen, 
sie beruhen auf den Grundsätzen der Datenminimierung, Zweckbindung, Sicherheit, 
Technologieneutralität und Verhältnismäßigkeit und gewährleisten die 
Interoperabilität mit den gemäß Artikel 5a der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
bereitgestellten europäischen Brieftaschen für die digitale Identität. In diesen 
Durchführungsrechtsakten werden die für EU-Altersnachweisbescheinigungen und 
deren Anbieter sowie für EU-Altersüberprüfungslösungen und deren Anbieter 
geltenden detaillierten Anforderungen hinsichtlich Technik, Organisation, 
Privatsphäre und Sicherheit, die Belege und Verfahren für die Nachweise und die 
Bewertung durch die Behörden sowie die Spezifikationen der in Absatz 1 genannten 
EU-Listen festgelegt. Die Durchführungsrechtsakte können auch Anforderungen an 
ein Vertrauenssiegel für Lösungen zur Altersüberprüfung enthalten. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 40 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(3) Die Kommission erlässt gemäß Artikel 39 zur Ergänzung dieser Verordnung 
delegierte Rechtsakte, um Folgendes festzulegen:  
a) die Anforderungen, die für die in Artikel 29 Absatz 4 genannten alternativen 
Lösungen zur Altersfeststellung gelten, einschließlich der Anforderungen für 
den Nachweis der Konformität mit Artikel 27 und 28. In diesen delegierten 
Rechtsakten werden die sachdienlichen detaillierten technischen, 
organisatorischen, datenschutzrechtlichen und sicherheitsbezogenen 
Anforderungen festgelegt;  
b) die im Hinblick auf die in Artikel 29 Absatz 6 genannten Betriebssysteme 
geltenden Verpflichtungen, einschließlich der Anforderungen, durch die 
gewährleistet wird, dass die Weitergabe von Alterssignalen sicher, unter 
Wahrung der Privatsphäre und interoperabel erfolgt. 
Artikel 31 – Verpflichtungen der Mitgliedstaaten  
(1) Die Mitgliedstaaten richten mindestens ein die Privatsphäre wahrendes 
elektronisches Mittel ein, mit dem Erziehungsberechtigte eine Bescheinigung über 
die elterliche Verantwortung für Minderjährige erhalten und vorlegen können und 
das den Zwecken des Artikels 26 Absatz 1 Buchstabe a sowie der Umsetzung der in 
Artikel 20 genannten Instrumente für Erziehungsberechtigte dient. Für diese Mittel 
gilt Folgendes: 
a) Sie stützen sich auf nach nationalem Recht geschaffene authentische Quellen;  
b) sie sind für die Erziehungsberechtigten kostenlos;  
c) sie führen nicht dazu, dass die Anbieter oder die Öffentlichkeit Zugang zu 
Informationen über die elterliche Verantwortung erhalten, die über die 
Bestätigung des Bestehens der elterlichen Verantwortung hinausgehen. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die in Absatz 1 genannten die Privatsphäre 
wahrenden elektronischen Mittel allen Bürgern, Erziehungsberechtigten und
Minderjährigen mit Wohnsitz in ihrem Hoheitsgebiet, einschließlich Menschen mit 
Behinderungen, Menschen mit begrenztem Zugang zu digitalen Technologien oder 
begrenzten digitalen Kompetenzen sowie Personen in prekären Situationen wie 
geflüchteten oder vertriebenen Familien, effektiv zugänglich sind. 
(3) Die Mitgliedstaaten sehen geeignete alternative Verfahren vor, falls die elterliche 
Verantwortung nicht durch herkömmliche Personenstandsurkunden nachgewiesen 
werden kann. 
(4) Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, 
dass Mittel zur Erlangung einer Altersnachweisbescheinigung für die Überprüfung 
des in dieser Verordnung festgelegten Mindestalters zur Verfügung stehen. 
(5) Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, 
dass den Bürgern und Einwohnern kostenlos mindestens eine gemäß Artikel 29 
Absatz 3 zertifizierte EU-Altersüberprüfungslösung für die Überprüfung der in dieser 
Verordnung festgelegten Altersvorgaben zur Verfügung steht. 
(6) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Behörden für die Zwecke von Artikel 29 
Absatz 3 akkreditiert werden können, und teilen der Kommission die Bezeichnungen 
und Anschriften der in ihrem Hoheitsgebiet benannten und akkreditierten Behörden 
sowie alle späteren diesbezüglichen Änderungen mit. Die Kommission macht diese 
Informationen der Öffentlichkeit zugänglich. 
(7) Die Mitgliedstaaten notifizieren der Kommission unter Vorlage des entsprechenden 
Konformitätszertifikats unverzüglich die gemäß Artikel 29 Absatz 3 zertifizierten 
EU-Altersüberprüfungslösungen und EU-Altersnachweisbescheinigungen sowie 
gegebenenfalls die Aussetzung oder den Entzug einer Zertifizierung. Sobald eine 
EU-Altersüberprüfungslösung beziehungsweise eine EU-
Altersnachweisbescheinigung in die in Artikel 29 Absatz 1 Buchstaben a und b 
genannten Listen aufgenommen wurde, wird sie von allen Mitgliedstaaten für die 
Zwecke dieser Verordnung anerkannt. 
Artikel 32 – Bestehende Konten 
(1) Für die Zwecke der Feststellung gemäß Artikel 6 Absatz 4, ob ein bestehendes Konto 
einem Nutzer unter 15 Jahren gehört, stützen sich die in Artikel 6 Absatz 1 
genannten Anbieter auf eine Lösung zur Altersüberprüfung gemäß Artikel 30 
Absatz 2. 
(2) Abweichend von Absatz 1 sind die in jenem Absatz genannten Anbieter nicht 
verpflichtet, eine Altersüberprüfung durchzuführen, wenn sie mit hoher Sicherheit 
feststellen können, dass der Nutzer das in Artikel 6 festgelegte Mindestalter erreicht 
hat. 
(3) Abweichend von Artikel 8 Absatz 1 sind Anbieter, die in den Anwendungsbereich 
jenes Artikels fallen, und Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen nicht 
verpflichtet, das Alter eines Nutzers zu bestimmen, wenn sie mit hoher Sicherheit 
feststellen können, dass der Nutzer nicht minderjährig ist. 
(4) Die Anbieter von gemäß Artikel 33 der Verordnung (EU) 2022/2065 benannten sehr 
großen Online-Plattformen, die in den Anwendungsbereich des vorliegenden Artikels 
fallen, legen der zuständigen Behörde einen Plan vor, in dem sie angeben, wie sie 
beabsichtigen, Absatz 1 sowie Artikel 8 Absatz 1 nachzukommen, und, falls sie die 
in den Absätzen 2 und 3 festgelegten Ausnahmen in Anspruch zu nehmen wünschen,
wie sie im Einklang mit den genannten Absätzen festzustellen beabsichtigen, dass 
der Nutzer des Dienstes oder des Systems das Mindestalter erreicht hat.   
KAPITEL VI – MAẞNAHMEN ZUR UNTERSTÜTZUNG MINDERJÄHRIGER 
Artikel 33 – Nationale Maßnahmen zur Vorbereitung und Unterstützung Minderjähriger 
(1) Die Mitgliedstaaten unterstützen den Schutz Minderjähriger durch die Ausarbeitung 
nationaler Strategien, mit denen sichergestellt wird, dass Minderjährige und ihre 
Erziehungsberechtigten über Folgendes verfügen:  
a) einfachen, kostenlosen und vertraulichen Zugang auf nationaler Ebene zu 
Kanälen, über die Minderjährige im Zusammenhang mit den in dieser 
Verordnung behandelten Gefahren, einschließlich unerwünschter Kontakte und 
Cybermobbing, um Hilfe bitten können;   
b) geeignete Informationen über die Risiken, die in dieser Verordnung behandelt 
werden, und über Möglichkeiten des Schutzes, wozu auch Maßnahmen zur 
Förderung der digitalen Kompetenz zählen; 
c) sonstige Informationen, die für den Schutz Minderjähriger im Internet relevant 
sind. 
(2) Die Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Unterstützung des Schutzes Minderjähriger 
stützen sich auf die Erfahrungen und die Sachkenntnis der Safer-Internet-Zentren mit 
ihren Sensibilisierungsmaßnahmen, ihrer Helplines für Kinder, 
Erziehungsberechtigte und Erzieher und ihren Hotlines zur Meldung mutmaßlicher 
rechtswidriger Inhalte. 
(3) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission die in Absatz 1 genannten Strategien bis 
zum [Tag des Inkrafttretens plus 12 Monate] mit. 
(4) Die in Absatz 1 genannten Tätigkeiten können mit Unionsmitteln aus den 
einschlägigen auf der Grundlage des mehrjährigen Finanzrahmens eingerichteten 
Programmen und Instrumenten der Union unterstützt werden.  
(5) Die Kommission erleichtert den Austausch bewährter Verfahren zwischen den 
Mitgliedstaaten, auch in Bezug auf die Entwicklung digitaler Kompetenzen und die 
Einrichtung und den Betrieb nationaler Unterstützungskanäle und -anwendungen. 
KAPITEL VII – ZUSTÄNDIGKEITEN, AUFSICHT UND DURCHSETZUNG 
Artikel 34 – Zuständigkeiten, Aufsicht und Durchsetzung   
(1) Für die Zwecke der Überwachung und Durchsetzung der Verpflichtungen, die 
Anbietern von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-
Diensten, Online-Spielen, bei denen es sich um Videospielplattformen handelt, und 
Geschäften für Software-Anwendungen durch diese Verordnung auferlegt werden, 
gilt Kapitel IV der Verordnung (EU) 2022/2065, und alle darin enthaltenen 
Bezugnahmen auf Anbieter von Vermittlungsdiensten sind so auszulegen, dass sie 
die Anbieter der unter diese Verordnung fallenden Dienste einschließen. Alle darin 
enthaltenen Bezugnahmen auf die Einhaltung oder Nichteinhaltung der einschlägigen 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2022/2065 gelten auch in Bezug auf die 
vorliegende Verordnung.
(2) Für die Zwecke der Überwachung und Durchsetzung der Verpflichtungen, die 
Anbietern von KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots durch diese 
Verordnung auferlegt werden, gilt Kapitel IX der Verordnung (EU) 2024/1689, und 
alle darin enthaltenen Bezugnahmen auf die Einhaltung oder Nichteinhaltung der 
einschlägigen Bestimmungen der Verordnung (EU) 2024/1689 sind so auszulegen, 
dass sie die Kapitel II, III und IV der vorliegenden Verordnung einschließen. Bei 
Nichteinhaltung dieser Verpflichtungen werden Geldbußen gemäß Artikel 99 der 
Verordnung (EU) 2024/1689 verhängt, die 6 % des gesamten im vorangegangenen 
Geschäftsjahr erzielten weltweiten Jahresumsatzes des Unternehmens, das den KI-
Begleiter oder den allgemeinen dialogbasierten Chatbot anbietet, nicht übersteigen, 
wenn festgestellt wurde, dass dieser Anbieter vorsätzlich oder fahrlässig gehandelt 
hat. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die von ihnen gemäß Artikel 49 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 und gemäß den Artikeln 70 und 74 der Verordnung 
(EU) 2024/1689 benannten Behörden für die Überwachung und Durchsetzung dieser 
Verordnung gegenüber Anbietern der unter die vorliegende Verordnung fallenden 
Dienste und Systeme zuständig sind. 
(4) Soweit der Kommission mit Kapitel IV Abschnitt 4 der Verordnung (EU) 2022/2065 
und mit den Artikeln 75a bis 75d und Artikel 99 der Verordnung (EU) 2024/1689 
Befugnisse übertragen werden, erstrecken sich diese Befugnisse auch auf die 
Beaufsichtigung, Untersuchung, Durchsetzung und Überwachung der Einhaltung der 
vorliegenden Verordnung. 
(5) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass eine zuständige Behörde für die 
Beaufsichtigung der Anbieter von Online-Spielen, bei denen es sich um Videospiele 
handelt, und für die Durchsetzung des Artikels 15 und der einschlägigen 
Bestimmungen des Artikels 8 und der Artikel 18 bis 22 verantwortlich ist. Die 
genannte zuständige Behörde hat die in Artikel 51 der Verordnung (EU) 2022/2065 
festgelegten Befugnisse. Für die Zwecke dieses Absatzes erlassen die 
Mitgliedstaaten Vorschriften über Sanktionen, die bei Verstößen gegen Artikel 15 
und die einschlägigen Bestimmungen des Artikels 8 und der Artikel 18 bis 22 zu 
verhängen sind, wie in Artikel 52 der Verordnung (EU) 2022/2065 festgelegt. Der 
zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, in dem sich die Hauptniederlassung des 
Anbieters von Online-Spielen, bei denen es sich um Videospiele handelt, befindet, 
kommt die ausschließliche Zuständigkeit für die Überwachung und Durchsetzung 
dieser Verordnung zu.  
(6) Die in Artikel 51 der Verordnung (EU) 2016/679 genannten Aufsichtsbehörden sind 
dafür zuständig, die Verarbeitung personenbezogener Daten zu überwachen, die zur 
Einhaltung der vorliegenden Verordnung, insbesondere der Artikel 27, 28 und 29, 
erforderlich ist. Bei Verstößen gegen die in den genannten Artikeln festgelegten 
Datenschutzpflichten können die Datenschutzaufsichtsbehörden im Rahmen ihrer 
Zuständigkeit Geldbußen im Einklang mit Artikel 83 der Verordnung (EU) 2016/679 
verhängen, die den in Artikel 83 Absatz 5 derselben Verordnung genannten Betrag 
nicht übersteigen. 
(7) Die Behörden der Mitgliedstaaten erlassen keine Entscheidungen, die einem von der 
Kommission nach dieser Verordnung erlassenen Beschluss zuwiderlaufen. Die 
Kommission und die Mitgliedstaaten, einschließlich der Koordinatoren für digitale 
Dienste, der Marktüberwachungsbehörden und der für die Durchsetzung der
Verbraucherschutzgesetze zuständigen nationalen Behörden, arbeiten eng zusammen 
und stimmen sich eng ab.  
Artikel 35 – Beschleunigtes Verfahren 
(1) Für die Zwecke von Kapitel IV Abschnitt 4 der Verordnung (EU) 2022/2065 und 
Kapitel IX der Verordnung (EU) 2024/1689 gilt, dass die der Kommission gemäß 
Kapitel IV der Verordnung (EU) 2022/2065 und Kapitel IX der Verordnung (EU) 
2024/1689 übertragenen Befugnisse in Fällen, in denen die in der vorliegenden 
Verordnung festgelegten Verpflichtungen für nach Artikel 33 der Verordnung (EU) 
2022/2065 benannte Anbieter sehr großer Online-Plattformen oder für Anbieter von 
KI-Systemen unter der ausschließlichen Aufsicht der Kommission gemäß der 
Verordnung (EU) 2024/1689 gelten, nach dem vorliegenden Artikel ausgeübt 
werden. 
(2) Leitet die Kommission gemäß Artikel 66 der Verordnung (EU) 2022/2065 oder 
Artikel 75a der Verordnung (EU) 2024/1689 im Hinblick auf den möglichen Erlass 
von Beschlüssen gemäß den Artikeln 73 und 74 der Verordnung (EU) 2022/2065 
oder gemäß Artikel 75c der Verordnung (EU) 2024/1689 ein Verfahren wegen 
Verstoßes gegen die vorliegende Verordnung ein, so bemüht sich die Kommission, 
a) dem betreffenden Anbieter innerhalb von [30] Arbeitstagen nach Aufnahme 
des Verfahrens gemäß Artikel 66 der Verordnung (EU) 2022/2065 oder 
Artikel 75a der Verordnung (EU) 2024/1689 ihre vorläufige Beurteilung 
mitzuteilen; 
b) innerhalb von 90 Arbeitstagen nach Aufnahme des Verfahrens einen 
endgültigen Beschluss zu erlassen.  
Artikel 36 – Aufsichtsgebühr 
(1) Die Kommission erhebt eine jährliche Aufsichtsgebühr von Anbietern sehr großer 
Online-Plattformen, die gemäß Artikel 33 der Verordnung (EU) 2022/2065 benannt 
wurden und die Online-Dienste sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-
Dienste oder Geschäfte für Software-Anwendungen darstellen, in solche integriert 
sind oder selbst solche integrieren, sowie von Anbietern von KI-Begleitern, 
allgemeinen dialogbasierten Chatbots und Videospielplattformen, für deren 
Beaufsichtigung hinsichtlich der Einhaltung der Kapitel II bis V der vorliegenden 
Verordnung sie gemäß Artikel 33 der vorliegenden Verordnung zuständig ist.  
(2) Die jährliche Aufsichtsgebühr wird von den einzelnen in Absatz 1 genannten 
Anbietern für jeden Dienst und jedes System im Anwendungsbereich dieser 
Verordnung erhoben. 
(3) Der Gesamtbetrag der in Absatz 1 genannten jährlichen Aufsichtsgebühren deckt die 
Kosten, die der Kommission im vorangegangenen Kalenderjahr im Zusammenhang 
mit ihren Aufsichtsaufgaben im Rahmen dieser Verordnung betreffend die in 
Absatz 1 genannten Anbieter entstanden sind, insbesondere Kosten im 
Zusammenhang mit Personal, einschließlich Beamten, der Einrichtung, 
Aufrechterhaltung und Umsetzung der EU-Altersüberprüfungsregelung gemäß 
Artikel 29, der Wahrnehmung von Aufsichts- und Durchsetzungsaufgaben gemäß 
Artikel 34 und der Entwicklung von Sachkenntnis und Kapazitäten gemäß 
Artikel 37.
(4) Für die Zwecke der Festlegung der jährlichen Aufsichtsgebühr für die Aufgaben 
gemäß Absatz 3 darf die jährliche Aufsichtsgebühr für jeden der in Absatz 1 
genannten Anbieter 0,03 % seiner weltweiten jährlichen Nettoeinnahmen im 
vorangegangenen Geschäftsjahr nicht übersteigen. 
(5) Für die Zwecke der Anwendung des vorliegenden Artikels wendet die Kommission 
die in Artikel 43 der Verordnung (EU) 2022/2065 festgelegten Vorschriften und 
Grundsätze an. 
(6) Die Kommission erlässt gemäß Artikel X delegierte Rechtsakte und legt die 
detaillierte Methodik und entsprechende Verfahren für Folgendes fest: 
a) die Festlegung der Kosten gemäß Absatz 3; 
b) die Festlegung der einzelnen jährlichen Aufsichtsgebühren gemäß Absatz 1; 
c) die Festlegung des maximalen Gesamtgrenzwerts gemäß Absatz 4;  
d) die für die Durchführung der Zahlung erforderlichen Einzelheiten. 
Beim Erlass dieser delegierten Rechtsakte beachtet die Kommission die in Absatz 5 
des vorliegenden Artikels genannten Grundsätze. 
Artikel 37 – Entwicklung von Sachkenntnis und Kapazitäten 
Die Kommission entwickelt in Zusammenarbeit mit den gemäß Artikel 34 zuständigen 
Behörden Sachkenntnis und Kapazitäten der Union in Bezug auf den Schutz von 
Minderjährigen, gegebenenfalls auch durch die Entsendung von Personal der Mitgliedstaaten. 
Eine solche Entwicklung von Sachkenntnis und Kapazitäten findet insbesondere mit Blick auf 
Sicherheitsvorfälle statt, die den Schutz von Minderjährigen beeinträchtigen.   
Artikel 38 – Mechanismen für die Reaktion auf Sicherheitsvorfälle 
(1) Die Kommission koordiniert in Zusammenarbeit mit den gemäß Artikel 33 
zuständigen Behörden die Bewertung von Sicherheitsvorfällen, die den Schutz von 
Minderjährigen in der gesamten Union in Bezug auf die in den Anwendungsbereich 
fallenden Dienste und Systeme beeinträchtigen, und kann sich auf die Sachkenntnis 
und die Ressourcen dieser Behörden stützen. Die Mitgliedstaaten arbeiten mit der 
Kommission beim Aufbau effizienter Netzwerke für den Wissensaustausch mit 
anderen Behörden und einschlägigen Dritten zusammen.  
(2) Die Kommission schließt eine freiwillige Verwaltungsvereinbarung mit den 
zuständigen Behörden, in der Verfahren zur Erleichterung einer raschen Reaktion im 
Falle eines Sicherheitsvorfalls, der den Schutz Minderjähriger in der Union oder in 
wesentlichen Teilen der Union beeinträchtigt, festgelegt werden. Die Mitgliedstaaten 
legen für die nationalen Behörden Mindestvorgaben für die Vorsorge fest, um 
sicherzustellen, dass Kanäle für die regelmäßige Kommunikation zwischen den 
einschlägigen nationalen Behörden und Dritten bestehen, sie erfassen bestehende 
Protokolle für die Reaktion auf Sicherheitsvorfälle auf nationaler Ebene und richten 
gegebenenfalls neue Protokolle ein. Der Mechanismus für die Reaktion auf 
Sicherheitsvorfälle ergänzt die in der Verordnung (EU) 2022/2065 vorgesehenen 
Instrumente für Krisen und dient als Informationsgrundlage für deren mögliche 
Aktivierung.  
KAPITEL VIII – DURCHFÜHRUNGSRECHTSAKTE UND DELEGIERTE 
RECHTSAKTE
Artikel 39 – Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen.  
(2) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 2 Absatz 5, Artikel 6 Absatz 6, Artikel 7 
Absatz 6, Artikel 20 Absatz 7, Artikel 25 Absatz 1, Artikel 26 Absatz 3, Artikel 30 
Absatz 3 und Artikel 36 Absatz 6 wird der Kommission für fünf Jahre ab dem [Tag 
des Inkrafttretens] übertragen. Die Kommission erstellt spätestens neun Monate vor 
Ablauf des Zeitraums von fünf Jahren einen Bericht über die Befugnisübertragung. 
Die Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um Zeiträume gleicher 
Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat widersprechen einer 
solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des jeweiligen Zeitraums. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 2 Absatz 5, Artikel 6 Absatz 6, Artikel 7 
Absatz 6, Artikel 20 Absatz 7, Artikel 25 Absatz 1, Artikel 26 Absatz 3, Artikel 30 
Absatz 3 und Artikel 36 Absatz 6 kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat 
jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die 
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach 
seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die 
Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem 
Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 2 Absatz 5, Artikel 6 Absatz 6, 
Artikel 7 Absatz 6, Artikel 20 Absatz 7, Artikel 25 Absatz 1, Artikel 26 Absatz 3, 
Artikel 30 Absatz 3 oder Artikel 36 Absatz 6 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn 
weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und 
den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des 
Rates wird diese Frist um drei Monate verlängert. 
Artikel 40 – Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt („Ausschuss für die 
Sicherheit von Kindern“). Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
(3) Wird die Stellungnahme des Ausschusses im schriftlichen Verfahren eingeholt, so 
wird das Verfahren ohne Ergebnis abgeschlossen, wenn der Vorsitz des Ausschusses 
dies innerhalb der Frist zur Abgabe der Stellungnahme beschließt oder eine einfache 
Mehrheit der Ausschussmitglieder dies verlangt.
KAPITEL IX – SCHLUSSBESTIMMUNGEN  
Artikel 41 – Änderung der Richtlinie (EU) 2020/1828 
In Anhang I der Richtlinie (EU) 2020/1828 wird folgende Nummer angefügt: [endgültige 
Bezeichnung des Rechtsakts]. 
Artikel 42 – Überprüfung 
(1) Die Kommission überprüft die Anwendung dieser Verordnung und erstattet dem 
Europäischen Parlament und dem Rat bis zum [31. August 2030] darüber Bericht. 
Unter Berücksichtigung der bei der Anwendung dieser Verordnung gewonnenen 
Erfahrungen sowie der technologischen, marktbezogenen und rechtlichen 
Entwicklungen evaluiert die Kommission insbesondere  
a) den Beitrag dieser Verordnung zur Vertiefung und zum effizienten 
Funktionieren des Binnenmarkts sowie zur Gewährleistung eines hohen Maßes 
an Schutz für Minderjährige im Internet in der Europäischen Union; 
b) die Wirksamkeit der Anwendung der Artikel 6 und 7;  
c) den persönlichen Anwendungsbereich der Bestimmungen der Kapitel II 
und III; 
d) die Auswirkungen dieser Verordnung auf die Achtung des Rechts auf die 
Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit. 
(2) Dem in Absatz 1 genannten Bericht wird gegebenenfalls ein Vorschlag zur Änderung 
dieser Verordnung beigefügt. 
(3) Ferner legt die Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat alle vier 
Jahre nach dem in Absatz 1 genannten Bericht einen Bericht über die Fortschritte im 
Hinblick auf die Verwirklichung der mit dieser Verordnung verfolgten Ziele vor. 
Artikel 43 – Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung gilt ab dem [Tag des Inkrafttretens plus sechs Monate]. 
Jedoch gilt Artikel 5 ab dem [Tag des Inkrafttretens] und die Artikel 33 und 35 gelten ab dem 
[Tag des Inkrafttretens plus zwölf Monate]. 
 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt gemäß den Verträgen 
unmittelbar in den Mitgliedstaaten. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2 Einzelziel(e) ................................................................................................................. 4 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 4 
1.3.4 Leistungsindikatoren .................................................................................................... 5 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 6 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 7 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 7 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 8 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 8 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 8 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 9 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ............................................................................................................ 10 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................. 10 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN .......................................................................... 12 
2.1. Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 12 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ......................................................................... 12 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 12 
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 14 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 15
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 15 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 16 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 16 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 17 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 17 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 17 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird (nicht auszufüllen im 
Fall dezentraler Agenturen)........................................................................................ 19 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 21 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 21 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 21 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 21 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 22 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 22 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 23 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 23 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 27 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 28 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 31
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Rechtsakt über die Online-Sicherheit und -Rechte von Kindern (Child Online Safety 
and Rights Act, CARE) 
1.2. Politikbereich(e)  
Politikbereich: Online-Schutz von Minderjährigen in den Politikbereichen 
Kommunikationsnetze, Inhalte und Technologien; öffentliche Gesundheit; 
Binnenmarkt, Industrie, Unternehmertum und KMU.  
Die Auswirkungen auf den Haushalt betreffen die neuen Aufsichtsaufgaben, die der 
Kommission im Zusammenhang mit Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-
Sharing-Plattform-Diensten, Geschäften für Software-Anwendungen sowie KI-
Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots im Zuständigkeitsbereich der 
Kommission übertragen wurden. Begrenzte Auswirkungen ergeben sich auch aus 
den neuen Verpflichtungen für Videospiele, obwohl die direkte Aufsicht bei den 
Behörden der Mitgliedstaaten liegt.   
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Die vorgeschlagene Verordnung knüpft an die Schlussfolgerungen des Berichts der 
Ko-Vorsitzenden des Sonderausschusses für die Online-Sicherheit von Kindern an, 
in dem ein klarer Weg aufgezeigt wird, wie Kinder in Europa besseren Schutz im 
Online-Umfeld erfahren können.   
Wie in dem Bericht dargelegt, verbringen Kinder immer mehr Zeit online und sind 
dabei vielen verschiedenen Risiken wie nicht altersgerechten Inhalten, 
Cybermobbing, übermäßiger online verbrachter Zeit und unerwünschten Kontakten 
von Fremden ausgesetzt. Diese Risiken haben schwerwiegende Folgen für die 
psychische Gesundheit und das Wohlergehen von Kindern, und Jugendliche und 
Kinder stellen eine besonders schutzbedürftige Gruppe dar.   
Dem EU-Markt droht eine zunehmende Fragmentierung, da die Mitgliedstaaten neue 
Maßnahmen zur Beschränkung des Zugangs zu bestimmten Online-Plattformen, die 
für Kinder unter einem bestimmten Alter als riskant gelten, planen oder beschließen, 
diese jedoch Unterschiede in Bezug auf den Anwendungsbereich, die Altersgrenze 
und die vorgeschlagenen Beschränkungen aufweisen, wodurch es zu 
Rechtsunsicherheit, hohen Befolgungskosten für Unternehmen und einem ungleichen 
Schutzniveau für Minderjährige in einem digitalen Umfeld ohne Grenzen kommt.   
Um ein sicheres und altersgerechtes digitales Umfeld für Minderjährige zu 
gewährleisten, ist die Altersfeststellung für einen wirksamen Schutz Minderjähriger 
online von entscheidender Bedeutung, was auch im Bericht der Ko-Vorsitzenden des 
Sonderausschusses festgestellt wurde. Die Altersfeststellung bildet die Basis für 
Altersbeschränkungen und Sicherheitsmaßnahmen für Kinder. Dem derzeitigen 
Rechtsrahmen für die Altersfeststellung mangelt es jedoch an Klarheit, und seine 
Umsetzung ist lückenhaft.  
Vor diesem Hintergrund zielt die vorgeschlagene Verordnung darauf ab, einen 
starken und kohärenten Rahmen für den Online-Schutz Minderjähriger zu
gewährleisten, wobei Kinder, ihre Handlungsfähigkeit und ihre Grundrechte als 
Ausgangspunkt dienen.   
1.3.2 Einzelziel(e) 
Unter Berücksichtigung des allgemeinen Ziels, Minderjährige online zu schützen, 
werden mit dem Vorschlag die folgenden Einzelziele verfolgt:  
Den Zugang Minderjähriger zu Diensten mit bestimmten Merkmalen 
hinauszögern, bei denen es sich um Dienste sozialer Netzwerke oder Video-
Sharing-Plattform-Dienste handelt. Diese Dienste sollten es Minderjährigen unter 
15 Jahren nicht gestatten, ein Konto einzurichten. Die Anbieter dieser Dienste 
können Erziehungsberechtigten gestatten, Konten für Minderjährige über 13 Jahren 
mit begrenzten Merkmalen einzurichten, damit sie Zugang zu dem Dienst erhalten. 
Wenn diese Anbieter nachweisen können, dass es sich um einen kindgerechten 
Dienst handelt, können sie auch Minderjährigen unter 13 Jahren über Konten, die 
von ihren Erziehungsberechtigten eingerichtet und überwacht werden, Zugang 
gewähren.  
 
Den Schutz Minderjähriger durch Anforderungen an die inhärente Sicherheit 
stärken, indem die Pflichten digitaler Dienste und bestimmter Systeme präzisiert 
werden, damit Risiken für Kinder bei der Gestaltung und Funktionsweise dieser 
Dienste und Systeme berücksichtigt werden.   
Zuverlässige und grundrechtskonforme Mechanismen zur Altersfeststellung 
gewährleisten, indem klare Anforderungen an und Kriterien für den Einsatz von 
Systemen zur Altersfeststellung festgelegt werden, um sowohl die 
Zugangshinauszögerung als auch die Umsetzung von Maßnahmen für inhärente 
Sicherheit zu unterstützen.   
Eine wirksame Durchsetzung in der gesamten EU durch die Schaffung eines 
soliden und kohärenten Regulierungs- und Durchsetzungsrahmens 
sicherstellen, der eine zeitnahe und effiziente Umsetzung ermöglicht und mit dem 
sichergestellt wird, dass Minderjährige in der Praxis rasch und wirksam geschützt 
werden. 
1.3.3 Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Mit dem Vorschlag soll zu einem sichereren Online-Umfeld für Kinder beigetragen 
und gleichzeitig das Funktionieren des Binnenmarkts verbessert werden. Der 
Vorschlag sollte die Fragmentierung der Rechtsvorschriften verringern und einen 
berechenbareren Rahmen für die grenzüberschreitende Erbringung von 
Dienstleistungen und die grenzüberschreitende Systembereitstellung schaffen, 
insbesondere angesichts des grenzüberschreitenden Charakters der Anbieter, die in 
den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, indem er für eine Präzisierung 
und weitere Harmonisierung der Verpflichtungen zum Schutz von Kindern in der 
gesamten Union sorgt.   
Kurzfristig könnte der Vorschlag für die Anbieter betroffener Dienste und Systeme 
zu einer Erhöhung der internen Befolgungskosten führen, eine Neugestaltung von 
Produkten und die Umsetzung zusätzlicher Sicherheitsmaßnahmen – wie Instrumente 
zur Altersfeststellung oder zur Kontrolle durch Erziehungsberechtigte – erfordern
und für einige Anbieter bestimmte Marktzutrittsbeschränkungen schaffen. Es wird 
jedoch erwartet, dass klarere rechtliche Verpflichtungen im Laufe der Zeit dazu 
führen, dass die Kosten gesenkt und fairere Wettbewerbsbedingungen gefördert 
werden sowie die Aufsicht und Durchsetzung durch die Behörden erleichtert wird, 
wobei die Gesamtauswirkungen für die Behörden neutral bis leicht positiv sein 
dürften.   
Der Vorschlag dürfte auch Innovationen bei der kindgerechten Gestaltung sowie bei 
altersgerechten digitalen Diensten und Systemen, einschließlich datenschutzgerechter 
Lösungen zur Altersfeststellung, fördern. Während die Kosten für die 
Altersüberprüfung oder alternative Altersfeststellung steigen werden, können 
Synergien mit der umfassenderen digitalen Infrastruktur der Union, insbesondere der 
europäischen Brieftasche für die digitale Identität und dem EU-Konzept für die 
Altersüberprüfung, im Laufe der Zeit zu einer Senkung der Umsetzungskosten 
führen.   
1.3.4 Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
Folgende Kernindikatoren wurden bestimmt:  
Beschränkung des Zugangs zu digitalen Diensten und Systemen, die ein hohes 
Risiko darstellen: Aus einer Reihe von Umfragen geht hervor, dass in der EU 
Millionen von Minderjährigen unter 13 Jahren soziale Medien nutzen und über ein 
eigenes Konto verfügen1. So geben beispielsweise 34 % der 9- bis 11-Jährigen aus 
sechs Ländern an, ein Social-Media-Profil zu besitzen2. Vor diesem Hintergrund 
wäre das Ziel, sicherzustellen, dass bei einem erheblichen Teil der Dienste wirksame 
Zugangsbeschränkungen im Einklang mit den neuen Anforderungen angewendet 
werden. Die jüngsten Erfahrungen in Australien zeigen, dass ein solcher 
gesellschaftlicher Wandel Zeit in Anspruch nimmt und nicht nur die wirksame 
Einhaltung der Vorschriften durch die Anbieter erfordert, sondern auch ein 
Umdenken bei Minderjährigen, Eltern und der gesamten Gesellschaft. Für einen 
Erfolg ist daher eine wirksame Durchsetzung, die Sensibilisierung der Gesellschaft, 
ein breites gesellschaftliches Engagement, eine kontinuierliche Überwachung und die 
Anerkennung, dass Verhaltensänderungen Zeit brauchen, notwendig.   
Umsetzung von Anforderungen an die inhärente Sicherheit: Das bestehende 
Online-Umfeld wurde nicht mit Blick auf Kinder entwickelt und ist nicht auf ihre 
sich weiterentwickelnden Fähigkeiten zugeschnitten. Kinder sind online zahlreichen 
Risiken ausgesetzt, die schwerwiegende Auswirkungen auf ihr Wohlergehen, ihre 
Entwicklung sowie ihre körperliche und geistige Gesundheit haben können. Diese 
Risiken entwickeln sich stetig weiter, und Kinder bleiben für die Risiken neuer 
Technologien am anfälligsten, weil sie diese frühzeitig nutzen. Vor diesem 
Hintergrund wäre das Ziel, sicherzustellen, dass das Online-Umfeld für 
Minderjährige durch die Umsetzung von Maßnahmen für inhärente Sicherheit 
sicherer wird. Voraussetzung für einen Erfolg ist, dass die Sicherheit Minderjähriger 
von Anfang an in Produkte und Dienste eingebaut wird und auch während des 
gesamten Lebenszyklus eines Produkts oder eines Dienstes bestehen bleibt, was bei 
den regulierten Diensten und Systemen einen allgemeinen Wandel hin zur 
Priorisierung des Schutzes Minderjähriger herbeiführen würde. Damit einhergehen 
sollte eine wirksame Durchsetzung und Aufsicht.
Einrichtung grundrechtskonformer Systeme zur Altersfeststellung. Bestehende 
Altersanforderungen auf Online-Plattformen werden in der Regel nicht auf der 
Grundlage der Bedürfnisse von Kindern entwickelt und kaum durchgesetzt. Die 
meisten Anbieter digitaler Dienste legen in ihren allgemeinen Geschäftsbedingungen 
ein Mindestalter für den Zugang zu ihren Diensten oder für deren Nutzung fest3. Wie 
die OECD feststellt, sind die Grundlagen des von den Plattformen gewählten Alters 
eher auf das Recht auf Privatsphäre und das Vertragsrecht zurückzuführen als auf 
eine Bewertung der Sicherheit oder der Entwicklungseignung4. Die OECD betont 
ferner, dass „sehr wenige [Dienste, die in ihren Nutzungsbedingungen ein 
Mindestalter festlegen] die Altersfeststellung systematisch umsetzen“ und dass nur 
zwei der 50 untersuchten Online-Dienste bei der Kontoerstellung systematisch eine 
Altersfeststellung verlangen5. Vor der Erstellung eines Kontos ist die Eigenerklärung 
in der Regel die einzige Altersüberprüfung. Dass die Eigenerklärung allein keine 
wirksame Maßnahme zur Altersfeststellung darstellt, da viele Nutzer ihr 
tatsächliches Alter nicht offenlegen, ist weithin anerkannt6, 7, 8. Aus einer Reihe von 
Umfragen geht hervor, dass Minderjährige online regelmäßig falsche Angaben zu 
ihrem Alter machen9. In der Praxis haben minderjährige Nutzer daher leichten 
Zugang zu vielen altersbeschränkten Online-Diensten. In diesem Zusammenhang 
besteht das Ziel in der breiten Anwendung einer die Grundrechte wahrenden 
Altersfeststellung. Dies kann durch Maßnahmen und die tatsächliche Einhaltung der 
Vorschriften vonseiten der Dienste, die in den Anwendungsbereich der Verordnung 
fallen, in Verbindung mit wirksamer Aufsicht und Durchsetzung sowie 
kontinuierlicher Überwachung und Evaluierung, insbesondere in Bezug auf die 
Auswirkungen auf die Grundrechte, erreicht werden.   
Stärkung wirksamer Durchsetzung. Die Durchsetzung der Verordnung 
(EU) 2022/2065 ist in vollem Gange – auch im Bereich des Schutzes Minderjähriger. 
Allerdings dauert es immer noch einige Zeit, bis ein endgültiger 
Nichteinhaltungsbeschluss erlassen wird. Vor diesem Hintergrund besteht das Ziel 
bei Verdacht auf Nichteinhaltung darin, rasch gegen diese vorzugehen, um 
sicherzustellen, dass Minderjährige schnell von wirksamen Maßnahmen zu ihrem 
Schutz im Online-Umfeld profitieren können.  
 
 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
X eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme10  
X die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
 
10 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Der Online-Schutz Minderjähriger erfordert sowohl sofortiges Handeln zur 
Bewältigung dringender Risiken als auch strukturelle Maßnahmen, um im Laufe der 
Zeit ein sichereres digitales Umfeld zu schaffen.   
Kurzfristig sollte der wirksamen Um- und Durchsetzung der Vorschriften Vorrang 
eingeräumt werden, damit Minderjährige online wirksam geschützt werden – für die 
Verwirklichung in der Praxis bedarf es dabei erheblicher Ressourcen. Als Ergänzung 
dazu sollten gezielte Unterstützungsmaßnahmen und Sensibilisierungskampagnen 
der Mitgliedstaaten für Minderjährige, Erziehungsberechtigte und Lehrkräfte 
dienen.   
Langfristig besteht das Ziel nicht nur darin, auf die Risiken zu reagieren, sondern das 
Online-Umfeld so zu verändern, dass der Schutz Minderjähriger direkt eingebaut ist 
anstatt eine Korrekturmaßnahme darzustellen. Dafür sind nachhaltige Investitionen 
in datenschutzgerechte Lösungen zur Altersfeststellung, eine starke digitale 
Kompetenz der Mitgliedstaaten und die allgemeine Entwicklung kindgerechter 
Dienste notwendig.   
Sechs Monate nach Inkrafttreten der Verordnung müssen die Diensteanbieter das 
Startdatum für die sozialen Medien einhalten, indem sie feststellen, ob Konten 
Nutzern gehören, die das Mindestalter noch nicht erreicht haben, und Maßnahmen 
ergreifen, um diese zu sperren. Um sicherzustellen, dass bestehende Konten mit den 
Verpflichtungen in Bezug auf das Mindestalter in Einklang gebracht werden, legen 
die Anbieter sehr großer Online-Plattformen der zuständigen Behörde vor Ablauf der 
sechsmonatigen Frist einen detaillierten Umsetzungsplan vor, mit dem das 
erforderliche hohe Maß an Sicherheit bestätigt wird.  
Ab diesem Zeitpunkt müssen die Plattformen auch die Verpflichtungen in Bezug auf 
inhärente Sicherheit erfüllen und erforderlichenfalls eine Altersüberprüfung 
durchführen. Gleichzeitig muss die Kommission sechs Monate nach Inkrafttreten 
bereit sein, die neuen Vorschriften gegenüber sehr großen Online-Plattformen (Very 
Large Online Platforms, VLOPs) und sehr großen Online-Suchmaschinen (Very 
Large Online Search Engines, VLOSEs) durchzusetzen, und die nationalen 
Koordinatoren für digitale Dienste müssen dies gegenüber kleineren Plattformen und 
Videospielen tun. Die Durchsetzung der neuen Anforderungen an KI-Begleiter und 
Chatbots erfolgt innerhalb des bestehenden Aufsichts- und Durchsetzungsrahmens 
der KI-Verordnung, innerhalb dessen die Kommission für die KI-Begleiter und 
Chatbots zuständig ist, die auf KI-Modellen mit allgemeinem Verwendungszweck 
aufbauen oder in VLOPs oder VLOSEs integriert sind. 
Zwölf Monate nach Inkrafttreten müssen die Anbieter der Dienste und Systeme, die 
in den Anwendungsbereich fallen, Elternkonten ermöglichen, die Vorschriften für 
KI-Begleiter und allgemeine dialogbasierte Chatbots einhalten, verschiedene 
flankierende Maßnahmen umsetzen und gegebenenfalls einen Verhaltenskodex für 
die Alterseinstufung befolgen. Ab diesem Zeitpunkt, d. h. zwölf Monate nach 
Inkrafttreten der Verordnung, muss die Kommission bereit sein, die neue Regelung 
für die beschleunigte Durchsetzung anzuwenden (30 Tage für die Vorlage 
vorläufiger Feststellungen, 90 Tage für eine endgültige Entscheidung).
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Das Tätigwerden der EU ist durch den grenzüberschreitenden Charakter von 
digitalen Diensten und KI-Systemen, die fragmentierten nationalen Ansätze zur 
Beschränkung des Zugangs von Minderjährigen und die Notwendigkeit, ein 
einheitliches Schutzniveau für Minderjährige in der gesamten Union zu 
gewährleisten, gerechtfertigt. Maßnahmen auf EU-Ebene können regulatorische 
Unterschiede verringern, die Rechtssicherheit erhöhen, die Befolgungskosten für 
Anbieter und Nutzer senken, die Durchsetzung verbessern und sicherstellen, dass 
Minderjährige in der gesamten EU wirksam geschützt werden. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Auf der Grundlage der Verordnung (EU) 2022/2065 wurden folgende Erkenntnisse 
gewonnen:  
Ausreichende und stabile Ressourcen sind von entscheidender Bedeutung. Die 
Erfahrungen mit der Verordnung (EU) 2022/2065 zeigen, dass für die wirksame 
Durchsetzung der Vorschriften gegenüber den größten Unternehmen der Welt hoch 
qualifiziertes Personal, technische Kapazitäten und eine ausreichende 
Personalausstattung erforderlich sind. Dies ist besonders wichtig, wenn es um die 
Beaufsichtigung von und die Durchsetzung gegenüber großen grenzüberschreitenden 
digitalen Diensten geht, und dies in einem sehr konfliktreichen Umfeld erfolgt.  
Ressourcen sollten dauerhaft sein. Die Durchsetzung im digitalen Umfeld sollte 
auf stabilen Ressourcen beruhen, um langfristige Zuverlässigkeit und 
Vorhersehbarkeit zu gewährleisten. Die Risiken im Zusammenhang mit digitalen 
Diensten entwickeln sich rasch weiter und die Plattformen ändern ihre Systeme 
innerhalb kurzer Zeit, während die Aufsicht kontinuierlich erfolgen und das Risiko 
des Drehtüreffekts umgangen werden muss. Nur mit dauerhaften Ressourcen kann 
die Kontrolle über die Zeit hinweg wirksam und glaubwürdig sein.   
Eine rasche Durchsetzung ist im Online-Umfeld von entscheidender Bedeutung, 
insbesondere für Minderjährige. Bei digitalen Diensten können Schäden rasch ein 
größeres Ausmaß annehmen, und Verzögerungen können die Wirksamkeit von 
Maßnahmen erheblich verringern. Daher muss mit dem Durchsetzungsrahmen ein 
rechtzeitiges Handeln ermöglicht werden, einschließlich der Fähigkeit, rasch zu 
reagieren, wenn ernsthafte Risiken auftreten.   
Eine glaubwürdige Durchsetzung stärkt die Einhaltung der Vorschriften. Wenn 
die Behörden über die Kapazitäten und Instrumente verfügen, um entschlossen zu 
handeln, schafft dies Anreize für Anbieter, ernsthafte Anstrengungen zu 
unternehmen und die Vorschriften proaktiv einzuhalten. Bei wirksamer Aufsicht geht 
es daher darum, sicherzustellen, dass die Vorschriften praktische Auswirkungen 
haben.   
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Initiative ist mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) vereinbar.
Die Initiative wird sich auf eine Aufsichtsgebühr stützen, die von jedem Anbieter 
von Online-Diensten sozialer Netzwerke, Video-Sharing-Plattform-Diensten und 
Geschäften für Software-Anwendungen zu entrichten ist, bei dem die Kommission 
für die Aufsicht über die Einhaltung der Vorschriften zuständig ist und der gemäß 
Artikel 33 der Verordnung (EU) 2022/2065 als sehr große Online-Plattform benannt 
wurde, sowie von KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots, die als 
sehr große Online-Plattform gelten. Die jährliche Aufsichtsgebühr wird auf der 
Grundlage von Artikel 43 der Verordnung (EU) 2022/2065 berechnet, doch wird sie 
für einen bestimmten Anbieter einer sehr großen Online-Plattform oder einer sehr 
großen Online-Suchmaschine nicht um mehr als 0,03 % seines weltweiten 
Jahresnettoeinkommens im vorangegangenen Geschäftsjahr erhöht.  
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die bevorzugte Finanzierungsoption ist eine Aufstockung der bestehenden 
Aufsichtsgebühr nach dem Gesetz über digitale Dienste. Zu diesem Zweck wird 
Anbietern von Online-Diensten sozialer Netzwerke, von Video-Sharing-Plattform-
Diensten und von Geschäften für Software-Anwendungen, die der Aufsicht der 
Europäischen Kommission unterliegen und gemäß der Verordnung (EU) 2022/2065 
als sehr große Online-Plattform benannt wurden, sowie von KI-Begleitern und von 
allgemeinen dialogbasierten Chatbots, die als sehr große Online-Plattform gelten, 
eine zusätzliche Gebühr zur jährlichen Aufsichtsgebühr gemäß Artikel 43 der 
Verordnung (EU) 2022/2065 berechnet.  
Für die Zwecke der Durchsetzung der Vorschriften im Rahmen dieser Initiative wird 
sich die Kommission teilweise auf Umschichtungen stützen. Die Wahrnehmung der 
umfangreichen neuen Aufsichtsaufgaben ohne Gefährdung der bestehenden 
Durchsetzungsmaßnahmen lässt jedoch keinen vollständigen Rückgriff auf 
Umschichtungen zu. Siehe auch Abschnitt 4.1 des Anhangs.    
Es ist darauf hinzuweisen, dass eine unvermeidliche Lücke zwischen dem 
anfänglichen Bedarf an Personal und dem finanziellen Beitrag aus der 
Aufsichtsgebühr, die erst nach Inkrafttreten der Verordnung und Zahlung der Gebühr 
zur Verfügung stehen wird, bestehen wird, wenn man sich für die Durchsetzung auf 
Aufsichtsgebühren stützt. Diese Lücke stellt ein kritisches Risiko für die 
ordnungsgemäße Umsetzung des Vorschlags dar, da die erforderlichen Ressourcen 
nicht zur Verfügung stehen würden, wenn sie benötigt werden, d. h. ab dem 
Zeitpunkt des Inkrafttretens. Die politischen Erwartungen und die Erwartungen der 
Öffentlichkeit an eine wirksame Aufsicht und Durchsetzung zum Online-Schutz 
Minderjähriger sind hoch, und die Kommission wird überzeugend nachweisen 
müssen, dass sie in der Lage ist, schädliches Verhalten einzudämmen. Daher ist es 
von größter Bedeutung, das Risiko, das sich aus der Lücke zwischen dem 
anfänglichen Personalbedarf und dem aus der ursprünglichen Gebühr resultierenden 
Finanzbeitrag ergibt, so gering wie möglich zu halten und sicherzustellen, dass die 
Kommission ab dem ersten Tag des Inkrafttretens über angemessene Ressourcen 
verfügt, um den Vorschlag durchzusetzen.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
X Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase ab 2028 (unbefristet) 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)11   
X Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
– X durch ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von öffentlich-rechtlichen Körperschaften 
oder von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden 
Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
 
11 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die Website 
BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen 
finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Keine
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Der Vorschlag wird einer strengen Evaluierung unterzogen, insbesondere im 
Hinblick auf die Wirksamkeit der Zugangshinauszögerung, den persönlichen 
Anwendungsbereich der Zugangshinauszögerung und ihre Verhältnismäßigkeit 
sowie die Anforderungen an die inhärente Sicherheit. Bei dieser Evaluierung werden 
die bei der Durchführung des vorgeschlagenen Rechtsakts gewonnenen Erfahrungen 
sowie die technologischen, marktbezogenen und rechtlichen Entwicklungen 
berücksichtigt. Die Kommission wird die Anwendung dieser Verordnung 
überwachen und dem Europäischen Parlament und dem Rat bis 31. August 2030 
einen Bericht vorlegen. 
Dem Bericht wird gegebenenfalls ein Vorschlag zur Änderung der Verordnung 
beigefügt. Nach dieser ersten Überprüfung wird die Kommission dem Europäischen 
Parlament und dem Rat alle vier Jahre einen weiteren Bericht über die Fortschritte 
bei der Verwirklichung der Ziele der Verordnung vorlegen.   
Dies wird die laufende Überwachung im Rahmen des Gesetzes über digitale Dienste 
ergänzen.  
 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Mit der Verordnung wird zu einem sichereren Online-Umfeld für Kinder beigetragen 
und gleichzeitig das Funktionieren des Binnenmarkts verbessert. Sie enthält klare 
Vorschriften zur Beschränkung des Zugangs Minderjähriger zu digitalen Diensten 
und Systemen, die für sie die höchsten Risiken bergen, zur Stärkung des Schutzes 
Minderjähriger durch Anforderungen an die inhärente Sicherheit, zur Festlegung 
klarer Anforderungen an und Kriterien für den Einsatz von Systemen zur 
Altersfeststellung, um sowohl die Zugangshinauszögerung als auch die Umsetzung 
von Maßnahmen für inhärente Sicherheit zu unterstützen, und zur Einführung einer 
wirksamen Durchsetzung in der gesamten EU durch die Schaffung eines soliden und 
kohärenten Regulierungs- und Durchsetzungsrahmens. 
Damit die Kommission die ihr übertragenen neuen Zuständigkeiten wahrnehmen 
kann, müssen die Kommissionsdienststellen mit angemessenen Ressourcen 
ausgestattet werden. Dies ist besonders wichtig, da die Kommission bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben einige der finanziell stärksten und technologisch 
fortschrittlichsten Unternehmen der Welt in einem sehr konfliktreichen Umfeld 
beaufsichtigen muss. Die Beaufsichtigung dieser Unternehmen erfordert hoch 
qualifiziertes und spezialisiertes Personal. Sollten für die Durchsetzung nicht 
ausreichend Ressourcen zur Verfügung stehen, ist die Kommission einem 
erheblichen politischen Risiko ausgesetzt, insbesondere weil der Schutz 
Minderjähriger als schutzbedürftigste Mitglieder der Gesellschaft Gegenstand dieses 
Instruments ist. Die Forderungen nach raschen Maßnahmen zum Online-Schutz der 
europäischen Kinder nehmen zu, und um sicherzustellen, dass die nächste 
Generation wirksam geschützt wird, ist eine angemessene Personalausstattung
erforderlich, insbesondere um die Kommission in die Lage zu versetzen, die durch 
das neue Rechtsinstrument erforderliche beschleunigte Durchsetzung zum 
angemessenen und raschen Schutz der Kinder umzusetzen. 
Für die Umsetzung und Durchsetzung der Verordnung werden insgesamt 
schätzungsweise 85 VZÄ benötigt. Die vorgeschlagene Personalausstattung steht in 
einem angemessenen Verhältnis mit dem Umfang und der Komplexität der neuen 
Zuständigkeiten und spiegelt die kosteneffizienteste Option wider, bei der 
Doppelarbeit auf nationaler Ebene vermieden wird.  
 
Um sicherzustellen, dass diese Ressourcen zur Verfügung stehen, wird die 
Kommission 45 VZÄ umschichten. Darüber hinaus wird die Kommission 40 VZÄ 
an neuem Personal benötigen, um den Ressourcenbedarf zu decken und die 
erheblichen neuen Aufsichtsaufgaben im Rahmen dieses Instruments zu erfüllen.  
Zur Finanzierung der Aufsicht in Bezug auf die Vorschriften im Rahmen dieses 
Instruments wird sich die Kommission auf eine „Aufstockung“ der bestehenden 
Aufsichtsgebühr nach dem Gesetz über digitale Dienste stützen, die von den 
Anbietern zu entrichten ist, die in den Anwendungsbereich des neuen Instruments 
fallen und nach dem Gesetz über digitale Dienste als sehr große Online-Plattformen 
benannt wurden.  
Wie das Gesetz über digitale Dienste erfüllt auch dieser Legislativvorschlag die drei 
kumulativen Voraussetzungen für die Erhebung einer Gebühr:  
— Es wird eine Dienstleistung erbracht: Die Dienstleistung betrifft die Aufsicht über 
Tätigkeiten, d. h. die Beaufsichtigung der Einhaltung der Verordnung. Durch die 
Aufsicht kommt es für die betroffenen Einrichtungen zu spürbaren Vorteilen in 
Bezug auf die Einhaltung der Vorschriften. Wenn Anbieter beispielsweise 
nachweisen können, dass es sich um einen kindgerechten Dienst handelt, können sie 
auch Minderjährigen unter 13 Jahren über Konten, die von ihren 
Erziehungsberechtigten eingerichtet und überwacht werden, Zugang gewähren. Die 
Kosten im Zusammenhang mit der Erbringung der Dienstleistung umfassen die 
Kosten für IT-Instrumente, Personalkosten und andere Verwaltungskosten.  
— Die Dienstleistung wird von den Beitragszahlern individuell in Anspruch 
genommen: Die Dienstleistung bringt den Einrichtungen, die zur Zahlung der 
Gebühr aufgefordert werden, direkte Vorteile. Durch die im Vorschlag vorgesehenen 
Aufsichtsdienste können Anbieter zuverlässig nachweisen, dass sie einen Dienst 
anbieten, der für Minderjährige sicher ist. Die Aufstockung der Aufsichtsgebühr 
nach dem Gesetz über digitale Dienste im Rahmen dieses Instruments wird nur von 
den Einrichtungen gezahlt, die in den Anwendungsbereich des neuen Instruments 
fallen und aufgrund ihrer Benennung als sehr große Online-Plattformen oder sehr 
große Online-Suchmaschinen im Rahmen des Gesetzes über digitale Dienste unter 
die direkte Aufsicht der Kommission fallen. 
— Angemessene Höhe der Gebühr: Gemäß der gängigen Praxis im Rahmen des 
Gesetzes über digitale Dienste wird die Höhe der Gebühr (und ihrer Aufstockung) 
jährlich festgelegt und in ihrem Umfang auf die einzelne beaufsichtigte Einrichtung 
zugeschnitten, indem eine Formel angewendet wird, die die Zahl der Nutzer des 
Dienstes berücksichtigt und auf die Höhe des weltweiten Gewinns des Anbieters des 
Dienstes im vorangegangenen Geschäftsjahr begrenzt werden kann und wird. Die 
maximale Aufstockung für die Aufsichtsaktivitäten im Rahmen dieses neuen
Instruments, die einem bestimmten Anbieter einer sehr großen Online-Plattform oder 
einer sehr großen Suchmaschine in Rechnung gestellt wird, ist auf 0,03 % seiner 
weltweiten Jahresnettoeinnahmen im vorangegangenen Geschäftsjahr begrenzt.  
 
Wie bei dem Gesetz über digitale Dienste handelt es sich bei diesem Instrument um 
einen Fall, in dem sichergestellt werden kann, dass die Einnahmen und die 
Aufgaben, die im Gegenzug für die Gebühr ausgeführt werden, dauerhaft sind. Die 
Aufsichtsgebühr nach dem Gesetz über digitale Dienste wird seit dem Jahr 2024 
erhoben. Bislang belief sie sich auf 40 bis 60 Mio. EUR jährlich, wobei geringfügige 
Abweichungen auf Änderungen der erwarteten Aufsichtskosten für das folgende Jahr 
zurückzuführen sind. Der Pool der sehr großen Online-Plattformen und sehr großen 
Online-Suchmaschinen (mehr als 45 Millionen monatlich aktive Nutzer) ist 
weitergewachsen, anstatt zu schrumpfen, da mehr Dienste den Schwellenwert für die 
Nutzerzahl überschreiten. Die der neuen Gebühr zugrunde liegende Einnahmenbasis 
kann daher als stabil angesehen werden, da es unwahrscheinlich ist, dass Dienste mit 
mehr als 45 Millionen monatlich aktiven Nutzern rasch Nutzer verlieren und aus der 
Aufsicht der Kommission entlassen werden.  
Der dauerhafte Charakter der Gebühr nach dem Gesetz über digitale Dienste in 
Verbindung mit der Dauerhaftigkeit und Bedeutung der Aufsichtsaufgaben der 
Kommission in Bezug auf die Sicherheit und Vertrauenswürdigkeit von Online-
Plattformen, einschließlich des Online-Schutzes von Kindern, macht das Gesetz über 
digitale Dienste und das derzeitige Instrument zu einem geeigneten Beispiel für einen 
Bereich, in dem mit der zugrunde liegenden Gebühr Planstellen finanziert werden 
könnten.  
2.2.2 Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
An den in der Verordnung vorgeschlagenen Tätigkeiten sind die Kommission und 
die nationalen Behörden zur Erbringung von Aufsichtstätigkeiten beteiligt. Die 
Kommission muss sicherstellen, dass für diese Tätigkeiten ausreichend Personal zur 
Verfügung steht und dass sie auch bereit ist, delegierte Rechtsakte und 
Durchführungsrechtsakte, Leitfäden und das Ausschusssekretariat vorzubereiten, 
einschließlich der Überwachung anhand festgelegter zentraler Leistungsindikatoren 
und Etappenziele. Dadurch wäre es möglich, potenzielle Probleme und Risiken bei 
der Durchführung ihrer Tätigkeiten rasch zu erkennen.  
Darüber hinaus wird die Verordnung für die Einnahmen aus der Aufsichtsgebühr 
regelmäßige Berichtspflichten für die Kommission in Bezug auf die angefallenen 
Kosten und die erhobenen Einnahmen vorsehen.  
Es sei jedoch darauf hingewiesen, dass eine unvermeidliche Lücke zwischen dem 
anfänglichen Bedarf an Personal und dem finanziellen Beitrag aus der 
Aufsichtsgebühr besteht, die erst nach Inkrafttreten der Verordnung und Zahlung der 
Gebühr zur Verfügung stehen wird.  
Diese Lücke stellt ein kritisches Risiko für die ordnungsgemäße Umsetzung dieser 
Verordnung dar, da die erforderlichen Ressourcen nicht zur Verfügung stehen 
würden, wenn sie benötigt werden, d. h. ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens. Die 
politischen Erwartungen und die Erwartungen der Öffentlichkeit an eine wirksame 
Aufsicht und Durchsetzung zur Erreichung der Ziele dieser Verordnung sind hoch,
und die Kommission wird überzeugend nachweisen müssen, dass sie in der Lage ist, 
Verhalten einzuschränken und erforderlichenfalls Änderungen aufzuerlegen.  
Daher ist es von größter Bedeutung, das Risiko, das sich aus der Lücke zwischen 
dem anfänglichen Personalbedarf und dem aus der ursprünglichen Gebühr 
resultierenden Finanzbeitrag ergibt, so gering wie möglich zu halten und 
sicherzustellen, dass die Kommission ab dem ersten Tag des Inkrafttretens über 
angemessene Ressourcen verfügt, um die neue Initiative durchzusetzen. Die 
Umschichtung des bestehenden Personals für Teile der Aufsichtstätigkeiten im 
Rahmen dieser neuen Initiative ist in dieser Hinsicht eine wichtige 
Risikominderungsstrategie.  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die Kontrollkosten für diese Initiative wurden auf Kommissionsebene geschätzt. 
Diese Informationen stammen aus dem internen Verwaltungs- und Kontrollsystem 
der Kommission. Die Kosten wurden auf der Grundlage des Personals und der 
Ressourcen geschätzt, die für die im Rahmen dieser Initiative geplanten Tätigkeiten 
bereitgestellt wurden. Die erwarteten Gesamtkosten für solche Kontrollen können 
aufgrund der Komplexität der vorgeschlagenen Tätigkeiten und des Bedarfs an 
zweckgebundenen Ressourcen zur Minderung der Ausführungsrisiken relativ hoch 
sein. Die Kontrollintensität wird an die Art der Ausgaben, die Art der vorgesehenen 
Begünstigten oder Auftragnehmer, die Höhe der betreffenden Finanzmittel und die 
Höhe des Risikos angepasst. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Die für die Kommission geltenden Betrugsbekämpfungsmaßnahmen gelten auch für 
die zusätzlichen Mittel, die für diese Verordnung erforderlich werden. Darüber 
hinaus wird diese Verordnung eine regelmäßige Berichterstattung über die 
angefallenen Kosten und die Einnahmen aus der Aufsichtsgebühr sowie 
Mechanismen zur Anpassung der Höhe der Gebühren an die entstandenen Kosten 
vorsehen.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 
2028 und darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der 
Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen 
weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren 
bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
• Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern13 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
02 20 03 05 Gesetz über digitale 
Dienste (DSA) — Beaufsichtigung 
sehr großer Online-Plattformen 
GM NEIN NEIN NEIN JA 
• Neu zu schaffende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer   
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
       
 
12 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
13 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
14 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
7
 
 
D
E
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
 f
in
a
n
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l
.2
.1
. 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
l 
 
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
  
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
.2
.1
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
.2
.1
.2
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
u
n
d
en
en
 E
in
n
a
h
m
en
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 
 
 
G
D
 C
O
N
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
G
eb
ü
h
r 
n
ac
h
 d
em
 G
es
et
z 
ü
b
er
 d
ig
it
al
e 
D
ie
n
st
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,7
0 0
,7
0 0
,7
0 0
,7
0 0
,7
0
,7 0
5
,7
0
1
,9
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,7
0 0
,7
0 0
,7
0 0
,7
0 0
,7
0
,7 0
5
,7
0
1
,9
0
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l1
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
1
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
8
 
 
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
0
0
0
fü
r 
d
ie
 G
D
 C
O
N
N
E
C
T
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
0
0
0
0
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,7
0 0
,7
0 0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
1
,9
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,7
0 0
,7
0 0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
1
,9
0
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 
<
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
7
,7
0 0
,7
0 0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
1
,9
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
5
,7
0 0
,7
0 0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
1
,9
0
 
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“1
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 C
O
N
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 

 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
4
,1
0
 

 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
0
0
0
0
6
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, 
d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
9
 
 
D
E
 
G
D
 C
O
N
N
E
C
T
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
4
,1
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
4
,1
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
6
,0
0
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
,7
0
6
,0
0
.2
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
O
u
tp
u
t,
 d
er
 m
it
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
ln
 f
in
a
n
zi
er
t 
w
ir
d
 (
n
ic
h
t 
a
u
sz
u
fü
ll
en
 i
m
 F
a
ll
 d
ez
en
tr
a
le
r 
A
g
en
tu
re
n
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 

 
 
 
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
Ja
h
r
0
1
 
B
ei
 l
än
g
er
 a
n
d
au
er
n
d
en
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e
.6
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
7
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
1
…
7
 
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
u
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
n
d
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
D
E
0
 
 
D
E
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
..
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
8
 
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“ 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
7/
- 1
 -
 
DE 21  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 14,140 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 14,140 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,525 0,525 0,525 0,525 0,525 0,525 0,525 3,675 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0,525 0,525 0,525 0,525 0,525 0,525 0,525 3,675 
 
INSGESAMT 2,545 2,545 2,545 2,545 2,545 2,545 2,545 17,815 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  10,175 10,175 10,175 10,175 10,175 10,175 10,175 71,228 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der RUBRIK 4 
10,175 10,175 10,175 10,175 10,175 10,175 10,175 71,228 
    
INSGESAMT 10,175 10,175 10,175 10,175 10,175 10,175 10,175 71,228 
3.2.3.3. Mittel insgesamt 
SUMME DER  
BEWILLIGTEN 
MITTEL                            
+                                                               
EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028-2034 
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
   RUBRIK 4 
Personalausgaben  2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 14,140 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000
DE 22  DE 
Zwischensumme RUBRIK 4 2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 2,020 14,140 
Außerhalb der RUBRIK 4 
Personalausgaben  10,700 10,700 10,700 10,700 10,700 10,700 10,700 74,903 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb 
der RUBRIK 4 
10,700 10,700 10,700 10,700 10,700 10,700 10,700 77,903 
 
INSGESAMT 12,720 12,720 12,720 12,720 12,720 12,720 12,720 89,043 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird zum Teil durch der 
Verwaltung der Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb 
der GD gedeckt. Hinzu kommen etwaige zusätzliche Ressourcen, die über die Gebühr nach dem 
Gesetz über digitale Dienste als externe zweckgebundene Einnahmen und begrenzten Rückgriff auf 
den Verwaltungshaushalt gezahlt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)19 
 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
5 5 5 5 5 5 5 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
10 10 10 10 10 10 10 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
• in den 
zentralen 
Dienststelle
n 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
• in den EU-
Delegation
en  
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
 
19 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 23  DE 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
5 5 5 5 5 5 5 
INSGESAMT 20 20 20 20 20 20 20 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen 
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (Gebühr 
nach dem Gesetz über digitale 
Dienste) 
15 15 15 15 15 15 15 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
• in den 
zentralen 
Dienststelle
n 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
• in den EU-
Delegation
en  
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (Gebühr 
nach dem Gesetz über digitale 
Dienste) – außerhalb der Rubrik 4 
50 50 50 50 50 50 50 
INSGESAMT 65 65 65 65 65 65 65 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt 
SUMME DER 
BEWILLIGTEN MITTEL                                                   
+                                         
EXTERNEN 
ZWECKGEBUNDENEN 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
5 5 5 5 5 5 5 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (Gebühr 
nach dem Gesetz über digitale 
Dienste) 
15 15 15 15 15 15 15
DE 24  DE 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
10 10 10 10 10 10 10 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
• in den 
zentralen 
Dienststelle
n 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
• in den EU-
Delegatione
n  
0 0 0 0 0 0 0 
 (VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien 
(Finanzierungsfenster „Digitale 
Führungsrolle“ des ECF – 
Haushaltslinie für administrative 
Unterstützung und Gebühr nach 
dem Gesetz über digitale Dienste) – 
außerhalb der Rubrik 4 
55 55 55 55 55 55 55 
INSGESAMT 85 85 85 85 85 85 85 
Eine mögliche interne Umschichtung innerhalb der Kommission reicht aus hinreichend begründeten 
Gründen nicht aus. Für den Vorschlag wird daher zusätzliches Personal in der GD CONNECT 
benötigt. Die Finanzierung dieser zusätzlichen Ressourcen wird hauptsächlich durch die Gebühr nach 
dem Gesetz über digitale Dienste als externe zweckgebundene Einnahmen erfolgen, wobei nur in 
begrenztem Umfang auf den Verwaltungshaushalt zurückgegriffen wird. 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Intern umgeschichtet  Zusatzpersonal (ausnahmsweise)  
 Innerhalb der 
durchführende
n GD* 
Ausnahmsweise 
aus dem 
Umschichtungspoo
l der Kommission 
nach Ausrichtung 
des CMB** 
Zu 
finanzieren 
aus 
Rubrik 7**
* / 
Forschung 
Zu 
finanzieren 
aus einer 
Haushaltslini
e für 
administrativ
e 
Unterstützun
g 
Zu 
finanziere
n aus 
Gebühren 
Planstelle
n 
5    15 
Externes 
Personal 
(VB, 
ANS, 
LAK) 
35 (bereits im 
Rahmen der 
Gebühr nach 
dem Gesetz über 
digitale Dienste 
finanziert) 
5 (Büro für 
Künstliche 
10   15
DE 25  DE 
Intelligenz) 
Insgesamt 45 10   30 
Umfang, Bedeutung und erforderliche Geschwindigkeit der neuen Aufsichtsaufgaben, die der 
Europäischen Kommission übertragen werden, gehen über das hinaus, was durch das bestehende 
Personal und interne Umschichtungen innerhalb der Kommission gedeckt werden kann.  
Im Vergleich zu den bestehenden Durchsetzungsrahmen im Rahmen des Gesetzes über digitale 
Dienste und des KI-Gesetzes wird mit diesem Instrument eine Reihe neuer Aufsichtsaufgaben in die 
Hände der Kommission gelegt, darunter in erster Linie die Durchsetzung der Hinauszögerung des 
Zugangs von Minderjährigen zu Diensten sozialer Netzwerke und Video-Sharing-Plattform-Diensten, 
aber auch wichtige Elemente wie die Beaufsichtigung der Anforderungen an die inhärente Sicherheit, 
die von den Anbietern von Online-Diensten sozialer Netzwerke, von Video-Sharing-Plattform-
Diensten sowie von KI-Begleitern und allgemeinen dialogbasierten Chatbots umzusetzen sind, sofern 
diese unter die Aufsicht der Kommission fallen. 
Die Durchsetzung dieser neuen Vorschriften ist von außergewöhnlich hoher sozialer Bedeutung, da 
mit ihnen einige der schutzbedürftigsten Mitglieder der Gesellschaft geschützt werden sollen, und zwar 
Kinder. Die zugrunde liegenden Erkenntnisse zeigen die erheblichen Entwicklungs- und 
Gesundheitsrisiken, denen Kinder online ausgesetzt sind. Diese Risiken machen die neuen 
Vorschriften erforderlich und deren Durchsetzung zu einer Aufgabe von größter gesellschaftlicher 
Bedeutung. Die politischen Erwartungen und die Erwartungen der Öffentlichkeit, auch seitens der 
Mitgliedstaaten, an eine wirksame Aufsicht und Durchsetzung zum Online-Schutz Minderjähriger sind 
hoch, und die Kommission wird überzeugend nachweisen müssen, dass sie in der Lage ist, schädliches 
Verhalten einzuschränken. 
Aufgrund des erhöhten Risikos, dem Kinder online ausgesetzt sind, sieht dieses Instrument einen 
beschleunigten Durchsetzungspfad vor, bei dem die Kommission innerhalb von 30 Arbeitstagen 
vorläufige Feststellungen annehmen und innerhalb von 90 Arbeitstagen einen endgültigen Beschluss 
erlassen muss. Derartige Durchsetzungsfristen gab es noch nie. Die Kommission wird die neuen 
Vorschriften dieses Instruments nicht nur zügig, sondern auch gegenüber den größten und finanziell 
am besten ausgestatteten Unternehmen der Welt in einem sehr konfliktreichen Umfeld durchsetzen 
müssen.  
Zusammengenommen machen es diese Faktoren unmöglich, sich ausschließlich auf bestehendes 
Personal und interne Umschichtungen zu stützen.  
Das beantragte zusätzliche Personal würde zu einer Aufstockung des genehmigten Personalbestands 
im Rahmen des Gesetzes über digitale Dienste um 30 VZÄ (15 ständige und 15 nicht ständige 
Bedienstete) führen, die aus der Gebühr nach dem Gesetz über digitale Dienste (externe 
zweckgebundene Einnahmen) finanziert würden. Darüber hinaus würden 10 VZÄ nicht ständiger 
Bediensteter innerhalb der Kommission umgeschichtet, um den Personalbestand des Büros für 
Künstliche Intelligenz aufzustocken. 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete • Laufende Überwachung, Beaufsichtigung und Kontrolle von sehr großen 
Online-Plattformen und sehr großen Online-Suchmaschinen oder KI-
Begleitern und Chatbots unter Aufsicht der Kommission, wobei die 
Tätigkeiten insbesondere Folgendes umfassen:  
• Überwachung des Verhaltens der Anbieter, darunter regelmäßige und 
kontinuierliche Analysen, einschließlich Überprüfung der Berichte über die 
Wirksamkeit der Maßnahmen, regelmäßiger Überprüfung der im Rahmen des 
Gesetzes über digitale Dienste oder des neuen Instruments erstellten
DE 26  DE 
Transparenzdokumente, z. B. Transparenzberichte, Risikobewertungen, 
Anträge auf Zugang zu Daten usw. sowie Anträge auf Zugang zu 
Daten/Algorithmen, Erprobung und Unterstützung der Analyse  
• Kontinuierliche Arbeit im Bereich der Altersfeststellung, einschließlich der 
Fortsetzung der Arbeit am EU-Konzept für die Altersüberprüfung und an der 
EU-Altersüberprüfungsregelung, Bewertung alternativer Lösungen zur 
Altersüberprüfung und Altersfeststellung, Arbeit an technischen Standards, 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten an Identitäts- und 
Bescheinigungsarchitekturen und Entwicklung der Governance 
vertrauenswürdiger Aussteller und vertrauender Beteiligter  
• Umsetzung des EU-Altersüberprüfungssystems, einschließlich der 
Konformitätsbewertung von potenziellen Anbietern von EU-
Altersüberprüfungslösungen und potenziellen Anbietern von EU-
Altersnachweisbescheinigungen sowie der Verwaltung der damit 
verbundenen Infrastruktur  
• Koordinierung/Zusammenarbeit mit den Koordinatoren für digitale 
Dienste/Marktüberwachungsbehörden, dem Gremium für digitale Dienste 
oder dem KI-Gremium und den Safer-Internet-Zentren  
• Einsatz eines rund um die Uhr einsatzbereiten Krisenstabs    
• Forschung und Vorausschau, um mit den sich rasch wandelnden 
Entwicklungen Schritt zu halten und sich der sich verändernden 
Auswirkungen auf die Gesellschaft, z. B. in Bezug auf Minderjährige und 
Gesundheit, bewusst zu sein  
• Durchsetzungsverfahren und Beaufsichtigung von Maßnahmen:  
• Beschleunigte Verfahren, um bei Verstößen rasch tätig zu werden, 
einschließlich Ermittlungsmaßnahmen wie Auskunftsersuchen, Befragungen, 
Analysen von Algorithmen, Inspektionen, Analysen von Verpflichtungen, 
Bewertung von Aktionsplänen  
• Koordinierung mit den Koordinatoren für digitale 
Dienste/Marktüberwachungsbehörden in Bezug auf Ermittlungsschritte, z. B. 
Zusammenarbeit mit den Koordinatoren für digitale 
Dienste/Marktüberwachungsbehörden bei Untersuchungen, Bewertung 
begründeter Aufforderungen zum Tätigwerden der Koordinatoren für digitale 
Dienste/Marktüberwachungsbehörden, Konsultation/Informationsaustausch 
innerhalb des Gremiums  
• Unterstützung der allgemeinen grenzüberschreitenden Zusammenarbeit und 
Durchsetzung, einschließlich:  
• Bewertung von Maßnahmen der Koordinatoren für digitale 
Dienste/Marktüberwachungsbehörden in Bezug auf Dienste/Systeme in ihrem 
Zuständigkeitsbereich  
• Unterstützung des Gremiums, einschließlich der Vorbereitung der 
Tagesordnung der Sitzungen, der Organisation von Arbeitsgruppen und 
Dokumentenentwürfen  
• Andere Regulierungsmaßnahmen  
• Annahme von delegierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten sowie 
Leitlinien (einschließlich zusätzlicher Rechtsakte/Leitlinien, die im Bericht 
des Europäischen Parlaments gefordert werden)   
• Verhaltenskodizes und Standardisierung  
• Flankierende Maßnahmen  
• Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Förderung und Ergreifung von 
Maßnahmen zur Entwicklung digitaler Kompetenzen und bei der
DE 27  DE 
Entwicklung von Unterstützungskanälen gemäß Artikel 32 des neuen 
Rechtsinstruments  
• Erleichterung des Austauschs bewährter Verfahren, auch in Bezug auf die 
Entwicklung digitaler Kompetenzen, nationale Unterstützungskanäle und -
anwendungen sowie Herausgabe von Leitlinien   
• Knüpfung internationaler Kontakte und Interaktion mit Regulierungs-
/Durchsetzungsbehörden von Drittländern  
Externes Personal • Beitrag zum Umgang mit Durchführungs- und Durchsetzungsmaßnahmen 
• Bearbeitung dokumentenbezogener Aufgaben zur Unterstützung der 
Fallteams, unter anderem durch Gewährleistung der ordnungsgemäßen 
Einreichung und der Kohärenz mit den Verfahrensgrundsätzen und -fristen 
• Vorbereitung des Schriftverkehrs mit den beaufsichtigten Einrichtungen und 
des Zugangs zu den Verfahrensakten  
• Hintergrundforschung und -analyse  
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 4 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die unter die Rubriken 1 bis 3 fallenden Mittel sollten als „IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für operationelle Programme“ aufgeführt werden. Diese 
Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die 
Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten 
verwendet werden, welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der 
Initiative und den damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, 
Datenspeicherung usw.). Die in dieser Tabelle dargelegten Informationen sollten mit 
den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4
DE 28  DE 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
  
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung  
                
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
  
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–   auf die übrigen Einnahmen (zweckgebunden) 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen)
DE 29  DE 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative20 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
02 20 03 05  17,875 15,875 15,875 15,875 15,875 15,875 15,875 
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
02 20 03 05 Gesetz über digitale Dienste – Beaufsichtigung sehr großer Online-
Plattformen Sonstige Anmerkungen (z. B. Methode/Formel zur Berechnung der 
Auswirkungen auf die Einnahmen oder sonstige Informationen). 
 
4. DIGITALE ASPEKTE 
Die Anbieter digitaler Dienste und Systeme, die in den Anwendungsbereich fallen, 
müssen zur Einhaltung der Verordnung das Alter der Nutzer des Dienstes oder des 
Systems im Einklang mit den Anforderungen gemäß Kapitel V feststellen. 
Insbesondere die Umsetzung der „Zugangshinauszögerung“ erfordert, dass Anbieter 
von Diensten sozialer Netzwerke und Video-Sharing-Plattformen robuste und 
wirksame EU-Altersüberprüfungslösungen einführen, die auf dem von der 
Kommission zur Verfügung gestellten EU-Konzept für die Altersüberprüfung 
aufbauen. Die Umsetzung durch die Mitgliedstaaten und/oder private Einrichtungen 
kann als eigenständige App oder als Teil einer digitalen Brieftasche erfolgen. Diese 
Lösung ist benutzerfreundlich, sicher und wahrt uneingeschränkt die Privatsphäre. 
Für die Zwecke der Umsetzung der Verpflichtungen in Bezug auf inhärente 
Sicherheit können zur Einhaltung der Verordnung auch andere Lösungen zur 
Altersfeststellung als die EU-Altersüberprüfung verwendet werden, sofern diese 
bestimmte Kriterien erfüllen. Damit dies in der Praxis funktioniert, ist es wichtig, 
dass es Lösungen zur Altersüberprüfung und -feststellung gibt, die ein hohes Maß an 
Genauigkeit, Zuverlässigkeit, Sicherheit, Robustheit, Nicht-Intrusivität, Schutz der 
Privatsphäre und Datenschutz sowie Nichtdiskriminierung bieten. Kommerzielle 
Lösungen zur Bestimmung des Alters von Nutzern sind bereits auf dem Markt und 
können, sofern sie ein ausreichendes Schutzniveau bieten, im Einklang mit den 
Bestimmungen dieser Verordnung genutzt werden.   
Darüber hinaus entwickelt die Kommission gemäß der Empfehlung (EU) 2026/1035 
eine EU-Altersüberprüfungsregelung, die die Anforderungen an das 
Vertrauensmodell, die Governance und die von den Anbietern der 
Altersnachweisbescheinigungen und Altersüberprüfungslösungen enthält. Die 
Einrichtungen sollten die Anforderungen der EU-Altersüberprüfungsregelung 
erfüllen, bevor ihre Lösungen bzw. die Anbieter von Altersnachweisbescheinigungen 
in die EU-Liste der vertrauenswürdigen Lösungen aufgenommen werden können. 
Ebenso sollten die Anbieter von Altersnachweisbescheinigungen die Anforderungen 
 
20 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge wie in COM(2025) 574 
vorgeschlagen netto, d. h. abzüglich 10 % für Erhebungskosten anzugeben.
DE 30  DE 
der EU-Altersüberprüfungsregelung erfüllen, bevor sie in die EU-Liste der 
vertrauenswürdigen Anbieter von Altersnachweisbescheinigungen aufgenommen 
werden.  Die Aufrechterhaltung und Umsetzung der EU-Altersüberprüfungsregelung 
muss mittel- und langfristig unterstützt werden.   
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Vor diesem Hintergrund werden in der Verordnung folgende Anforderungen festgelegt:  
Anforderung 1 (R1): Anbieter von Diensten, die die Zugangshinauszögerung umsetzen 
müssen, sind verpflichtet, den Nutzern ihrer Dienste und Systeme vorzuschlagen, ihr Alter 
mit EU-Altersüberprüfungslösungen unter Verwendung einer EU-
Altersnachweisbescheinigung oder anderer Lösungen gemäß Artikel 24 Absatz 2 
Buchstaben a und b dieser Verordnung nachzuweisen.   
Anforderung 2 (R2): Anbieter, die den Verpflichtungen in Bezug auf inhärente Sicherheit 
unterliegen, und Anbieter von Geschäften für Software-Anwendungen können andere 
Lösungen zur Altersfeststellung als die EU-Altersüberprüfungslösungen verwenden, sofern 
diese ein hohes Maß an Genauigkeit, Zuverlässigkeit, Sicherheit, Robustheit, Nicht-
Intrusivität, Schutz der Privatsphäre und Datenschutz sowie Nichtdiskriminierung bieten.   
Anforderung 3 (R3): Die Europäische Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte, die die 
bestehenden Spezifikationen und die Umsetzung der EU-Altersüberprüfungsregelung sowie 
eine Liste der Aussteller von EU-Altersnachweisbescheinigungen und eine Liste der EU-
Altersüberprüfungslösungen abdecken.   
Wie vorstehend dargestellt, hat die Kommission für die Zwecke von R1 und R2 bereits das 
EU-Konzept für die Altersüberprüfung erstellt, das nun von den Mitgliedstaaten oder 
privaten Unternehmen übernommen werden muss. Für die Zwecke von R3 führt die 
Kommission bereits die EU-Altersüberprüfungsregelung und die beiden Listen ein.  
Für die Zwecke des Informationsaustauschs zwischen den zuständigen Behörden wird 
AGORA verwendet, ein sicheres Informationsaustauschsystem zur Unterstützung der 
Kommunikation zwischen den Koordinatoren für digitale Dienste in den Mitgliedstaaten, 
der Kommission und dem Europäischen Gremium für digitale Dienste (bestehend aus den 
Koordinatoren für digitale Dienste). Die Kommission, die Koordinatoren für digitale 
Dienste und das Gremium nutzen AGORA für die gesamte Kommunikation im 
Zusammenhang mit der Durchsetzung des Gesetzes über digitale Dienste. Dieses System ist 
bereits eingerichtet und wird nun auch für die Zwecke dieser Verordnung genutzt, was 
möglicherweise eine weitere Einbindung der Behörden in das System erfordert, wobei eine 
solche zusätzliche Einbindung wahrscheinlich begrenzt ist, da die zuständigen Behörden 
größtenteils bereits eingebunden sind. Deshalb wird in diesem Finanz- und Digitalbogen 
nicht weiter darauf eingegangen. Gleiches gilt für die Aufsicht und die Durchsetzung in 
Bezug auf KI-Begleiter und Chatbots, bei denen auf die Strukturen, den 
Durchsetzungsrahmen und das Informationsaustauschsystem zurückgegriffen wird, die 
bereits im Rahmen der KI-Verordnung eingerichtet wurden. 
4.2. Daten 
Die EU-Altersüberprüfungslösung ist eine datenschutzgerechte, datenminimierende, nicht 
rückverfolgbare, unverknüpfbare und doppelblinde Lösung, die darauf ausgelegt ist, die 
Verarbeitung personenbezogener Daten auf das absolut Notwendige zu beschränken. In 
vielen Fällen kann das Alter einer Person auf der Grundlage vorhandener Daten überprüft 
werden, die dem Aussteller der Altersnachweisbescheinigung zur Verfügung stehen. Die
DE 31  DE 
Ausstellung von Altersnachweisbescheinigungen umfasst die Verarbeitung 
personenbezogener Daten von Personen, die ihr Alter gegenüber Online-Diensten 
nachweisen müssen. Diese Datenverarbeitung erfolgt getrennt vom Zugang der Person zu 
solchen Online-Diensten. Der Online-Dienst selbst erhält als Ergebnis der 
Altersüberprüfung keine personenbezogenen Informationen über den Nutzer, mit 
Ausnahme des Nachweises, dass die Person das erforderliche Alter erreicht hat. Bei dieser 
Datenverarbeitung wird der Schutz der Privatsphäre in vollem Umfang gewahrt, und es 
werden die neuesten Technologien eingesetzt, um die uneingeschränkte Einhaltung der 
Datenschutzstandards zu gewährleisten. Es werden regelmäßige Aktualisierungen dieser 
Technologie vorgenommen, um ihre Sicherheit und die Wahrung der Privatsphäre 
aufrechtzuerhalten. https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/priorities-2019-
2024/europe-fit-digital-age/european-data-strategy_de  
4.3. Digitale Lösungen 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Die EU-Altersüberprüfungsregelung besteht aus einer Reihe quelloffener technischer 
Anforderungen, die zur Veröffentlichung einer eigenständigen mobilen Anwendung zur 
Altersüberprüfung verwendet werden können. Sie steht sowohl den Mitgliedstaaten als 
auch privaten Akteuren für die Entwicklung einer Lösung zur Altersüberprüfung zur 
Verfügung.   
Die Lösung ermöglicht es Einzelpersonen, gegenüber digitalen Diensten und Systemen, die 
eine Altersüberprüfung erfordern, nachzuweisen, dass sie alt genug sind, ohne ihre 
Identität, ihr genaues Alter, ihr Geburtsdatum oder andere personenbezogene Informationen 
zu teilen. Diese digitale Lösung unterstützt die digitalen Anforderungen R1 und R2 und 
steht indirekt mit R3 in Verbindung, da sie Altersnachweisbescheinigungen ausstellt, die 
belegen, dass Personen über einem bestimmten Alter sind (oder nicht).  
  
Die europäische Altersüberprüfungslösung ist technisch mit den Brieftaschen für die 
Digitale Identität gemäß der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 interoperabel, in der der 
europäische Rahmen für eine digitale Identität festgelegt wird. Die 
Altersnachweisbescheinigung wird als elektronische Attributsbescheinigung gemäß 
Artikel 3 Nummer 44 der Verordnung (EU) 910/2014 ausgestellt. Dadurch wird 
sichergestellt, dass die Lösungen zur Altersüberprüfung und die Anbieter der 
Altersnachweisbescheinigungen den (potenziellen) Nutzern 
Altersnachweisbescheinigungen zur Verfügung stellen, die in allen digitalen Diensten und 
allen Mitgliedstaaten verwendet werden können.   
Die zentralen Merkmale der Lösungen zur Altersüberprüfung erlauben daher eine nahtlose 
Interoperabilität zwischen digitalen Diensten zum Altersnachweis potenzieller Nutzer 
digitaler Dienste.  
Wie in Abschnitt 4.1 erwähnt, ist die Kommission bereits auf gutem Wege, die digitale 
Umsetzung dieser Verordnung durch die Veröffentlichung des EU-Konzepts und die 
laufenden Arbeiten an der EU-Altersüberprüfungsregelung zu fördern. Dadurch sollte es 
möglich sein, dass die Infrastruktur und das System zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
DE 32  DE 
 
vorhanden sind.   
Die Europäische Kommission hat die technischen Anforderungen, die für die Entwicklung 
von EU-Altersüberprüfungslösungen erforderlich sind, veröffentlicht, um die Akzeptanz in 
der Öffentlichkeit zu gewährleisten und kontinuierliche Rückmeldungen aus der 
Öffentlichkeit und Aktualisierungen zu ermöglichen. Das Projekt ist quelloffen, und alle 
Informationen dazu sind auf der Website ageverification.dev öffentlich zugänglich. Diese 
Website und die dazugehörige IT-Testinfrastruktur müssen laufend gewartet und betrieben 
werden. Darüber hinaus sollten die laufenden Arbeiten an der EU-
Altersüberprüfungsregelung dafür sorgen, dass sich die Erarbeitung der 
Durchführungsrechtsakte zur Untermauerung dieser Arbeiten unkompliziert darstellt, da sie 
auf der bestehenden Praxis beruhen werden. Es wird von entscheidender Bedeutung sein, 
rund um den Zeitpunkt des Inkrafttretens Sensibilisierungskampagnen durchzuführen, nicht 
nur, um eine breite Akzeptanz in der Öffentlichkeit zu fördern, sondern auch, um Bedenken 
im Zusammenhang mit der Privatsphäre und der Nutzerfreundlichkeit auszuräumen.   
Drucksache 567/26- 115 -