Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  zu Drucksache   458/25 (Beschluss) (2) 
 
 
21.04.26   
   
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zu dem Beschluss 
des Bundesrates zum Vorschlag für eine Verordnung des 
Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung der 
Bedingungen für die Durchführung der Unterstützung der Union 
für die Gemeinsame Agrarpolitik im Zeitraum 2028 bis 2034 
C(2026) 2682 final 
 
 
 

 
 
  
EUROPÄISCHE KOMMISSION 
 
 
 
 
 
Brüssel, 20.4.2026  
C(2026) 2682 final 
 
Herrn Andreas BOVENSCHULTE 
Präsident des Bundesrates 
Leipziger Straße 3-4  
10117 Berlin 
ALLEMAGNE/DUITSLAND 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident,  
die Kommission dankt dem Bundesrat für seine Stellungnahme zu dem Vorschlag für eine 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung der 
Bedingungen für die Durchführung der Unterstützung der Union für die Gemeinsame 
Agrarpolitik im Zeitraum 2028 bis 2034 COM(2025) 560 final. 
In ihrer Mitteilung „Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung“1 betonte die 
Kommission, dass die Union im derzeitigen geopolitischen Kontext entschlossener auf 
die Herausforderungen reagieren muss, mit denen Landwirtinnen und Landwirte, andere 
Akteure im ländlichen Raum und der Agrar- und Lebensmittelsektor konfrontiert sind. 
Die EU sollte sich außerdem durch eine entschlossenere politische Reaktion zugunsten 
ihrer strategischen Autonomie und Ernährungssouveränität auf die Zukunft vorbereiten 
und gleichzeitig ihre Ziele betreffend Naturschutz und Dekarbonisierung verfolgen. Auf 
dieser Grundlage hat die Kommission als Teil der umfassenden Vorschläge für den 
neuen Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR)2 einen Rechtsrahmen für die Gemeinsame 
Agrarpolitik (GAP) für den Zeitraum 2028 bis 2034 vorgeschlagen, der den oben 
genannten Vorschlag sowie einen Vorschlag zur Änderung der Verordnung über eine 
gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse3 umfasst. 
 
1 COM(2025) 75 final, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:52025DC0075. 
2 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt, Landwirtschaft und 
den ländlichen Raum, Fischerei und Meere, Wohlstand und Sicherheit für den Zeitraum 2028-2034 
sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 und der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509, 
COM(2025) 565 final. 
3 Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 in Bezug auf das Schulprogramm der Europäischen 
Union für Obst, Gemüse und Milch („EU-Schulprogramm“), sektorale Interventionen, die Schaffung 
eines Eiweißpflanzensektors, Anforderungen an Hanf, die Möglichkeit von Vermarktungsnormen für 
Käse, Eiweißpflanzen und Fleisch, die Anwendung zusätzlicher Einfuhrzölle und Vorschriften für die 
Versorgung in Notsituationen und schweren Krisen (COM(2025) 553 final). 
zu Drucksache 458/25 Beschluss (2)
 
Die Kommission begrüßt die positiven Anmerkungen des Bundesrates zu der 
vorgeschlagenen Verordnung. 
 
Der Bundesrat äußert sich besorgt über die Zusammenführung aller GAP-Mittel in 
einem gemeinsamen Fonds. Das neue, kohärente und einheitliche Paket politischer 
Instrumente würde weiterhin alle Interventionen aus den derzeitigen Säulen der GAP 
enthalten. Dadurch würde der Rechtsrahmen vereinfacht und gleichzeitig sichergestellt, 
dass die Grundprinzipien der GAP eingehalten werden. Insbesondere im Bereich der 
Umwelt- und Klimaziele dürfte ein einziges Instrument (die Agrarumwelt- und 
Klimaaktionen) anstelle der derzeitigen Öko-Regelungen und Agrarumwelt- und 
Klimaverpflichtungen die Programmplanung und Überwachung erleichtern und 
gleichzeitig ein flexibleres Spektrum an Optionen zur Unterstützung der Landwirtinnen 
und Landwirte bieten. Der vorgeschlagene vereinfachte Rahmen verbessert die 
Umsetzung, indem er gezieltere Anforderungen auf EU-Ebene mit stärkeren Anreizen für 
Landwirtinnen und Landwirte verbindet, umweltfreundliche Verfahren anzuwenden. 
Darüber hinaus würde die neue MFR-Struktur den Mitgliedstaaten mehr Flexibilität 
bieten, um integrierte und kohärente Ansätze zu entwickeln, die auf die nationalen und 
regionalen Bedürfnisse zugeschnitten sind. Die Pläne für nationale und regionale 
Partnerschaft (NRP-Pläne) fördern Synergien zwischen verschiedenen Politikbereichen 
der EU, insbesondere zwischen der Kohäsionspolitik und der Agrarpolitik, und 
unterstützen so einen ganzheitlichen Ansatz für die Landwirtschaft und die Entwicklung 
des ländlichen Raums. 
Was die Bedenken hinsichtlich der Höhe der Finanzierung betrifft, so werden mit dem 
vorgeschlagenen MFR Mindestzuweisungen und zweckgebundene Mittelzuweisungen 
eingeführt, um Stabilität und Vorhersehbarkeit zu gewährleisten. Unter anderem sind in 
diesen Bestimmungen Mittel für weniger entwickelte Regionen und eine Zweckbindung 
von 293,7 Mrd. EUR für die Einkommensstützung im Rahmen der GAP vorgesehen, was 
die wichtige Rolle der Landwirtinnen und Landwirte bei der Gewährleistung der 
europäischen Ernährungssicherheit und Ernährungssouveränität verdeutlicht. Über den 
garantierten zweckgebundenen Mindestbetrag für die GAP hinaus werden die 
Mitgliedstaaten auch auf die nicht zweckgebundenen Mittel im Rahmen des NRPP in 
Höhe von insgesamt 453 Mrd. EUR zur Finanzierung der GAP-Prioritäten zurückgreifen 
können. Dieser Ansatz ermöglicht es den Mitgliedstaaten, die GAP an die besonderen 
Bedürfnisse ihrer Landwirtinnen und Landwirte und der ländlichen Gemeinschaften 
anzupassen. Was ländliche Gebiete anbetrifft, wurde im Rahmen der Gespräche 
zwischen den Präsidenten der drei EU-Organe ein Ziel von 10 % für den ländlichen 
Raum vorgeschlagen, um die Verpflichtung zu untermauern, ländliche Gebiete stärker zu 
unterstützen. Darüber hinaus hat Präsidentin von der Leyen vorgeschlagen, dass die 
Mitgliedstaaten ab 2028 Zugang zu bis zu zwei Dritteln eines Flexibilitätsbetrags haben 
sollen, der normalerweise für die Halbzeitüberprüfung reserviert ist, um weitere Mittel 
für die Bedürfnisse der Landwirtinnen und Landwirte und der ländlichen 
Gemeinschaften verfügbar zu machen. Der vorgeschlagene Rahmen umfasst auch ein 
einheitliches Sicherheitsnetz in Höhe von 6,3 Mrd. EUR zum Ausgleich von 
zu Drucksache 458/25 Beschluss (2) - 2 -
 
Marktstörungen. Um sicherzustellen, dass die Union ihre Ziele trotz unerwarteter 
Inflationsschwankungen konsequent erreichen kann, wird schließlich ein 
Haushaltsmechanismus („Deflator“) in den MFR aufgenommen, um die Finanzierung 
anzupassen, sollte die Inflation über 3 % steigen oder unter 1 % fallen. 
Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die landwirtschaftliche Förderung unabhängig 
von der Betriebsgröße erfolgen und landwirtschaftliche Betriebe in benachteiligten 
Regionen weiterhin gefördert werden sollten. In diesem Zusammenhang ist die 
Kommission der Auffassung, dass die GAP gezielter zum Einsatz kommen muss, indem 
die Einkommensstützung auf diejenigen Empfänger ausgerichtet wird, die sie am 
dringendsten benötigen, wobei Kleinerzeugern, Frauen, Junglandwirten und 
Neueinsteigern sowie Landwirten in Gebieten mit naturbedingten Benachteiligungen 
besondere Aufmerksamkeit zu widmen ist. Die ungleiche Verteilung der Direktzahlungen 
wird regelmäßig kritisiert und lässt sich nur schwer mit Wirtschaftsdaten 
rechtfertigen. Derzeit erhalten weniger als 5 % der Landwirtinnen und Landwirte etwa 
50 % der Mittel für Direktzahlungen. Die Deckelung würde weniger als 1 % der 
landwirtschaftlichen Betriebe in der EU betreffen, und diese Betriebe verfügen im 
Allgemeinen auch ohne Unterstützung über hohe Einkommen und profitieren außerdem 
von Größenvorteilen. Daher muss dieses Ungleichgewicht dringend angegangen werden. 
Alle landwirtschaftlichen Betriebe würden unabhängig von ihrem Einkommen oder ihrer 
Größe weiterhin von den anderen GAP-Instrumenten wie Investitionen, 
Agrarumweltmaßnahmen, gekoppelte Einkommensstützung usw. profitieren.  
Der Bundesrat befürchtet, dass die Verwaltungs- und Koordinierungskosten für die NRP-
Pläne im Vergleich zur bisherigen Praxis erheblich steigen werden. Die Kommission ist 
der Auffassung, dass die Einführung der NRP-Pläne die bestehenden Zuständigkeiten für 
Verwaltung und Management von GAP-Interventionen nicht grundlegend ändern würde. 
Der vorgeschlagene Rahmen baut weitgehend auf bestehenden Programmplanungs- und 
Governance-Strukturen auf. Durch die Zusammenführung zuvor getrennter 
Finanzierungsströme in einem einzigen Rahmen dürften Doppelarbeit verringert und 
Kohärenz und Synergien verbessert werden. Der anfängliche Koordinierungsaufwand 
wäre daher befristet und verhältnismäßig und würde mittelfristig durch eine Senkung der 
Planungskosten ausgeglichen. Was die Programmplanung und Umsetzung betrifft, so 
baut die vorgeschlagene neue GAP im Rahmen der NRP-Pläne auf den Erfahrungen der 
derzeitigen GAP auf, in der die regional strukturierten Mitgliedstaaten zahlreiche 
Maßnahmen auch weiterhin auf regionaler Ebene umsetzen. Die Bündelung 
verschiedener Instrumente für ländliche Gebiete in einem NRP-Plan mit der Möglichkeit, 
regionale Kapitel aufzunehmen, dürfte Potenzial für größere Synergien und eine straffere 
Programmplanung und Umsetzung von Maßnahmen für die Landwirtschaft und die 
Entwicklung des ländlichen Raums liefern. Die Kommission bekennt sich zu den 
Grundsätzen der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit und wird weiterhin mit den 
Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um die Anforderungen möglichst zu straffen, 
unnötige Doppelarbeit zu vermeiden und die Weiterverwendung vorhandener nationaler 
Daten zu maximieren. 
zu Drucksache 458/25 Beschluss (2)- 3 -
 
Der Bundesrat sieht die verpflichtende Einführung eines leistungsbasierten Ansatzes sehr 
kritisch. Aus Sicht der Kommission steht der vorgeschlagene leistungsbasierte Ansatz im 
Einklang mit dem bereits bestehenden Leistungsrahmen für die derzeitigen GAP-
Strategiepläne, der sich bislang als wirksames Instrument zur Steuerung der GAP-
Ausgaben erwiesen hat. 
Die Kommission hofft, dass die vom Bundesrat aufgeworfenen Fragen mit den 
vorstehenden Ausführungen beantwortet werden konnten, und sieht der Fortsetzung des 
politischen Dialogs erwartungsvoll entgegen.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
  
 
Maroš ŠEFČOVIČ     Christophe Hansen 
Mitglied der Kommission   Mitglied der Kommission 
 
 
 
zu Drucksache 458/25 Beschluss (2) - 4 -